20191001陳醫師訪談劉仲敬第56集https://www.lzjscript.com/archives/3133



注：本文2.5萬字，相當於5天的工作量，下次更新在10月6日。



主持人：台灣陳易宏醫師  

發布時間：2019年10月01日  

整理者：三馬兄



[00:00:06]主持人：今天我想先跟您討論一部電影，就是《至暗時刻》(Darkest Hour，2017)，講述二戰的時候丘吉爾首相剛上台到敦刻爾克大撤退成功的那段時間（1940年5月）。因為我覺得最近台灣對岸的統戰機器動得很厲害，山雨欲來，有一種黑暗時刻的感覺，所以我感觸很多。這部電影裡面有兩個明顯不符史實、但是很可能必要的橋段，想要請英國史權威的您來評論一下。其中一個橋段就是，在英國陸軍遠征隊可能在敦刻爾克被德國殲滅的時候，有人建議喬治六世離開英格蘭到加拿大，避開被轟炸的風險，喬治六世拒絕這個提議，而且夜訪丘吉爾，鼓勵他。我在所有的歷史文件中都沒有看到這樣的講法。另外一個橋段就是，丘吉爾去下議院演說之前搭地鐵，他感受到普通的英國人——甚至包括英國黑人對英國國體的自豪和對抗戰的信心。而且這段場景還安排了丘吉爾背誦輝格黨優秀政治家托馬斯．麥考萊關於羅馬英雄豪拉提烏斯(Horatius Cocles)的贊歌：「Then out spake brave Horatius， / The Captain of the Gate: / "To

every man upon this earth / Death cometh soon or late. / And how can man die better / Than facing fearful odds，……」丘吉爾念到一半，地鐵上的黑人竟然把詩的後半段接完（「……For the ashes of his fathers， / And the temples of his Gods."」），讓丘吉爾感動得流下眼淚。第二次世界大戰可以說是大英帝國的最後一次總體戰。您在《經與史》上也說過（見第四章第三節）：「在世界歷史上，只有兩種情況比他（項羽）的失敗更重要。其一是元老院、小加圖和龐培的失敗，將世界送給了凱撒及其繼承人。其二是幸而未曾發生的歷史，英格蘭和全歐洲在大德意志帝國面前屈膝。」這部電影裡面的三個主角，丘吉爾、張伯倫和哈利法克斯子爵(Edward Wood， 1st Earl of Halifax)，全部都是貴族。而且，哈利法克斯子爵在電影的最後也終於支持丘吉爾繼續抗戰。可不可以把這樣的一部影片想像成英國在面對總體戰時由國王、貴族、國會、平民一起去面對戰爭的這種詩意的真實？



[00:02:26]劉仲敬：影片嘛，它多多少少要起一點動員情緒的作用。真實的細節是不是準確，那是無關緊要的。英國政府撤到加拿大的計劃其實是有的，在海獅計劃(Operation

Sea Lion)那段時間內就有一個不一定要執行、但是在可能的情況下可以執行的預案。不同的情況發展有不同可能的結局的時候，你總得制定不止一個預案。這樣的預案是存在的，但大概不會以那種隨隨便便提一個建議的方式進行。而且，向國王提建議的權力是一個重大的憲法權力，是不能隨便給別人的。例如，維多利亞女王在當上了國王以後，發現她不能夠隨便任命她自己的女侍從官，因此對首相大為不滿。在她看來，這純粹是她自己的私人朋友的事情。但在首相看來，誰能夠向女王說得上話，這個權力就已經是大得不得了了，所以這樣的人在政治上必須合格。實際上就是說，在內閣更替的時候，敵對黨派的貴族組成的女官團隊也要撤離女王身邊，免得她們在女王身邊說壞話，導致君相之間的不和。所以，肯定不能是什麼人都能見到國王，什麼人都能向國王提建議。能夠見到國王的人當中也有很多人必須是事先自己知趣，不能向國王提政治方面的建議，只能談私人問題，不能談政治問題。如果你犯了規，你以後就再也見不到國王了。當然，這些人都是非常上層的人物，到了這個地位，他必然已經事先被調教得很明白了。連這一點都不明白、隨隨便便想怎麼說就怎麼說的人，那是根本見不到國王的，連國王的侍從都見不到的。但是電影觀眾是不必管這些的。



[00:04:16]主持人：您認為，當時英國有可能以犧牲歐陸所有的國家為代價跟希特勒達成和平協議嗎？



[00:04:34]劉仲敬：實際上是不行的，因為這樣的和平是不穩定的，它肯定是為下一場戰爭做準備的。而且也是沒有必要的，因為英國的力量並不在於陸地上的土地多少，而是在於從直布羅陀到蘇伊士運河、通向印度的這條航線上，這條航線才是英國的核心所在。法蘭西王室的心臟在巴黎和布魯塞爾之間，而英國的命脈就在直布羅陀和蘇伊士之間。只要地中海安全無恙，英國就安全無恙。反過來，如果議和的話，對英國反而有不利的影響，這等於是承認歐洲屬於德國，而意大利和西班牙都必然會倒到德國一邊去。如果開戰的話，那麼歷史很快就要證明，佛朗哥的中立政策比墨索裡尼的一邊倒政策要明智得多，因為地中海完全掌握在英國海空軍當中，中立的佛朗哥能夠得到無數的好處，而意大利連自己那個深入到英國海軍勢力範圍、等於是四面受敵的半島本身都保不住，本身還需要德國人來支援它，英國人仍然是地中海的主人。如果它停戰了的話，這樣的地位反倒保不住，西班牙、南斯拉夫、希臘這些小國國內的親德黨派必然會蠢動。戰爭就意味著戰爭權力，英國可以隨時在雅典登陸，或者在德黑蘭廢除伊朗國王；而一旦和平了，它的這個權力就沒有了。所以戰爭顯然對英國更有利一些。



[00:06:13]主持人：在電影裡面，哈利法克斯子爵認為不應該犧牲英國的軍隊去保衛歐洲。我們當然可以說這是一個政治決定，但是在他這樣的想法背後，在英國本土有沒有可以支持的力量？



[00:06:34]劉仲敬：這樣的想法當然是對的，但他是對了一半。英國的傳統政策就是，不要派軍隊到歐洲大陸去，但是要讓普魯士國王去替你打仗。但這樣做的前提是普魯士國王要自己能打。如果他自己不能打、反而要英國人出師來保衛的話，那麼正確的選擇就是，讓普魯士國王去死，我另外扶植俄羅斯皇帝就行了。



[00:07:00]主持人：當時另外一個場景就是丘吉爾打電話給羅斯福，然後說你們能不能借一些軍艦給我們。然後羅斯福就說：「我們有《中立法案》(Neutrality

Acts of the

1930s)，所以我不能給你船。不然這樣好了，我把船開到加拿大邊境，然後你們自己用馬馱過去好不好，順便付現金。」這聽說在當時叫做「Cash and

carry」（現購自運）政策。請問一下，美國人為什麼要這麼堅持法律的形式性？為什麼不能說就算了，覺得英國人付得起錢而且也需要，那就給他們呢？



[00:07:33]劉仲敬：這個就是政治上的微妙，政治就是分寸。而大眾民主的壞處就是，人民只能夠理解非黑即白的東西，你必須把中間的模糊地帶弄得很寬很寬，否則人民將無所適從。而貴族是可以掌握各種微妙的分寸的。哈利法克斯的政策顯然是英國政治的一大主流。他的理由是，東歐國家是人為拼湊起來的。當時他們看「捷克斯洛伐克」這種莫名其妙的名字，其實跟現在看「巴蜀利亞」是差不多的。地球上誰聽說過有「捷克斯洛伐克」這個東西？我們自古以來只知道有波希米亞，福爾摩斯都知道有波希米亞王國。「捷克斯洛伐克」是什麼東東？這很明顯是作家們自己用自己的筆桿子想像出來的東西。這種東西，要讓它站得住腳是非常困難的，讓英國人去為它做擔保又是極其困難的。這跟扶植普魯士王國那種自己能夠站得住腳的情況是截然不同的。但是人民是不會懂得這一點的，他們不會覺得普魯士王國和捷克斯洛伐克是有很大區別的，他們會認為這兩者的條約義務是完全相等的。但是普魯士王國是一個有歷史資源的王國，而捷克斯洛伐克則是一個剛剛拼湊起來的國家。英國可能會不得不用自己的資源去維持捷克人對日耳曼人、羅塞尼亞人和斯洛伐克人的統治，而普魯士王國則有它從中世紀繼承下來的臣民的一致效忠。這兩者是區別很大的。所以從分寸的角度來講，英國人顯然應該用它過去對待羅馬共和國和美因茨共和國的那種態度來對付它：這些共和國能不能站得住腳，我們先看看再說，它們跟哈布斯堡帝國不是同一個級別的。你如果跟這些共和國結成聯盟、指望它們能夠像奧地利家族一樣反對法國的話，實際上它們可能不堪一擊，很快就被沖垮了。然而英國不肯為捷克承擔義務的做法在後來就被發明成為一種不負責任的綏靖政策，實際上這正是英國傳統政治智慧的結晶。捷克斯洛伐克深處中歐內地，連海岸線都沒有，英國人如何保衛它呢？這根本在技術上是一個無法實施的事情。



[00:09:59]「綏靖政策」是我們現在看到的歷史，是被左派重新污名化和改造過的歷史。實際上的情況是，由於文明季候的發展以及包括英國本身政體內部大眾民主程度的大大增加，以至於外交政策的靈活性已經大大縮小了。所以，這種情況就是所謂的道術為天下裂，所有人都只能得到傳統的一部分。這種情況顯然是蔣介石和汪精衛都很熟悉的。汪精衛就堅持說，蔣介石才是叛徒，而自己才是孫中山真正的繼承者，因為鐵證如山，孫中山自始至終是一個大亞洲主義者，他是日本泛亞主義者扶植起來的，大亞洲主義是孫中山思想中最重要的組成部分。汪精衛他老人家作為一個文人，是孫文文集的編纂者。他認為，孫中山如果活著的話，肯定會向著日本的，孫中山自古以來就向著日本，中日聯合才是大亞洲主義的真諦，他哪一點錯了？蔣介石才是真正的叛徒。他認為他抓住了孫中山的傳統。但是蔣介石也說，孫文越飛宣言也是孫中山傳統的一部分，我才是孫中山真正的繼承者，我聯合蘇聯人抗日才是孫中山傳統的繼承。你讓知識分子怎麼判這個案呢？這個案是沒法判的，因為傳統從來不是一個永遠不變的東西，傳統時時刻刻都在不斷重新發明和重新解釋的過程當中。每一刻的傳統都跟過去的傳統不一樣，哪怕它們叫做同一個名字。不同時代總要進行無限制的重新解釋和重新發明。



[00:11:41]哈利法克斯和丘吉爾顯然代表的都是英國的外交傳統。丘吉爾代表的外交傳統是，英國絕對不能容許任何一個人獨霸歐洲。而且這跟意識形態是沒有關係的。丘吉爾是極端反對布爾什維克、主張干涉蘇聯的人，但如果稱霸歐洲的是德國而不是蘇聯的話，他堅決主張要把蘇聯扶起來打擊德國。如果希特勒進攻地獄，我也要在下議院為魔鬼說一句好話。這顯然是英國冷面無情的現實主義外交傳統的繼承。但是，像哈利法克斯所主張的那樣，堅決讓法國人和像我一樣的知識分子民族發明家莫名其妙發明出來的什麼捷克斯洛伐克、南斯拉夫等亂七八糟的東西去死，這個顯然是英國同樣冷面無情的外交傳統的另一部分，英國的國力不應該被虛耗在這些上面。但是另一方面就是，你不扶植這些東西，不要美因茨共和國或者赫爾維蒂共和國，你就得要普魯士王國。不要普魯士王國，就得要俄羅斯皇帝。後面這一部分哈利法克斯沒有繼承，這一部分是由丘吉爾繼承的。但是維護東歐眾小民族的生存權這一點又不是英國外交傳統的一部分，而丘吉爾卻把這一點作為他的大義名分，因為他已經生活在一個大眾民主的時代，他需要有一個大義名分證明他是正確的。踐踏弱小民族根本不是英國人應該管的事情。弱小民族如果居然落到被踐踏的地位上，那就說明它自己根本站不住腳。伊麗莎白女王在波蘭國王的大使義正詞嚴地指責她為什麼扶植野蠻的莫斯科人踐踏波蘭的時候是這樣回答他們的：「這幹英國人屁事，英國人不過是去賺錢的。如果波蘭人抵擋不住俄羅斯人，那顯然是波蘭人自己的錯。英國人不會為了歐洲文明的理由或者是維護弱小民族權利的理由去保衛波蘭。」波蘭王國尚且如此，根本就不存在的什麼捷克斯洛伐克和南斯拉夫還能怎樣？波蘭好歹是中世紀本來就存在的國家。按照伊麗莎白女王時代英國最健全的外交傳統，如果伊麗莎白女王是孫文的話，那麼哈利法克斯和丘吉爾就是蔣介石和汪精衛了，他們各自繼承了傳統的一半。



[00:14:06]如果你問，為什麼不能完整地繼承下來，最大限度地體現英國的國家利益？答案是，英國自身已經大眾民主化了，無論是誰都需要大義名分。因此，實行大義名分的結果就是，在細節上他們就不能夠把每一個細節都顧及到。大義名分就是非黑即白，扛起大旗來，只顧站隊，而不顧具體的委曲體貼，因此多元化的程度就受到了嚴重的損失。這就是文明季候的問題。這個才是歷史發展到第二次世界大戰這個地步的真正悲哀所在。按照十九世紀以前更加複雜的外交體系，總體戰是不必要的。局勢發展到總體戰的地步，就是外交家的失敗。以色列人有一句名言：如果你在空戰中獲得了勝利，你就是失敗了，因為你應該把敵機殲滅在地面上。如果戰爭發展到所有歐洲國家都參戰的地步，那就是外交家已經失敗了。成功的外交家應該避免總體戰爭和全面戰爭，應該適當地發動一些像克裡米亞戰爭這樣的小戰爭來釋放列強之間的積怨。在這些戰爭當中，列強的立場是多元化而不是非黑即白的。你只有在離婚案上法庭的時候才會看出丈夫和妻子各有黨羽。而只要不是在離婚的時刻，在正常情況下你沒有辦法把他們的三親六戚劃分為兩個敵對陣營。在正常情況下，他們所有人的立場都不一樣，但是都是只差了一點點，而且彼此之間並不是敵我矛盾的那種狀態。



[00:15:51]主持人：我注意到這部電影裡面還有一個小細節，是關於當時對張伯倫進行不信任動議(Motion of no

confidence)的工黨的艾德禮(Clement

Attlee)。他也是戰後把丘吉爾趕下台後的繼任首相。但是整部影片裡面，工黨的艾德禮其實只出現在兩個鏡頭，就是在下議院演講的那兩次。實際上真正決定那關鍵兩個月英國國運的是三個貴族：丘吉爾、張伯倫和哈利法克斯。您認為，在第一次世界大戰英國的貴族已經受到致命性的打擊的時代背景下，第二次世界大戰中英國的貴族對於整個英國國家的外交和國運的判斷還能維持之前的水准嗎？



[00:16:42]劉仲敬：這個水准顯然是已經大大衰退了。兩次世界大戰之間是英國清理第一次世界大戰各種遺產的時間，國家稅收很重。理論上的口號就是要恢復一戰以前的美好日子，在英法都曾經是一種理想，但是實際上正如凱恩斯指出的，這是不可能的，在財政上已經辦不到了。財政負擔的沉重迫使貴族大量地拍賣他們在十九世紀積累下來的名畫、收藏和銀盤，已經導致了二戰以後的（照現在的說法來說就等於是）二次傷害和後繼傷害，後繼傷害是連續不斷的。直到第二次世界大戰爆發，又要徵收高額的稅收，這些高額的稅收徹底毀滅了十九世紀以來的貴族世家。



[00:17:31]當然，這是由形勢造成的。總體戰的產生意味著貴族不再必要了，他們要吃自己的歷史遺產。貴族的必要性是軍事產生的，貴族的其他特點都是次要的。貴族的必要性就在於，在大多數人不用打仗而且不想打仗的情況下，他們是專業的戰士。如果所有人都要打仗的話，那麼貴族沒有存在的必要。所謂的政治智慧是一種士大夫或者長袍貴族也能夠做的事情，不需要特殊的軍人來做。只不過是由於他們長期秉持國政，經驗仍然相當豐富，就像羅馬元老院到了羅馬帝國時代，雖然隨時可以被羅馬皇帝誅殺，但仍然依據過去的政治經驗享有特殊地位，但是這已經是落日余暉了。



[00:18:18]當然，這並不意味著像斯賓格勒所說的那樣存在著一種固定的趨勢，而不如說是像休謨、達爾文和哈耶克所設想的那樣存在著一種演化性的變化。演化的方向不是確定的。例如，在氣候變暖的情況之下，北極熊的生存空間不斷縮小，但是這並不意味著這是必然的趨勢；在若幹年以後，可能天氣又變冷了，北極熊的生存空間又不斷擴大了。總體戰時代很快就過去了，未來的時代也許正在醞釀像中世紀初期還沒有形成貴族的那些貴族種子，也許他們就是今天的像雇佣兵團體、美國海軍陸戰隊、特種部隊、冒險家團體這些人。他們像所有正在形成團體的新人一樣，他們不被人注意，而且自身也沒有很穩定的傳統。



[00:19:24]傳統的產生總是稍微滯後的。我們心目中理想的貴族是第一次世界大戰時期的貴族，已經文質彬彬、積累了多少世紀的文化修養以後的貴族，但是他們在聖路易時代以前的祖先也是各式各樣千奇百怪的人都有。有黑太子愛德華那種醉心於騎士文化的人，也有血氣沖動起來就動不動要搶劫少女、使得少女逃到修道院裡面去、修道院向羅馬教皇告狀的那種人。那種人在他的環境中，他自己的所有行為動機跟今天的黑幫少年其實沒有太大的不同。也有像哈康國王(Haakon)的始祖那些其實跟海盜頭子沒有什麼區別的人，也有像是那不勒斯王國的始祖本身實際上是拜占庭皇帝的雇佣兵團體那樣，有各式各樣的起源。



[00:20:14]大概到了十一世紀和十二世紀以後，在基督教文化和十字軍戰爭這一系列綜合因素的熏陶之下，漸漸被後來產生西德尼爵士(Philip

Sidney)的那種騎士的理想所俘虜。在黑太子愛德華和聖路易這樣的騎士典范的理想熏陶之下，漸漸開始內化他們的傳統。也就是說，如果你做不到一個優秀的基督教紳士的話，你自己就會感到羞愧。但是中世紀早期，羅馬帝國剛剛覆亡時期，那些烏合的各個武裝團體，顯然他們大多數都不具備這樣的修養。這樣的修養發展到文藝復興初期，就出現了伊麗莎白女王時期西德尼爵士這樣寧死也要把最後一口水讓給傷兵的人。



[00:21:10]假定未來的趨勢是，人民像他們在歷史上的大多數時候一樣又變得不願意打仗了，那麼軍事任務又要由極少數具有特殊品質的冒險家來承擔了，他們中間有很多會產生出馬穆魯克那種性格的團體。但是未來誰知道呢。在各種不同形勢的博弈之下，他們會產生出新的傳統。也許在未來假定會有幾千年大多數人仍然不願意當兵作戰的時代，那麼各式各樣的軍事團體仍然會在當時的各種歷史條件的約束之下，像十字軍時代的歐洲騎士和伊斯蘭國家的雇佣兵一樣，各自形成自己的不同傳統。這些傳統也會被幾千年後的未來人稱之為貴族傳統，也許是《星船傘兵》(Starship

Troopers)之類的貴族傳統，但這就不是我們能夠看到的事情了。



[00:22:06]一般來說，已經消亡的傳統很難再重新建立起來。它們頂多是以精神繼承的方式，像華盛頓將軍和他的同僚自己覺得自己是羅馬元老一樣，像唐朝皇帝自己覺得自己是漢朝皇帝的繼承人一樣，這是一種精神的繼承。實際上的繼承是，華盛頓將軍和他的同僚是英國紳士的繼承者。但是他們在建國的時候，他們在精神上認同羅馬共和國。而羅馬共和國正是被包括英國貴族祖先的那些日耳曼蠻族滅絕的人。但是因為歷史季候演變到了一個新羅馬快要產生的時候，所以組成新羅馬的英國紳士的後裔覺得自己在精神上和羅馬元老相通。因此，在毀滅漢朝的那些鮮卑酋長的後裔在文明季候上已經演化到可以產生帝國的時候，他們的後裔李世民覺得自己更像是漢文帝而不像是北魏的那些鮮卑酋長。



[00:23:17]主持人：您對於中美之爭的一個基本假設就是，中國對於美國的不管是國力或者是可發展性，以及它真的能夠在各個方面打贏美國的可能性，都遠低於一戰和二戰的德國，甚至遠低於二戰的日本。很多人認為這樣的預測實在是相當離奇。他們就認為，中國不可能得到比二戰德國或二戰日本更慘的下場。他們認為龍騎兵幾乎可以輕鬆地碾壓張獻忠和可能叛變的地區，可以把突厥的穆斯林或者藏人都壓住。請問一下，您覺得這樣的看法是東亞士大夫傳統的文化，還是說這是一個歷史發明學的結果？簡單地說，像孟加拉的做題家，像泰戈爾他們，雖然的確是費拉，但他們對世界的認知圖景好像不可能扭曲到像東亞士大夫階級這麼誇張。這是中國自古以來強大的歷史發明學的緣故。如果是這樣的話，為什麼中國歷史的文獻自從司馬遷那個年代之後就幾乎都變成人民日報合訂本了？



[00:24:42]劉仲敬：這個主要的原因，照我現在的看法（因為我在不同時期的看法是不一樣的），這就是一個澳大利亞現象。為什麼方塊字能夠在中國幸存下來，而在中東早就已經不存在了呢？這就跟為什麼袋鼠會留在澳大利亞的原因是一樣的。如果在歐亞大陸的話，它早已經不存在了。歐洲的鬣狗無意中跑到澳洲，就滅絕了很多生態位類似的生物，因為戰鬥力相差太遠了。從演化的體系來講就是因為偏遠。方塊字能夠存留下來，像袋鼠和鴨嘴獸能夠存留下來一樣，是它處在演化邊緣地帶的一個證據。處在演化邊緣地帶，直截了當地說就是你見的世面本來就少，你平時日常接觸的東西都是所謂的「天寶末年時世妝」，本來就是比西亞要落伍很多。好處就是，這樣比較落伍的人，比如說內亞的失敗者，在這裡面很容易變成大英雄。但是也因為如此，他的後代很容易就一步一步陷下去，越來越失敗了。你尋找比較弱的對手，就像是下鄉知青到鄉下去充當偉大導師一樣，然後你就可能一輩子出不來了。你回到城裡面，就會發現你根本不是什麼NB人物，享受不到那種偉大人物的快感。這就是一個很容易引起錯覺的現象。成吉思汗其實比忽必烈要強大得多，但是成吉思汗手下才有幾百萬人，而忽必烈手下可是有上億人口的，所以你很容易以為忽必烈才是強者。其實忽必烈的戰鬥力比起成吉思汗要差得很多，他多撈到的那幾千萬人口對他來說主要是一個負擔。撈錢可以，論戰鬥力是負資產。



[00:26:23]只要你是在東亞窪地出身的，你很難理解這一點。能夠理解這一點的，都是你要有世界歷史的素養以後才能夠理解得了這一點。這個基數本身就很少。基數很少的結果就是，比如說我就很沒有興趣給別人解釋什麼東西。假如你去跟一個小學生對話的話，你要給他從二元一次方程開始講起，你要上十幾年的課才能使他搞懂，你煩死了。你肯定會把他踢給普通的小學教師，然後你自己只跟與你的水平差不多的那極少數人對話，否則的話你會把自己累死或者氣死。尤其是，這個小學生很可能被五毛挑唆好了，說凡是跟他的認知結構不一樣的人都是帝國主義派來陷害他的人，他還會反咬你一口，你何苦做這種莫名其妙的無用功而浪費自己的時間呢？結果就是，在你一路旋轉地走出來的過程當中，每到一個階段就會把原來上一階段認為談得來、層次還差不多的人一腳踢開。你不踢開他，你就得等著他，說服他，你是等不起的。每隔一段時間，你身邊的人就得重新更換一遍。但是這樣做就要不斷跳出自己的舒適區。留在舒適區，你就始終留在自己的起點了。你得注意，我罵過的所有人其實都是我自己。他表面上不是我自己，但他肯定是歷史上某一個時期——例如十五歲的時候或者二十五歲的時候的我自己。如果我對他沒有充分把握的話，我是不會罵他的。例如何清漣，她就非常精確地相當於1995年的我自己。我沒有把握的或者認為某一部分我不知深淺的人，我根本不會提他，他在我的話語當中就不出現。我敢提他，就是我自己認為我已經徹底摸清楚了他是怎麼一個來龍去脈。



[00:28:17]像是技術這種東西，其實技術都是有成本的。像在義和團戰爭時期的聶士成這種人，或者像袁世凱的新軍這樣的東西，它背後都是要有財政資源的。這就涉及一個非常簡單的問題：如果你的成本過高的話，即使效能好，你也是有可能被淘汰的。不是說效能越好越勝利，而是效能和成本形成最適合當地生態位的一個適當比例，正好處在這個比例上的人才能夠勝出。就像是某一個笑話說的那樣，領先於同時代人太多的人和落後於同時代人太多的人都會被淘汰，就是要剛好領先一點點的人才能夠成功。實際情況差不多就是這樣。這是當地的成本問題，而成本或者邊界條件是不斷變化的。鮮卑人的後代、蒙古人的後代和滿洲人的後代之所以是這樣，表面上看起來，如果按民小的看法就是，暴君，你熱愛專制。實際上真正的問題，按照我現在的看法來說，這是一個財政軍事條件的約束問題，一家一戶的編戶齊民只能這樣管理。你只能從每一家收幾口袋糧食和幾匹布，窮家小戶的每一個人就只有那麼一點點結余。稍微多收一點點，那就像是秦始皇那時候一樣，餓殍遍野，不行，馬上就要亂套。少收一點點，你連供養稅吏的成本都支付不了。最後產生的那個所謂的「輕徭薄賦，以寬民力」的儒家平衡點，它不是儒家道德宣傳的結果，而是編戶齊民社會條件所能支持的那個最佳平衡點。多了，天下就要大亂；少了，官僚機構就不能維持。而編戶齊民能夠支持的軍隊必然會像是晚清時代的綠營那樣，戰鬥力極低，只能打治安戰，對外作戰是一塌糊塗的。這樣的軍隊來自於人民，像廣大的費拉一樣差勁。他當兵是混飯吃的，他根本沒有騎士的精神和任何鬥志。但是好處是人多，經得起死，價格便宜，你養得起。



[00:30:30]這樣的帝國，你怎樣維持呢？靠咋呼，你非常需要士大夫階級來咋呼。儘管全國廣大人民一貧如洗，比起匈奴的小貴族要窮得多，但是匈奴單於不一定能看得到。你要運用共產國際招待羅曼．羅蘭的那種技術，把匈奴單於的使節從邊境開始就一直保護起來，用皇家車隊去運送他們，一路上鋪滿錦緞，好吃好喝，金盤子銀盤子，一路送到洛陽的宮廷來。一路上他看到的就是皇帝比單於富得多，他看不到皇帝的臣民比單於的臣民窮得多。然後皇帝告訴他，我跟你和平只是要一點面子而已，我也不想統治草原，你只要在面子上讓我的翻譯官說匈奴單於來朝拜皇帝了，我就給你多多的好處，比你搶到的好處還要多很多倍。如果你打仗的話，正如宋朝的外交官對遼國的蕭太後所說的那樣，打起仗來還不是便宜了將士？太後您本人能得到多少？伊麗莎白女王如果聽到這句話，一定十分滿意。她本人就表示說：打起仗來，你們倫敦商人會發財，我可是要付撫恤金的。蕭太後也很合乎邏輯地說：如果議和的話，錢全都歸我一個人，我高興分給將士多少就分給多少，這顯然對我有利。因此這樣的條約是很可能會達成的，要儘可能地運用這一套外交手段。



[00:31:55]對內就要運用江澤民對克林頓的那種手段：請看，如果皇帝不是足夠強大的話，單於和西哈努克親王怎麼會來朝拜毛主席呢？阿爾巴尼亞遠在歐洲，歐洲人都來朝拜毛主席了，可見蔣介石就是不行。蔣介石如果還行的話，歐洲人怎麼不去朝拜他呢？西哈努克親王從亞洲來，阿爾巴尼亞的總書記從歐洲來，這充分說明毛主席已經勝利了。同樣，89年以後克林頓總統來到了北京，對於有點文化教養的知識分子來說，看來連美國人都已經認可你了。克林頓不來，大家還覺得美國人不知道什麼時候就會把你怎麼樣，蘇聯都已經倒台了；克林頓一來，江澤民的安全就有了保障。對於克林頓來說，這件事情就像是陳光甫所說的摩根索財長(Henry

Morgenthau

Jr.)願不願意買你的桐油一樣，美國人在乎你這點狗屁桐油麼，幾百萬美元的生意，摩根索本人的私家財產都不止這個數。但是如果他打了個哈欠，在打哈欠的過程當中把這筆桐油買下來了，那就是日本外交的重大失敗和中國外交的重大勝利。克林頓總統打了一個哈欠，到北京來了一趟，就是江澤民同志的重大勝利和1989年流亡者的重大失敗。像魏京生這種人很清楚這件事情，而克林頓總統卻很可能像是你記不住你前天晚上吃了幾個橘子一樣，大腦裡面對這件事情連一點印象都沒有。這就是在不平等的外交博弈之下有可能會發生的事情。廣大的知識分子認為現在江澤民同志已經坐穩了皮諾切特將軍的位置，而廣大貧下中農卻認為你已經像隋煬帝一樣萬國來朝了。



[00:33:43]我們要注意，帝國的真正繁榮期其實只有幾十年，就是靠內外的雙重忽悠來維持的。帝國的開創集團是內亞酋長，這時候他像忽必烈一樣覺得，有蒙古人自家骨頭支持就足夠了，降虜高興不高興關我屁事。這個時候就是毛澤東在1952年，這時候趙紫陽和焦裕祿死全家他都不會在乎的，但是高崗的一舉一動他都非要在乎不可，他知道高崗是斯大林派來的人。周恩來和劉少奇是蘇聯培養起來的人。他想要搞掉他們，只能利用他們的內鬥。他知道饒漱石在新四軍幹事的時候曾經跟劉少奇吵過架，又知道高崗在滿洲混事的時候曾經跟周恩來結過仇，於是他就用高崗去反對周恩來，用饒漱石去反對劉少奇。然後他發現蘇聯不高興以後立刻就及時倒打一耙，把看上去就要失敗的高崗和饒漱石打成反革命分子了。這種表現就是他自身沒有力量的表現，這正是忽必烈在海都和阿裡不哥時代、順治和康熙皇帝在鰲拜時代會做的事情。然後再過幾十年，原有的滿蒙貴族自身被金帛腐化了，漸漸變得跟一個富家翁的戰鬥力沒有什麼不同，除了由於歷史原因遺留下來的財富以外什麼都沒有了。而這正是費拉最看不順眼的事情。



[00:35:13]你要注意，廣大費拉，包括費拉民主人士，他們對成吉思汗身邊的哲別或者像是北齊的斛律光這些家裡面的主要財產就是幾百支強弓的鮮卑大臣並不嫉妒，他們不懂得這些人的力量。在他們看來，沒有什麼金帛美女，這些人TMD簡直像是清官呢，不嫉妒不嫉妒。然後他們的子孫後代等到納蘭性德以後的時代變成明珠那樣的人，也就是變成李小琳這種人。除了能力之外，我的資本等於零，全國的水電部門都給我上了幾千萬的貢。尤其糟糕的事情是，我連薩滿教也不信了，連共產主義也不講了，我還請了一批和尚來替我爸爸超渡。這簡直是是可忍孰不可忍，你比我們辛辛苦苦科舉讀書高考出來的狀元們拿的錢還要多幾十倍，你憑什麼？而且你還跟我們一樣，簡直已經變成了一個佛教信徒，你腐化到這種地步，憑什麼要拿錢比我們拿得多？在這個時候，廣大民主人士就風起雲涌，開始反對滿洲貴族的特權了。反對的背景就是，我看你好像也沒什麼大不了嘛。這也就是賈政對賈寶玉諄諄教導的那個時代。他哭著說：「賈寶玉啊賈寶玉，我們在從龍入關的時候是武將，才得到了公爵和伯爵的封賞，但是我們現在已經不能打仗了。你不好好讀書去念科舉，一天到晚寫什麼破詩。你再不去科舉的話，我們的子孫就要完了。」現在的共產黨就處在這種階段。他們已經沒有共產國際時代那種帶著金銀珠寶到上海去變賣、自己出動去招募一個小隊活動的能力了，他們變得僅僅像是官僚集團當中沒有經過科舉、連兩榜正途都沒有的那種人。你得根據這個季候來判斷他們。



[00:37:17]至於說到科技這件事情，其實我對這件事情應該是很有發言權的。負責維持科技的那個階級就是我出身的階級，我們家祖祖輩輩都是幹這個事情的。而後來我不幹了，原因其實我當時還沒有完全意識到。我是隨著時間的不斷發展而不斷對形勢做出重新估計的。我往往是知道該怎麼做，但是不知道背後的深層原因是在哪裡。這個深層原因是我到美國以後才總結出來的。這是我到美國的紅利之一，就是我的視野變廣闊了，尤其是可以更加全面地了解你在國內了解不了的那些資料。而我個人的習慣就是，凡是到歷史記錄當中去找資料，就要到殷墟那些青銅器或者諸如此類的考古學遺址當中去找資料，於是我就總結出了瓦房店學的規律。然後我發現，我自己就是瓦房店學的一個標本。我所出身的那個階級就有一點點像聶士成和袁世凱在滿洲貴族和義和團當中的標準。這個集團的人數其實非常之少，在社會上只是一個薄薄的層面，但是自以為是絕對不可以缺少的，而且有時候還幻想自己是代表人民的。其實他們根本不代表人民，他們少得可憐，既不代表統治者又不代表人民，但是他們有一定的理由認為他們是統治者所不可缺少的人。聶士成認為，他是新軍的大將，義和團和八旗都已經不能打仗了，洋槍洋炮只有我會用，大清皇上是不可能拋棄我的。我就出身於這個階級。如果說共產黨有什麼科技水平的話，那我就是這種科技水平的道成肉身。而且我是真才實學的，華西醫科大學不是誰都能考得上的。當時我高考那一年，在新疆總共只招收了十個人，我是這十個人之一。而且華西醫科大學是傳教士辦的（注：1910年創辦，原名華西協合大學），跟協和和湘雅是同一級別的大學，跟國民黨辦的武漢大學和共產黨辦的人民大學之類的根本不在同一個階級地位上。



[00:39:17]但是華西醫科大學也是一個瓦房店化和無產階級化的現成榜樣，而且也是分階段的。它的過程當然很簡單。傳教士跟蔡松坡將軍合計一下，在蔡松坡將軍的支持之下辦了這個大學。那是諸夏軍閥的時代，也是共產黨正確指出而民小虛偽否定的軍閥作為帝國主義走狗統治滿洲帝國遺產的時代。他們雙方親密合作，產生了華西協合大學。那時的華西協合大學就像琅威理統治的北洋艦隊一樣，代表了它水平的最高峰。它授課用英語，核心課程是教會的神學，技術方面的醫學和法學之類的東西都是外圍。然後我們敬愛的國民黨來了，它就開始宣布要收回教育權。我們要注意，國民黨的生態位跟基督教阿拉伯人發明出來的復興社會黨是一樣的。它的創始人像孫文本人一樣是一個基督徒，但他們的目的不是宗教而是政治的，是要把全體阿拉伯人和漢人整合起來，發明為一個反對西方殖民主義的民族。然後他們就不幸地發現，這個民族雖然最了解西方文化（包括民族發明學技術）的人是一撥基督徒，但是大多數人口和大多數歷史遺產來自於伊斯蘭教徒和儒家。因此在他們發明出來的這個民族結構當中，民族英雄基本上是為伊斯蘭教和儒家反對基督教和外來文化的。因此造成了飛去來器效應，這個民族發明的神話要求排擠他們自己所出身的教會，要求收回教育權，把帝國主義分子趕出去。這種做法只能用流氓手段，各種抵制，包括學生不給你好好上課，你賣東西他們都不好好買，讓你覺得好煩好煩，我跟這些煩死人的爛人打什麼交道，我在別的地方是不是可以過上更舒服的日子。畢啟校長(Joseph

Beech)是最後一個帝國主義和軍閥扶植起來的校長，他老人家就覺得，老子去別的地方不好嗎？然後外籍校長和教師就紛紛滾蛋了，於是國民黨所心愛的華籍校長和教師進去了，但是協合大學的名分還留著。



[00:41:45]外籍教師一走，國民黨一進去，各種政治運動就開展了，然後就出現了我們大家很熟悉的情況：凡是有國民黨的地方，共產黨都能混得進去。國民黨是耕地的人，共產黨是收獲的人。國民黨培養出了一批以反帝為目的的激進學生，其中必然有一部分認為（請注意，這在任何群眾運動中都會出現的），蔡英文自從上台以後變得跟國民黨沒有任何區別了，我們要把蔡英文跟國民黨一起打。必然也有人認為，國民黨上台以後反帝還反得不夠徹底，TMD跟北洋軍閥有什麼區別。這時候共產黨就進來收割這批人，在他們當中建立黨組織。於是，就像是七十年代在保釣運動的時候發生的那樣，它也是國民黨組織起來的，然後鬥爭在共產黨和周恩來同志的操縱下，很快就由國民黨發動反對美日帝國主義倒轉過來，反對國民黨充當美日帝國主義的代理人，反帝不力，抗戰不力，消極抗戰，積極獨裁，打倒國民黨，擁護徹底抗戰的共產黨。這一次，周恩來在七十年代統戰海外保釣運動的華人就收到了這個結果。於是國民黨像它在歷史上每一次發動反帝運動的結果一樣，發動到一半就發現運動打到自己頭上來了，海外華人被我們敬愛的周恩來同志統戰過來一大批。這個故事情節是1920年代以來一次又一次發生的。



[00:43:11]於是，就產生出了非著名匪諜毛英才這種人。我到華西醫科大學的時候，接受的入校教育就是崇拜毛英才同志。帝國主義教會是作為負面材料，民族恥辱的一部分。而地下黨的犧牲品、被國民黨抓住槍斃的一個共產黨學生毛英才，她的雕像樹立在學校門口。你在我所去的那個九十年代初期的華西醫科大學見不到他們的建校人和任何一個名醫，但是可以見到眾多匪諜。這些人就開始在華西協合大學進行地下活動，當然也配合偉大的紅軍搞一些學生運動之類的。因為國民黨的士大夫氣還沒有完全消退，所以對學生總是手軟。在學校外面會被抓的事情，在學校內部就很可能被寬容了。閻錫山在太原圍城的時候，山西大學的學生就要求搬到北平去。到了北平，他們就跟北平的學生一樣，裡應外合，逼著傅作義獻城。而閻錫山大概也是覺得留著這批萬惡的搗亂分子還不如趕緊讓他們滾蛋。他們覺得太原很危險，跑到北平去，北平很安全。結果太原被圍攻了好幾個月還沒有陷落，而北平本來很安全的，一旦兵臨城下立刻就不堪一擊了。



[00:44:26]然後等到匪軍進城以後，整個學校都被拆散了，變成了純粹的醫學院，所有的其他文理各科都被拆散了，就是所謂的1952年院系調整，按照蘇聯方式調整院系。雖然你們留下來的那些技術我還是想要的，但是產生技術的那個法團結構的微環境我是要堅決鏟除的。但是這種做法從長遠看來是什麼呢？我要吃西紅柿，但是我要把長出西紅柿的那塊菜園鏟平掉。這樣做的結果就是，現在已經留在枝頭上的幾個西紅柿你是吃得到嘴的，以後長出來的恐怕就不是西紅柿而是什麼有毒的野果也說不定了。但是共產黨是想只占便宜又賣乖的，雖然這在事理上是不可能的。五十年代的那撥知識分子，是因為他們是已經長出來的西紅柿，雖然他們的根已經被鏟掉了，但是長出來的西紅柿還是可以吃一吃的，所以共產黨就像公私合營一樣覺得自己發了大財，占了很多便宜。到第二代的時候開始頭疼，那已經是沒有辦法了，這是自作自受的事情。費拉化和無產階級化的後來的華西醫科大學學生往往會說1952年院系調整的事情，但是他們從來不說1928年反帝愛國運動的事情。他們往往還把國民黨統治的那段時間算成是黃金時代。就憑這個見識，你也可以看出，上帝沒有不公正地對待他們，他們所抱怨的正是他們活該接受的東西。



[00:46:08]事情發展到最後一步（那是我已經離開華西醫科大學以後的事情了），就是它跟四川大學合並了(2000)。這是爭奪預算的一部分，大學集團合並可以爭奪更多預算。海外的華西醫科大學校友會（我們要注意，不是華西協合大學校友會，而是華西醫科大學校友會）這些人的階級地位，你可以看出，跟國粉差不多。他們不要北洋軍閥的中華民國，他們要國民黨的中華民國。這一批人也不在乎傳教士的華西協合大學，但他們要原先那個沒有跟四川大學合並的華西醫科大學。他們聲稱，華西醫科大學的階級地位比鬼才知道從哪兒冒出來的一幫儒家士紳辦出來的四川大學要高。現在合並了，而且我們變成了四川大學下轄的醫學院，是可忍孰不可忍。協和醫學院可以接受這種待遇嗎？協和醫學院也跟清華大學合作辦學了，但是清華大學的階級地位是足夠高的，它是清華學堂，而四川大學算個毛。我們本來是跟協和醫學院平起平坐的，現在居然會跟遠遠不如清華大學的四川大學合並，是可忍孰不可忍。於是他們瘋狂抗議。但是抗議顯然沒有卵用，他們顯然連自己是誰都沒有搞清楚。要是我去指揮他們，他們就應該抗議華西協合大學，從國民黨那個時候開始抗議，這樣好歹還能夠擺正自己的階級地位。但他們自己就不知道自己是誰，他們所珍惜的那個傳統本身就是他們所遭遇的那種待遇的根本原因。



[00:47:48]現在就有一個問題，就是所謂的「民國大師」問題。八、九十年代是「民國大師」復出的時代。「民國大師」這個概念是由像何清漣這樣的八、九十年代民主小清新叫出來的。他們瘋狂地叫嚷說，萬惡的毛澤東毀了我們偉大的大師。如果這些大師能夠傳宗接代、培養出自己的傳統，我們現在該是多麼的好，我們的技術該是多麼的先進。然後再比較一下，TMD，你毛澤東搞出來的都是些什麼工農兵學員，像我們敬愛的習近平同志這樣的人，像我們敬愛的江澤民同志這樣的人。請注意，他們當時主要罵的是像敬愛的江澤民同志這種蘇聯培養出來的大學生。他們認為，這些人跟民國大師（民國大師說白了就是帝國主義培養出來的大學生）比起來的話逼格差遠了，都是你萬惡的老毛害的。那時候還是趙紫陽和江澤民的時代，他們還萬萬沒有想到梁家河大學的工農兵大學生會跳出來，使得蘇聯大學生江澤民的逼格都顯得很高了。他們這樣折騰的結果，就把本來只是帝國主義弟子的那些民國大學生捧成了大師。於是唰唰唰，大家一起跟風，我寫兩篇文章悼念偉大的陳寅恪教授，他難道不能寫一篇文章悼念偉大的傅斯年教授嗎？每個教授都有學生，就算沒有學生，也有一幫好事的、想賺稿費的文人。於是，凡是出生於1949年以前的人，過不了十幾年，個個都變成大師了。



[00:49:21]他們原先的階級地位，在本來就是無產階級出身的新時代改革開放文人看來是分不清楚的。五歲的小孩認為十五歲和五十歲都是大人，他們不懂得這些大人當中也是有階級地位的。而真正的民國老人或者稍微是反動階級出身的人就應該明白，像胡適這種人和徐復觀這種人之間的階級地位是差得很大的。但是按照新時代無產階級文人的亂七八糟的評論來看，他們全都變成大師了。這也有一定的道理，因為跟八、九十年代的無產階級大學生比起來這些人好像都是有兩把刷子的，但是斷代已經造成了。在我當大學生的時代，何清漣瘋狂懷念裡根總統到復旦大學來，廣大上海大學生狂熱熱愛美國民主。我們要注意，他們當時愛的美國民主其實是肯尼迪的美國民主，跟裡根總統所代表的八十年代保守回潮的東西恰好是相對立的。余傑跟我是同時代人，他只比我大一歲。他在克林頓總統訪問中國的時候瘋狂地熱愛美國民主，瘋狂譴責一面反美、一面加入美國的司馬南這些人，也是差不多的東西。當時我所理解的美國民主好像也是差不多的東西，我們在精神結構上是極其相似的。



[00:50:52]不可避免的事情就是，民國老人在九十年代中期以後大多數都死了，像錢鍾書那樣壽命特別長的人是極少數。然後接班的人，像武漢大學的向榮這批人，他們就是跟習近平同一階級的工農兵大學生，說白了就是這樣的。比他們早一輩，像劉道玉時代的吳於廑這種人，是跟江澤民同時代的人。吳於廑這個人的學術底蘊，我看了幾頁以後就明白，他是雷海宗那個時代的「戰國策派」的精神後裔。所以，在蘇聯統治的五十年代，他是像雷海宗本人一樣，想要靠攏無產階級又沒有靠攏進去，因為學術上的底盤改不了，他只能夠做一些好像是大家都能接受的實證主義的東西，來彌補他早年在1940年代做的那些英國蠻族文化和習慣法之類的。而這一套在他的理論上的弟子就是向榮那一代。順便說一句，向榮就是我在武漢大學理論上的導師。而我這個人的特殊之處就是在於，我好像是中華人民共和國學術界的唯一一個圈外人。就是說，我理論上的導師跟我理論上的單位領導一樣，都是跟我不搭界的人，我只是借著他們騰挪。而他這一套學術底蘊跟向榮他們在八、九十年代以後重新從西方引進的那一套新政治學完全不搭界。也就是說，從理論上來講向榮應該是吳於廑的徒子徒孫，但是他的學術跟吳於廑的學術是兩個獨立體，像漢朝和唐朝一樣是兩個獨立體。漢朝的來源是戰國群雄，戰國群雄經秦到漢，而唐朝的來源是漢朝時期的塞外諸部落，兩者是不一樣的。



[00:52:51]向榮那一套學術脈絡，包括現在武漢大學照我的標準還能夠有點幹貨的那些人，比如說熊芳芳，我一眼就能夠認出是九十年代英國新馬克思主義者徒子徒孫產生出來的東西，它是再次引進。它不是縱向引進，不是從武漢大學那批老人那裡學來的。它是改革開放以後自己到歐洲去留學，從那些人那裡又搬運了一批。這個搬運的方式跟吳於廑他們的祖師爺一輩（就是雷海宗他們那一輩人）跑到1920年代的歐洲去搬運了一些東西回來的做法是一樣的。但是搬運的這些東西被政治運動打斷了，未能傳授給他的徒子徒孫。他的徒子徒孫被迫去搬運了一批蘇聯的東西回來。然後徒子徒孫的再下一代徒子徒孫在改革開放的時候又跑到歐洲，這時是九十年代的歐洲，又搬運了一批東西回來。而我的師承是中世紀的那一套，我跟他們全都不搭界。我跟劉耀春不搭界，跟向榮也完全不搭界。這就是學術傳統破裂的正常體現。我們全都是斷子絕孫的人。我們的祖師爺都在海外，只是有的在不同時代的歐洲，有的在另外一些時代的蘇聯，而我們全都傳不下去。我可能有點例外，是因為我自己等於是製造了一個孔子和蘇格拉底意義上的私人門派，但是向榮的其他弟子肯定都留不下來。而且我只要稍微掃一眼就可以看出，他們是比何清漣時代和余傑時代（也就是我的時代）的那些大學生差得多的人。



[00:54:36]這就涉及另一個問題：五十年代打倒了資產階級家庭的黑五類子弟以後，無產階級送進去的人就是習近平那種人，儘管他們的老師是資產階級。這就是為什麼這個時代學生要鬥老師。學生是共產黨的無產階級自己人，而老師是資產階級的流落人員。鬥老師，自然老師怕你，也不敢給你真心傳授，你自然也學不到什麼。於是就產生出了無產階級導師這一批新人。他們等長大了以後正好趕上改革開放，頓時感到他們從蘇聯學來的那套已經不管用了。然後比較出色的人就出去再留學，再去引進一些九十年代西方的東西，混合混合，再教給他們自己的新人。這一批新人是兩種人，以九十年代中後期的擴招為界。以前的人是准士大夫，鄧小平恢復高考以後的小資產階級知識分子。這批人當中有一些是舊的資產階級後裔，像我這樣。在資產階級被打倒了以後就淪為技術幹部或諸如此類的人，於是子孫後代就淪為小資產階級知識分子了，這是階級下降。另一部分人是被毛澤東扶起來的，像劉耀春這種人。祖先是無產階級，根本上不上大學的，但是大學平價以後，如果你聰明、肯讀書的話，也可以上得上大學。無產階級上升，資產階級下降，在八十年代這個小資產階級知識分子的平台上暫時會合，產生出了何清漣、余傑這個時代的人。我是這個時代的最後尾聲。



[00:56:03]然後大學擴招，大學擴招是再一度的無產階級化。無產階級導師為了解決自己收不到學生的問題而擴大了大學。而大學擴大的結果是，八、九十年代只會做廠妹的人，頂多當技工的人，全都變成大學生了。而這些大學生進入了一個旁氏騙局。他們不再像八十年代的大學生一樣，畢業以後包分配。包分配是讓你做幹部或者讓你做教師，總之是吃國家糧的人。然後你出去自謀職業，而你學到的東西是不可能自謀職業的。老實說，招農民工都比招你強，因為農民工足夠賤，而你TMD已經不夠賤了。你不能忍受農民工的工作條件，你覺得你要獲得你在學校裡面已經獲得的那種准幹部待遇。比如說我講一個細節：你在學校裡面，垃圾從宿舍直接扔到過道，無產階級農民工替你收拾掉，你不負責自己收垃圾，這就是准幹部待遇。然後你出去以後如果到私營企業去打工的話，你收拾老板的垃圾還來不及呢。即使你理論上錢可能拿得比剛畢業的大學生幹部拿得多，但是你的階級地位反而下降了。階級地位這個東西不是完全看錢的。沒有幾個人受得了或者願意忍受這樣的狀態。



[00:57:17]因此，九十年代以後的無產階級大學生陷入了旁氏騙局當中。他們像是爬上了一個上面沒有樓層的梯子，爬上去之後就直接撲通掉下來了。別人的梯子爬上去，上面是有一個平台的；而他們的梯子爬上去，上面除了真空以外什麼也沒有。他們的導師忽悠他們幹這些事情，完全是為了自己的利益。而他們也就變成了無產階級大學生。由於他們的導師本身就是向榮這個時代出生的貧下中農大學生，他們連被改造過的資產階級的底蘊都不如，所以他們是有史以來最糟糕的一代，他們變成那種連士大夫都做不成的人。這就是為什麼他們很容易被忽悠成五毛或者小粉紅的原因。有很多sb就覺得，為什麼八十年代的大學生能夠那樣啟蒙（啟蒙的意思就是說很喜歡克林頓總統和肯尼迪總統的那一套），而現在的大學生怎麼會變成跟紅衛兵差不多的人？這當然是階級問題。八十年代的大學生是沒有被打死的那些資產階級的殘餘和新產生的小資產階級，他們很容易跟歐美的左派接軌。歐美的左派是什麼？小資產階級對原有的貴族和老牌資產階級表示不滿，產生了肯尼迪、克林頓和奧巴馬這樣的人，因此他們在階級上是相通的。而現在的大學生呢，他們本來就跟產生紅衛兵的那批貧下中農出於同一個階級。他們跟他們老師的關係就是，你已經占夠了便宜，而我什麼也沒有，我舉報你是理所當然的。



[00:58:55]論技術水平，大體上就是這個樣子的：因為我爸爸是那種在國軍時代很可能會變成國軍軍官、在軍閥時代很可能會變成蜀軍軍官、在共產黨時代是注定了不會被信任、你只有委委屈屈去當一個工程師的那種人，然後他就去當了工程師。他到新疆這件事情也是他吃虧的表現，等於放逐。也就是說，你是不可靠分子才會受到這種待遇，如果是可靠分子的話你可能到杭州去了。然後他當然要從事地質。地質是幹什麼的？外行人不大了解，但是大體上你也可以懂得，就包括測繪各種地質結構，發現各種礦山。他也不肯好好幹，所以他工作一年就立刻退出來幹機關，寧可廢掉自己的專業也要過舒服日子，因為這個政權不是他的政權，他不想為這個政權服務，他只貪圖自己的眼前利益。但他至少是了解當時的情況，他家裡面還有相應的專業書。五十年代的地質工作者是蘇聯導師培養出來的，至少在新疆是。在其他地方，比如說在山西，可能還有英美或者日本導師的學生之類的。新疆則是一個英美日帝國主義沒有勘探過的地方，所以只能靠蘇聯專家。蘇聯專家自身也是瓦房店化和無產階級化的產物。他們有一部分是沙俄時代的老專家，像天山斯基(Pyotr

Semyonov-Tyan-Shansky)這種人，有一部分是這些老專家在革命以後又沒有逃出去、留下來培養出來的學生，自己在本國其實也是處在那種很尷尬的階級地位。但是無論如何，他們先輩的遺德還在，他們很快把一整套東西都給搞出來了。這一整套東西，你要注意，是覆蓋了全新疆的大部分面積的。



[01:00:47]然後到了八十年代，偉大的趙紫陽和胡耀邦的時代，提倡有水快流。窮瘋了的無產階級，照我的解釋就是，他們在帝國主義的保護之下日子過得比較好，在蘇聯的領導之下日子變得更差了，在本國階級兄弟的領導之下連飯都吃不上了，現在終於回到了帝國主義的領導之下，總算有了吃飯的機會，他們想到的是有水快流。胡耀邦順應他們的呼聲，實行有水快流。有水快流在地質專業造成的結果就是這個樣子的：勘探範圍大大縮小了。八、九十年代以後的那些洗腦教材，比如說我在當大學生的時候看的《世紀行》，說「改革開放解放了生產力，發展出神奇。我們過去的日子不好過，現在走上正路。」外行的貧下中農肯定會這麼理解：「鐵證如山。我們在毛主席他老人家的領導之下連陳年糧食都吃不上，更不要說是吃肉了；現在我們連肉都可以吃上了，難道不是日子蒸蒸日上嗎？」但是像我爸爸這樣的技術人員是冷嘲熱諷的，因為他們手中拿著蘇聯給他們編的教科書。他們以及八、九十年代新一代大學生（就是向榮那一批人在地質這個行業的對應物）的水平是差不多的，拿到這些東西就要冷笑。



[01:02:14]在有水快流的精神之下，所有不能立即盈利的東西都受到冷落。礦山當然不全都是金礦或者石油、能夠立刻發大財的，有很多都是為科學而科學，其實本身沒有經濟價值，但是你把它們測繪出來就是一個科學上的貢獻。蘇聯專家是全套測繪出來的。也許水平不夠高，但是至少在我這種外行看來，地理面積上沒有遺漏。然後到八、九十年代，地理面積漸次損失，一步步損失。大概到1995年，損失率大概達到85%。以後損失了多少我就不知道了，但是我有理由相信還是在繼續損失之中。85%的空間，自從偉大的改革開放領導人上台以後，就沒有任何人願意去再探索了，因為無利可圖的事情鬼才去幹。有水快流，我探索了以後能夠立即短平快地掙錢，我才去幹。而且，在技術上只有退化而沒有創新。蘇聯專家有的，我有一部分；沒有的，我肯定沒有。原先有的一部分，我看不明白了，我懶得花時間去看明白，我趕緊去發財就行了。你花時間去弄明白，又得不到錢，在你的階級兄弟看來，你簡直是一個sb。sb在眾人的嘲笑之下是混不下去的。要麼他就乾脆索性不幹了，我至少也不用努力。我努力的話，我一定要趕緊掙到錢。其實這已經是嚴重的技術退化了，但是廣大外行人還以為你取得了很大進步，發財發得很多了。



[01:03:45]其實發財發得多是靠什麼呢？農民工。農民工搞三來一補企業掙來了錢，然後共產黨在中間收割了一大批。收割了一大批，自然要雨露均沾。儘管李小琳這種人要挖去一部分，但是總有一部分要分給體制內人員。你只要是體制內人員，無論你是公務員、教師還是國有企事業單位人員，你總能多多少少分到一筆。但是這個錢，你記住，不是你自己掙來的。很少有人願意承認這一點。大多數人都發明出神話來：我好辛苦呀，黨國給我的待遇遠遠不能抵償我的辛苦呀。順便說一句，我爸爸也是這樣教育我的，所以我等於是突破了各種洗腦，包括我自己的家庭對我的洗腦。現在我正確地承認，我家庭的上一輩實際上是寄生蟲，他們把黨國通過農民工幹賤活分給他的東西說成是他自己的辛苦。然後由於他們在祖父一輩是資產階級和被迫害對象，所以他們說出來的話就不像是純粹無產階級說出來的話那樣很可能是為了討好毛主席而說出來的假話，他們說出來的話很像是真的。像何清漣他們今天說出來的話也很像是真的，因為他們好像是黨國打擊的對象。但是實際上這只是另一種騙局而已，老實說就是這個樣子的。大多數人是很難突破這一層套一層的騙局的。至少對你自己家庭所在的騙局，你很難有勇氣去突破。



[01:05:07]我自己所見到的醫學方面的情況也就是這樣的。我這一代大學生，即使是我這種心高氣傲的人，當時接受的也是何清漣式的或余傑式的意識形態，就是說不能跟當時還沒有死絕的——例如吳梅筠這種人相比。他們是民國的遺老遺少，當時已經老態龍鍾，還沒有斷氣，但是離斷氣已經不遠了，眼看接班的就是工農兵大學生，很明顯要衰退了。而我們這一代人也是遠不如他們這一代人的，我們似乎應該恢復民國大師的偉大傳統。我當時是沒有料到，後來跟在我屁股後面上來的那批人又是純粹的貧下中農，比我還要差勁。而我如果是認真要維護這個傳統的話，只會使我自己吃虧。而我跟我爸爸一樣，是那種嘴上說得無論多麼慷慨激昂、實際上是絕對不肯吃虧的人。例如，要搞大蜀民國的話，我如果不是事先給我自己發一大筆功勞金的話，我才不肯為了正義的目的去做這種事情呢。於是我就如你所見的，我也發明了一種在工作一年零幾個月以後就實質上不再工作的方式。而且不工作的方式也跟我出身的廣大地質工作者一樣，是漸次退化的，由一年工作一百多個小時退化到一年工作幾十個小時。在我臨走的2009年，退化到全年總工作時間精確測定為五個小時。



[01:06:37]這當然也是一種瓦房店化。我在烏魯木齊首先做法醫的時候就有了這樣一個偉大發現：實際上真正的工作是由新疆醫科大學畢業前最後六個月的大學生做的。而我自己水平最高的時間是我在內江做實習生的那幾個月，當時我幹的就是這種事情。正規的法醫是不幹活的，他們的用處只是起一個政治家的作用。發生了事情以後，他們以政治家的方式認為，把球踢給誰最合適，讓誰倒霉最合適，讓誰占便宜最合適。在這些事情做完了以後，他們就可以像師爺一樣抽取一筆紅利。工作是誰做呢？他們交給醫學院，醫學院要分一筆錢。但是醫學院的教授們也不幹活，活要交給快要畢業的學生去幹。這是給他們練手藝，他們的手藝在畢業那一刻達到了歷史最高峰，然後出來以後就像我一樣了。他們可以把他們的案子交給本地的人，就算沒有醫學院也有衛生學校吧，該學校的大學生要替他們去工作。而我在新疆就相當於留學生，今天在美國上學的留學生幹的就是這種事情。他們照美國人的看法來說顯然是實習生，但他們代表了未來中華人民共和國科研水平的最高峰。饒毅他們回到中國以後，幹的就是我回到烏魯木齊以後幹的那些事情。他保證不會幹活。我太了解這一套工作方式了，因為這就是我自己幹的事情呀。



[01:08:16]他們靠的是什麼呢？畢業的時候，因為當時我那個時候還沒有U盤，所以我帶了一包書和資料回來，這些東西可以供我吃一輩子。那些像黃亞波和劉豪傑的外行，我什麼也不告訴他們，讓他們離不開我。這些留學生回國的時候帶一個U盤，這個U盤就是他們一輩子的資本。順便說一句，錢三強和錢學森他們那批人也是一樣的。他們造原子彈，全憑他們在歐洲和美國留學的時候帶回來的他們導師交給他們的那一個文件夾。楊絳寫描寫知識分子洗腦的小說《洗澡》，偉大法國文學導師朱千裡從法國帶回來了秘本。共產黨派來的無產階級大學生，他根本不讓你看。只有他自己最疼愛的私人黨羽，他才肯給你看這個秘本。他憑這個秘本，極其鄙視共產黨派來的延安知識分子和無產階級大學生。那些大學生在共產黨的庇護之下要鬥爭他，高呼口號「打倒千裡豬」，把他侮辱得一塌糊塗，像文革的時候一樣。但是最後還是不得不用他，因為他們手裡面沒有他從法國帶回來的那個秘本。他憑這個秘本可以吃一輩子。文革時期可能要再一次被打倒，但是改革開放以後他一定會像吳梅筠他們一樣復出，重新變成「民國大師」。靠的還是1920年代或者1930年代法國導師交給他的秘本。錢三強他們那一代人搞的就是這些。當然，這個秘本是只會退化的，像是我後來在美國才發現的殷商和周朝的青銅器一樣瓦房店化。原因很簡單：徒弟肯定是一代不如一代。而我老人家也會忘掉很多手藝，但卻不會學到更多的東西。這種把戲一路搞下去，自然而然的，僅僅憑師徒傳授這一點，就是一個瓦房店學的工作。只有學生才肯學，而學生一畢業就變成幹部，他絕對不肯再學，他會讓別的學生去替他幹活。然後接下來的事情就是新一輪的退化。退化到一定程度，你原來拿出來的那些秘本已經不頂用的時候，新一代大學生再去出洋，再帶一些秘本回來。這就是整個瓦房店學的結構。



[01:10:23]照我出身的那個階級，我們還算是有特權的人。有很多東西其實是階級鬥爭。例如，如果有人來跟我或者我認識的所有人說「中國是一個科技大國」的話，我肯定要狂笑不止。這個狂笑其實就是一個階級地位的宣誓：你顯然是一個小粉紅，你是無產階級出身的對不對，你什麼也不懂，哈哈哈。然後我到美國以後發現，美國華僑居然會相信這一套。當然這是匪諜做的工作。然後我就立刻斷定他們在美國的地位就是無產階級，他們一點都不內行，所以才會相信這些事情。什麼叫做階級鬥爭？有很多事情，我在當時不知道這是階級鬥爭，後來我發現這是階級鬥爭。例如，我還在做法醫的那個時代，我之前給你講過跑到花園裡面的副科長劉豪傑，他覺得他在體制內是一個很有思想的人，跟土鱉幹部不一樣，但是一般人不能理解他的偉大思想。我是口內來的，對於北京來說就相當於是從美國來的，應該能夠找到知音。於是他就跑來跟我說：「唉，照我看來，我們的改革開放政策太差了，要改革開放不能這樣呀，你這樣思想保守，新疆的問題就出在思想保守上面了。不要說廣東了，越南的思想都比我們開放，所以人家的經濟能夠搞得好。如果我們再扛著的話，現在我們才拿到多少錢？都是幹部思想不夠開放。越南人是怎麼搞的？他們犧牲一代婦女兒童的利益來建設社會主義，讓廣大婦女兒童出去賣淫，賺到的錢實行改革開放，而我們的思想還這麼保守，你說對不對？」然後我聽到這句話以後就像是彈簧一樣在椅背和桌子之間彈來彈去，一面狂笑。當然，我是不由自主的。他可能直到現在都不知道我在笑什麼。這就是階級鬥爭。我狂笑的動機，現在我已經很清楚了，就是嘲笑所有沒有文化的人，轉業軍人或者無產階級出身的幹部，你們跟我不是一個階級，你們屁也不懂。這就是一個階級鬥爭的體現。



[01:12:30]但是在擴招以後出來的大學生很明顯就跟他們是同一個階級地位的。我那個時代的大學生是不會服兵役的，考上大學是不可能服兵役的，只有學不好的、沒出息的學生才服兵役。後來的大學生變得跟當兵後安排工作的人是一樣的，都是理論上國家應該給你安排工作、但是實際上根本安排不上工作的人。他們能夠搞出來的技術，呵呵。改革開放的技術，不要說別的，就從房子質量來說的話，是不如蘇聯的。我那個時代的大學生以及余傑和何清漣時代的大學生肯定會說，蘇聯體系時期和毛澤東時期搞出來的所有東西都不如民國時代，也就是帝國主義時代，包括房子，蘇聯搞出來的房子遠不如帝國主義的房子好。但是到現在我估計新一代大學生不會這樣鬧了，因為蘇聯人搞出來的房子和蘇聯人搞出來的重工業、國有企業和所有東西都比改革開放搞出來的房子和所有東西結實。例如，改革開放搞出來的那些房子，你從它下面經過的時候，陽台很可能掉下來砸在你頭上。這種事情發生過多起，你要找到賠償是很難的。蘇聯蓋出來的房子無論怎樣傻大黑粗，你放心好了，陽台不會掉下來。為什麼？因為蘇聯培養出來的技工還是有一定規矩的，雖然不如帝國主義的好。但是改革開放是像胡耀邦同志說的那樣有水快流，講究的就是賺快錢。賺快錢就要靠農民工，農民工最賤，工傷死了以後不用賠錢，有污染的、對健康有壞處的行業也搶著去幹。國有企事業單位的老爺工人（不能解雇、不肯幹活的工人）不肯幹的活，他們搶著去幹。但是他們的技術水平等於零，他們搞出來的東西沒有一個不偷工減料的，所以房子會塌，陽台會掉。造出來的皮鞋裡面是用報紙做的，把俄羅斯人騙得很慘。這都是改革開放產生出來的民營企業。出於反共知識分子的政治正確，你不能說他們好，但是其實大家心裡很清楚，這樣的東西擠垮了蘇聯搞出來的國有企業。現在曹德旺和川普嚷嚷著說，血汗工廠擠垮了美國工人。其實他們早在擠垮美國工人以前，已經把蘇聯系國有企業給擠垮了。而我要說一句良心話：蘇聯國有企業搞出來的東西至少比他們搞出來的東西的技術水平要強一些。所以人家至死不服氣也是很有道理的。



[01:14:53]這就是改革開放時代新一代廣大知識分子和技術幹部製造出來的東西，而這些東西卻被五毛們稱之為中國已經是一個「科技大國」了。當然我知道這個「科技大國」是怎麼搞出來的，也是擴招以後搞出來的。所有知識分子都是幹部，所有幹部都要政績，而知識分子的政績就體現於項目和論文發表量上。這個辦法也很簡單：你多設一些項目和題目去要錢就行了。正常的方法就是，比如說，英國人或者什麼人有一個石墨烯項目，你就戳幾十個洞。他不是有一個項目嗎，我製造五十個項目，全都是關於石墨烯的，而且技術上是不一樣的。這個花招，大家誰都懂。比如說，我要去測量一下山東人胳膊的長度，然後我可以把它分解為幾十個項目。山東壽光縣人胳膊的長度，青島市人胳膊的長度。僅僅憑地理分區，我能夠把山東分成幾百個區域，每一個區域成立一個項目。其實這些項目全都是一個項目，但是我拿到的錢多了幾百倍，而且我可以安置比八十年代的知識分子多幾百倍的新畢業大學生，然後我就變成一個小小的學閥了。這樣做，從論文數量上來講，中國就變成一個「科技大國」了。而我測量一下山東人的胳膊長度，得出一個我早就知道的結論：山東人好像是通古斯人的後代，而廣東人好像是馬來人的後代，他們的胳膊長度不一樣。這件事情早在種族主義的十九世紀晚期，在人類學還沒有誕生的時期，那些到山東的傳教士憑他們目測就已經得出了結論。然後我重新得出了一遍，我就迅速使我自己變成了法醫學專家。你注意，這是法醫人類學的項目。我變成了一個法醫學的學閥，而中國也就變成了一個「科技大國」，中國的科技成就在我的領導之下遠遠超過了1980年代和1920年代。



[01:16:51]中國就是這樣變成一個「科技大國」的，這個辦法是極其簡單、極其好用的，大家都是這麼幹的。但是前提條件是，大家誰也沒打算比如說把它真正用在打仗這方面。大家的前提就是根本沒有這種事情，這純粹是笑話。但是習近平很可能使這件事情成為現實。當年北洋艦隊的軍官也沒有一個願意打仗的。他們的前提是，湘軍和淮軍自古以來就是打太平軍和捻軍的，至於要跟歐洲帝國主義打仗，跟我們的太師爺打仗，這件事情是不考慮的。只要李鴻章同志還在當大學士，這種事情也是不可能發生的。放心好了，我們的領袖李鴻章同志還在當大學士呢。他們萬萬沒有想到，有一天李鴻章當不成大學士了。而醇親王、光緒皇帝、慈禧太後和義和團，儘管這四種力量的政治立場完全不相同，卻一致認為北洋艦隊的戰鬥力跟歐洲差不多，也許比歐洲差一點點，但是肯定比日本人強。而你不能說他說錯了，因為這話是你告訴他的。這話就是我老人家本人在測量山東各縣人口胳膊長度的時候面不改色地告訴黃亞波和劉豪傑這種人的。然後從他們那裡拿到了錢以後，你讓我怎麼告訴他們當初我全都是騙你們的？如果我現在還在的話，我可能就要像北洋艦隊一樣上前線了。而上前線的主要理由是因為，我自己發明出來的謊言把我自己圈進去了。



[01:18:19]現在中國作為一個「科技大國」，我相信習近平是相信這一點的，還有像唐柏橋或者諸如此類的新一代公知也是相信這一點的。甚至包括反共的何清漣這些人物，他們也相信，當初偉大的農民工用他們拿報紙做成的皮鞋擠垮了蘇聯在中國建立的國有企業，又到俄羅斯去把國有企業剛剛破產的俄羅斯人騙得很慘以後，他們憑這些東西能夠擠垮美國企業。我不知道川普相信不相信，因為人有人的推測限度，我能夠推測淪陷區的所有人，但是推測不了美國人，不知道川普到底是真相信這一套還是拿這個當作政治上的理由來打擊他的政敵而為自己撈好處。但是反正我是一點也不會相信，美國據說是養尊處優的、像老爺一樣誰也惹不起的美國工會工人會讓這些用稻草做皮鞋的農民工擠垮，或者說這些無產階級大學生搞出來的技術能夠在閉關鎖國以後或者是在中美衝突以後真正撐得住。他們所搞出來的每一個技術都跟北洋艦隊和我自己一樣，就是在畢業的那一刻戰鬥力最高。經過了十幾年，就是所謂的師老兵疲，已經是早就不行了。例如，你讓我現在再去做手術的話，我是會做死人的。但是在1996年那個偉大的高峰，我是可以做的，勉強可以的，而現在則是完全不行的。現在你讓饒毅和潘建偉這些人去做，或者是讓中國人民解放軍的技術官員去做些事情，他們保證跟我一樣，而且十之八九他們比我還差得很遠。這種事情就是，你騙到一定程度以後，總有一天會有一個不信邪的成吉思汗那種人冒出來挑你一下，而你的泡沫總會破裂。這個是沒有辦法的事情，你再聰明也沒有辦法。或者不如說，你自己的聰明已經把你自己繞進去了。



