20201128劉仲敬訪談第116集


注：本文2.02萬字，下次更新在12月2日。
     
主持人：Jimmy  
發布時間：2020年11月28日  
整理者：三馬兄
     
[00:00:32]主持人：這次想請您聊聊媒體的問題。我們知道，美國媒體對川普的不友善，從川普上任以來就是眾所皆知的事情。川普對媒體也都不假辭色，並稱呼他們為fake news。在大選之後我們可以觀察到幾個現象，似乎超出了我們過去理解的媒體的黨派偏好，反而比較接近於台灣統派媒體或中國國內媒體這種被共產黨操控的現象。第一是，電子媒體在大選之後直接忽視川普團隊的發言。繼三大電視台將川普的總統記者會中斷播出之後，Fox新聞也中斷了川普陣營發言人麥肯內尼(Kayleigh McEnany)的記者會。第二是，推特和Facebook兩大平台直接封鎖川普陣營的發言，並且在川普推文加注警語，引起川普陣營的抗議。還有網友發現，有一份網頁在質疑選舉舞弊，只要一被分享，就會被推特直接禁言12小時。第三是，我們看到各大媒體不約而同用相同的標題當作頭版，這不禁讓我們想到中國新聞界存在的「通稿」問題，所有的媒體都說同樣的話，用同樣的字眼。我們在美國的確是第一次看到這麼明顯的言論審查情況，以往我們都認為只有在類似中國這種國家才會有在主流媒體或社群網站的審查。這是不是代表說，現在外國勢力或者Deep
state對美國的影響已經浮出台面？他們對於媒體的掌控竟然這麼深。我們知道，自由是美國的核心價值之一，言論自由是美國人堅定信仰的一部分。那麼，美國人對於這樣明目張膽的言論審查會有什麼反應？這對於美國這個自由民主的山巔之城會造成什麼樣的影響？
     
[00:02:43]劉仲敬：我們首先要把神話和事實區分開來。這個問題要分兩方面，一個是選舉的問題，或者說做票的問題，一個是媒體的問題。這兩個問題其實相對獨立，只是碰巧結合在一起了。簡單地說，技術上合規不合規，跟選舉作為政治功能的好壞是沒有直接關系的。這一點，台灣人特別容易有心理投射，因為國民黨長期以來曾經用做票的方式來維持它的統治，而民主化又跟監督選舉的程序和公民社會這一系列活動連在一起。但是，這個只是特殊現象。就歐洲的情況來講的話，英美的選舉自古以來就是特別不規范的。比如說跟法國和德國的選舉相比，一直是英美的選舉更加不規范。
     
[00:03:39]自古以來，日耳曼人的所謂選舉，其實就是人民對大諸侯的象征性認可。象征性認可差不多就是，本地的爵爺要到國會去了，大家其實事先就默認該爵爺肯定是本地的天然代表。支持爵爺的人民，往往還是爵爺請他們吃了一頓飯什麼的，在吃飯前後向阿蓋爾公爵或者其他什麼人發出歡呼聲。這樣的歡呼聲，可能是古代日耳曼部落酋長帶領手下的族人出去打仗的儀式的一個翻版。總之，吃喝以後大家就歡呼，或者到後來就加上一點投票儀式。真正的投票和檢票，那是完全不重要的。當然，當時也不存在那種可能只差幾百票就當選或者落選的情況。法國和德國是在1789年以後，甚至1848年以後，才有選舉。等到魏瑪共和國建立的時候，選舉程序已經變得非常精密了。而英美的選舉程序仍然是中世紀一直留下來的，所以選舉程序始終是不精密的。
     
[00:04:47]可以說，二戰以前的選舉制度是只限於歐洲的，第三世界大多數是殖民地，可以忽略不計。去殖民化導致選舉人口的突然爆炸，最大的民主國家應該是印度和尼日利亞這兩個國家。大規模的舞弊，隨著政治參與爆炸，被讀者們誤以為是第三世界或者劣質民主的現象。然後又被美新處的專家之類的人反過來制造出一種印象：以英美為核心的發達國家的選舉是非常嚴密而公正的，這一點是我們真正的民主和你們第三世界假民主的階級差異。這種印象被冷戰時期的傳媒反復復制，就像通俗的自由民主觀念一樣，變成一種弱化版的宗教，幾乎是人人信奉，但卻是毫無依據的事情。
     
[00:05:37]英美的選舉自古以來就是很不規范的。號稱民主奠基的英國，在奧蘭治親王執政以後一直是處在寡頭政治的狀態，在十九世紀和法國大革命以前並沒有引起任何爭論。當時的情況實際上就是，憑伊麗莎白時代留下來的自治市鎮的名單，自古以來的慣例是一個市鎮出兩個議員之類的。往往是，像格拉斯哥這樣的城市已經有了幾十萬人口，但是從法理上講，這幾十萬人口全是外來人口，是進城農民工之類的，根本沒有選舉權。而舊有的有選舉權的那個小鎮其實只剩下二十幾個人，這二十幾個人全都是漢弗萊爵爺或者其他爵爺的家臣，閉上眼睛投票給該爵爺。國會中的很多議席，都是像這樣的二十幾個口袋選區(Pocket borough)選給各位爵爺的。而這些爵爺在自己懶得上班的時候，像送禮一樣，把他們自己的教區送給他們熟悉的學者，當作牧師俸祿(Prebend)的禮品，把國會議席送給他們信得過的朋友，或者直截了當地說就是代理人。
     
[00:06:47]比如說，著名的埃德蒙．伯克就是這樣的人。他實際上做的事情就像是唐國的科舉士子在長安城的各個豪門的門口送上他寫的詩或者傳奇小說一樣，在各位爵爺的門口送上他自己的著作，自我介紹一番。然後終於等到某爵爺發現他的才能以後，爵爺寫一紙推薦信，叫你去莫爾頓(Malton)。為什麼去那裡？那裡就是該爵爺的口袋選區。爵爺可能讓自己的兒子或侄子當該地的議員，但是也可以讓我信得過的老朋友埃德蒙．伯克去當。比如說，他第一次去當某地議員的時候，爵爺自己的兒子才5歲或者12歲，他去當了幾年以後，該公子年滿18歲或者25歲，爵爺決定可以讓這個小爵爺去當議員了，於是他的議員職位就沒有了；他又去找另外一個爵爺，另外一個爵爺的孩子還只有14歲，還可以讓他再當幾年議員。
     
[00:07:59]像埃德蒙．伯克這種情況，在當時的英國國會是正常現象。口袋選區是十八世紀輝格黨統治時期正常的政治常規。而我們所謂的民主，其實就是在這個時期奠定基礎的。那麼，真正的選民在人口中占多少呢？最樂觀的估計也不會超過六分之一。直到1830年以後，拿破侖戰爭引起的沖擊導致新的輝格黨和保守黨分裂（這個新的輝格黨和保守黨其實全是十八世紀的輝格黨產生出來的，而跟十八世紀比較親國教會和斯圖亞特王朝的舊托利黨沒有什麼關系），然後才出現選舉權擴張到全體資產階級的現象，也就是說有固定財產的人都可以參加選舉。這是1832年改革(Reform Act
1832)的關鍵。到第一次世界大戰結束以後才出現，是個人就可以參加投票。甚至連有房產地產都不算數，一個領工資的無產階級就可以參加投票。然後這種觀念才變成現代大眾民主的觀念。所謂選舉舞弊的理論，是隨著大眾民主的產生而產生的。從大眾民主的角度來講，以前英國在歷史上的大多數時期實行的那種議會制度全都是選舉舞弊的產物，沒有例外。
     
[00:09:21]美國也是這個樣子的。盡管美國缺少英國那種中世紀的封建貴族，但是美國早期的政治仍然是紳士和寡頭的政治，所謂弗吉尼亞王朝(Virginia dynasty)之類的。那麼他們靠的是什麼呢？靠的就是，豪門世家認為，他的選區的人民對他是天然忠誠的。在天然忠誠的情況下，選票多幾張少幾張沒有什麼區別。本選區有兩萬人，而選舉日當天可能只有五百人來，但是五百人和兩萬人是一樣的。另外一萬多人不來，也不是因為他們不忠。在這種情況下，你要送選票到本州的首府，比如說要送到印第安納波利斯，議員甚至要跑到華盛頓去，那是很麻煩的事情。如果不好看的話，我直接多給你印一批選票出來，湊足兩萬張，但是實際上只來了五百人。
     
[00:10:10]這種情況在美國早期是極其常見的。在沒有爭議的情況之下，比如說本州自古以來就是輝格黨的選區的話，那麼輝格黨五百張選票選一個議員或者是兩萬張選票選一個議員，民主黨是沒法提出反對的，因為民主黨的選區也是這麼幹的。這在技術上其實也算舞弊，但是大家都是默認的。只有到政黨結構發生變化、政治參與爆炸的情況下，才會引起爭議。例如，在林肯總統上台的前夕，這種爭議就爆發了。西部諸州就要面臨一個問題：這些州比如說是要支持輝格黨分裂出來的共和黨，還是要支持舊輝格黨，還是要支持南方民主黨，還是要支持北方民主黨？
     
[00:10:53]它們跟東部和中部那些古老的州不一樣。那些古老的州偏哪一方，哪些州是偏輝格黨的，哪些州是偏民主黨的，比如說在1812年的時候已經選得差不多了。新產生的州，大多數人還是第一代甚至第二代移民。在他們的政治忠誠不固定、而且拿到這些州又在南方和北方非常接近的政治平衡當中會引起沖突的情況之下，誰拿到這些州就是非常關鍵的問題。結果就是直接爆發內戰。不僅要做票，而且在雙方都在做票的時候，在選舉站附近還要打起來。林肯總統上台的同時期，堪薩斯就直截了當爆發了要是在冷戰時代肯定會被稱之為游擊戰爭的血腥沖突(Bleeding Kansas)。贏得選舉的正常方法就是，我組織的游擊隊像布爾戰爭時期的英國軍隊一樣，把別人家農場主的房子燒了，那樣他就沒法去參加投票了。雙方都是在進行燒殺的過程當中舉行選舉的。
     
[00:11:51]最後，選舉結果送到華盛頓。當時的美國跟聯合國是差不多的，你覺得聯合國秘書長會因為埃塞俄比亞發生的政變就拒絕接受埃塞俄比亞新政府派來的大使嗎？那是不可能的。華盛頓的總統和參議員不可能拒絕無論是和平選舉、舞弊選舉還是內戰選舉產生出來的各州代表。各州是聯邦的成員國。聯邦政府是極其孱弱的，它不可能鎮壓各州的任何不規范現象。它在那些州能夠派的出去的公務員，就是郵政局長和他的那批郵遞員。所以，無論該州是怎樣決定政權的，它都會接受。而且，當時的州的選舉人多半是州議會選舉出來的，而不是全州人民選舉出來的。也就是說，統治該州的寡頭成員決定該州派來的參議員和選舉人。聯邦政府和華盛頓的參議院像聯合國大會一樣，是根本沒有拒絕余地的。如果西部諸州的結果直截了當就是內戰打出來的，那就這樣好了。堪薩斯的結果是很類似於冷戰時期第三世界的內戰打出來的。
     
[00:13:19]至於夏威夷加入美國(1959)的情況，基本上是在內戰和政變中獲得勝利的當局布置好選票。反對者，比如說根本連夏威夷共和國都不肯接受的保王黨人，在夏威夷的公民投票當中根本就不參加投票。他們知道，他們的投票投了也是白投，不知道會落到什麼樣的下場，反正他們是不會贏的。因此，投票結果是百分之九十幾的壓倒優勢(94.3%)決定加入美國。這當然是因為執政的夏威夷領地當局早已做出決定，而只有支持他們的人才肯參加投票，不支持他們的人事先都已經放棄希望，根本不參加投票。德克薩斯共和國加入美國(1845)，由於它本身就是通過內戰從墨西哥贏得獨立的，比較接近於堪薩斯的局面。
     
[00:14:22]托克維爾在《論美國的民主》當中描繪過的「西部各州的社會不如新英格蘭那樣穩定」，其實已經是這種現象的預備了。當時他寫這本書的時代，是在我描繪的這些現象之前。然後在戰爭時期，盡管「燈塔史學」的敘事把林肯、羅斯福或者其他什麼人在戰爭時期還要進行選舉這件事情說成是美國民主優越性的一個證明，但是實際上，戰爭時期的選舉是要冒極大風險的：如果當選總統來自於反戰的派別，那麼你以前的仗不是都白打了嗎？實際上，選舉雖然舉行，但是舞弊卻變得非常露骨了。
     
[00:15:16]像《亨利．亞當斯的教育》的作者，美國政治豪門弗吉尼亞王朝的末代子孫，亨利．亞當斯，他的父親在南北戰爭時期做過美國駐英國的大使。我們要注意，他的《民主：一部關於美國的小說》理論上被放在文學類，但是實際上它像《孽海花》一樣，是七分史實三分虛構，描繪的都是他自己認識的當時政壇的人。而他作為一個在大眾民主時代正在被踢出局的沒落貴族，而且回憶過去貴族紳士組織的選舉比較彬彬有禮，現在林肯以後，像格蘭特時代的那些黨老板和暴發戶主持的選舉是多麼粗鄙，對新時代是充滿懷疑和怨恨的。書中描繪的1864年選舉就是極其腐敗的。作為主角的那位腐敗的參議員(Silas P. Ratcliffe)，他是格蘭特的鍍金時代(Gilded Age)、共和黨一黨專政時期美國提包客(Carpetbagger)和腐敗政治家的典范。他就坦率地向他的女主人(Madeleine Lee)承認，我對國家的主要貢獻就是在1864年為共和黨做票，幫助林肯總統獲得連任。
     
[00:16:31]林肯在1860年的勝利，盡管當時的選舉也是很有問題的，但是主要是依靠南方民主黨和北方民主黨的致命分裂，使他作為少數派能夠勝利。我認為，如果模糊推理的話，其實三方都有作弊的現象。林肯當選主要不是靠作弊，而是靠民主黨的分裂。但是1864年的選舉是林肯共和黨和北方民主黨之間的選舉，南方民主黨已經不參加了，已經變成迪克西南部邦聯的人了。這次選舉的舞弊，主要就是為了避免麥克萊倫(George B.McClellan)和民主黨執行當時英國自由黨相當支持的「承認美國分裂，結束戰爭」這個建議。如果這個建議得到通過的話，那麼林肯就完全輸掉了。這時的做票對林肯的連任是幫助非常大的。也就是在這次選舉當中，又一次出現了我們非常眼熟的、在夏威夷出現的那種90%以上的得票率。
     
[00:17:32]當時的情況在現在是不可能進行考據的，但是我們可以合理推測，有相當多的縣（主要是在南北邊境上的戰場州）實際上是在聯邦軍隊的脅迫之下出現了百分之九十幾的擁林肯選票，甚至有些選票幹脆就是聯邦軍隊和解放黑奴聯合制造出來的。這一點純屬推理，但是我們要考慮到，《亂世佳人》那個時代，南方完全失敗而被占領以後，南方各州曾經一度出現過被聯邦軍解放的本地黑人和提包客南方共和黨人聯合做票的情況。做票的結果又是我們非常熟悉的：南方舊精英階級的主力和忠於這個舊精英階級的大多數南方白人（也就是之前和之後的南方民主黨人）幹脆不去投票。然後在海斯和蒂爾登妥協(Compromise of 1877)以後，南方的政權又統統回到民主黨手裡面。當然，這是北軍已經不再進行幹涉的結果。
     
[00:18:44]南北戰爭後的南方民主黨人，包括玫蘭妮、阿希禮、斯佳麗這些舊的種植園主和舊的南方邦聯的軍官，他們幹的是什麼呢？他們有的時候搞恐怖活動，這就是著名的3K黨，襲擊那些在北軍保護之下騎在他們頭上的、剛剛翻身的黑人無產階級，尤其是在發生涉及侮辱婦女的案件的情況之下，因為他們知道在北軍控制的政府之下得不到公道。他們為什麼不在選舉當中去擊敗依靠剛剛解放的黑人選民的南方共和黨呢？因為他們知道他們投了票也是白搭。
     
[00:19:24]剛剛解放的南方黑人自身站不住腳，他們只能依靠提包客。提包客是北方來的腐敗政客，在南方社會沒有根基，他們就是靠原先沒有政治經驗的黑人和聯邦軍的支持。南方社會對他們的看法，差不多就像是波蘭人對待蘇聯派來的波蘭共產黨的看法一樣，把他們看成是外來侵略者。當時的美國新聞媒體通常把南方稱之為「華沙的秩序」（1830年革命失敗，俄國人取消了波蘭的自治權，直接占領了波蘭）。這種現象當然不能持久。在海斯和蒂爾登妥協以後，北軍撤出了南方，於是南方的政權又回到南方白人和南方民主黨手中，出現了長達百年的所謂南方民主黨(Redeemers)專政時期。南方民主黨的初選就等於大選(Tantamount to 
election)。誰能贏得南方各州的民主黨提名，誰就贏定了。共和黨在這些地方能夠贏得的選票，一直到1968年反越戰民權運動為止，一點都不比林肯在1860年贏得的選票多。這些地方又變成了南方民主黨的鐵票區(Solid South)。
     
[00:20:43]這時候，被林肯解放的、在南北戰爭結束後初期曾經支持過共和黨的那些黑人跑到哪裡去了？按照情理來說，他們就算是少數，比如說我至少還可以像是在馬英九時期的民進黨那樣拿百分之二、三十的選票，不可能是全部輸。但是實際上他們全都輸了，南方民主黨又一次出現了拿百分之九十幾的選票那種萬年執政黨的狀態。那麼這百分之二、三十的黑人去了哪裡？有一部分當然是在工業化的浪潮當中到北方大城市打工賺錢去了，但是他們也並沒有全部走。其中有一部分，在我們非常熟悉的2020年在佐治亞州冒了出來，把川普趕出了共和黨的鐵票區佐治亞州。民權運動以後的南方共和黨人，其實就是民權運動以前的南方民主黨人。這批民主黨人看到肯尼迪和約翰遜時期的民主黨已經確定地背叛了他們、走向進步主義的路線，因此他們發現現在是共和黨反而更符合他們的保守心理了。進步人士很難理解，時間對於很多人來說，並不像是受過教育的人想象的那樣是不斷進步的。佐治亞州人民的生活狀態，跟《亂世佳人》小說中描繪的戰後重建時期(Reconstruction era)是差不多的。
     
[00:22:05]在南部各州，黑人本來一開始至少占百分之二、三十的。即使在工業化以後，百分之十的人口總是有的。他們很可能是不參加投票的。如果說種植園主和南方的紳士在共和黨重建時期受到選舉舞弊的壓制的話，那麼在海斯和蒂爾登妥協以後就變成黑人受到壓制了(Disenfranchisement
after the Reconstruction era)。海斯和蒂爾登妥協本身也是選舉舞弊造成的。海斯總統在選舉人團中其實是輸了的，他需要連贏四個搖擺州才能獲得勝利，而蒂爾登只需要多贏一個搖擺州就可以勝利。正在這個時候，最高法院突然跳出來，把四個搖擺州全都判給了海斯。這個就情理上來講是不大可能的。但是蒂爾登依靠的是南方民主黨和北方民主黨的再次聯合，而南方民主黨新敗之余，心存余悸，寧願接受一個還不錯的妥協，就是說把南部各州的政權歸還給他們，他們就滿意了，現在還不是直接索取總統寶座的時代。南方民主黨要等到杜魯門的時代，才能夠理直氣壯地重新索取總統寶座。
     
[00:23:09]在那以前，共和黨專政時期，斯佳麗這些南方舊的種植園主被系統地排斥在選舉之外。而在海斯和蒂爾登妥協以後的南方民主黨長期專政時期，這一次是民權運動的左派經常提到的，出現了針對黑人和弱勢群體的系統的選民壓制(Voter suppression)。馬丁．路德．金的時代，民權運動的主要目的就是沖破選民壓制，把長期懷著絕望心理、認為「我們參加投票也沒用，不參加也一樣」的那些人發動起來投票。但是即使在這以後，深紅諸州的黑人選民的投票率仍然是很低的。
     
[00:23:48]2020年大選這一次，佐治亞州的投票率提高了將近15%（注：根據ElectProject的數據計算），而這是川普在佐治亞州失敗的關鍵所在。這15%是「公平斗爭行動」(Fair Fight Action)用經典的馬丁．路德．金民權運動的方式組織起來的，就是把原先那些殘存的黑人（殘存的黑人一般來說是黑人社會中比較保守的那一部分），用挨家挨戶串門的方式，像馬丁．路德．金發動當時的黑人那樣串聯起來，把他們在組織的保護之下送到投票站去。數據顯示，這次選舉跟上次選舉相比，佐治亞州的選民投票率提高了將近15%。這多出來的15%就是包括長期不參加投票的黑人在內的被壓制選民。
     
[00:24:43]我們要注意，這一批被壓制選民在最近二十年是被共和黨壓制的，而不是被民主黨壓制的。民主黨壓制的選民當然也有，而且很多。比如說芝加哥的那些城市，從富蘭克林．羅斯福和工會的時代，就出現了民主黨壓制其他黨派（包括共產國際派來的那些左派煽動家和資產階級共和黨）的現象。像萬年市長拉瓜迪亞(Fiorello La Guardia)的紐約，幾百萬張選票肯定是做票做出來的。富蘭克林．羅斯福時期的民主黨是把紐約當成他的鐵票區的。而紐約歸屬於民主黨這件事情，跟紐約新移民直接相關。
     
[00:25:24]這就是今天川普還在嚷嚷的事情，新移民排擠了老移民。沒有政治素質的新移民通過坦慕尼協會和諸如此類的腐敗組織，將我們美國的民主搞成了赤裸裸的分贓政治。新移民懂什麼呀，他們不是按照政治理念來投票的。黑幫老大給我介紹工作，或者黑幫老大是教父。在我女兒被流氓欺負的時候，法官大人不痛不癢地判：「流氓，念你是一個十六歲的少年，而且是初犯，我嚴厲地批評教育一通以後，請社區和家長領回去吧。」被強奸一方的家長簡直要氣死。這時候怎麼辦？我去找教父。教父不管法律不法律，派出我手裡面的打手去，像沙裡亞法學家派出的打手一樣，小偷給我砍了手，強奸犯給我割了雞雞，看你還敢不敢再犯。我們新移民要的就是這樣的正義，你們美國人的正義對我們簡直是一點用處都沒有。
     
[00:26:17]當然，大多數人沒有這麼極端，他們要的就是工作。我們連英語都不會，跑到這裡來，我們怎麼掙錢呢？靠包工頭，紐約有很多工程。包工頭怎麼掙錢？他跟市政委員會私下裡面勾兌，各種紅包飛來飛去。市政委員會控制的包工頭能夠用腐敗手段把工程撈下來，工程就意味著大量就業機會，大量就業機會就意味著大量選票。誰給我工作，我就投票給誰。坦慕尼協會，腐敗公司，市政委員會的腐敗，整個紐約就是一個巨大的腐敗集團。紐約是一個國際性的港口，它屬於美國的程度不如屬於世界的程度，它始終是全世界移民進入美國的一個中轉站。
     
[00:27:04]華盛頓．歐文(Washington Irving)時代的老紐約人，《純真年代》(The Age of Innocence)描繪的紐約舊世家，在第一次世界大戰結束以後實際上早已不存在了。富蘭克林．羅斯福時期的紐約，是民主黨腐敗集團通過不識字的文盲、意大利人和第三世界人控制的（當時的意大利就是歐洲的第三世界）。像《鍾歸阿達諾》(A Bell for Adano)的小說中間描繪的那個意大利軍官，他隨著盟軍打回意大利以後，最得意洋洋的事情就是向他的意大利老鄉表示：「你看，我在紐約掙的工資有多高，你們在意大利是沒法比的。」這些文盲意大利人，當然還有東歐猶太人的血汗勞工、紡織廠的女工諸如此類的人，形成的民主黨腐敗集團，長期控制紐約，對富蘭克林．羅斯福政權的穩固立下了汗馬功勞。三十年代的紅色浪潮，以猶太知識分子為主的托派思想主導的美國文學界，也跟東歐猶太人作為血汗勞工進入美國、變成美國社會的新底層這個基本的階級斗爭形勢有非常密切的關系。
     
[00:28:14]那麼這就涉及一個重要的問題：誰是廉潔黨，誰是不廉潔黨？這個跟台灣不一樣。台灣在國民黨的一黨專政時期，顯然國民黨是壟斷了做票權的。但是就美國的情況來講，實際上認真說來是兩黨都在做票。首先，兩黨都是平台而不是真正的政黨。同一個集團，例如支持南方民主黨的那個集團，現在是共和黨的主力。所以我說兩黨都是封建諸侯的松散聯盟。盡管現在聯邦權力在二戰以後大大增長了，但是美國主要還是封建諸侯的聯盟，而不是一個國家。聯邦層面的政黨對各路諸侯沒有約束力。如果政黨的政策，比如說羅斯福、杜魯門、肯尼迪和約翰遜的政策，對各州的諸侯不利，各州的諸侯一腳就把民主黨踢出去，我們現在變成共和黨了，看你能怎麼樣。黨對諸侯是沒什麼約束力的，諸侯不高興就要重新結盟一下。諸侯才是美國政治的核心。諸侯做不做票，這要看當地的形勢。例如，工會專政的底特律和芝加哥這些地方，或者教師工會控制的地方，那顯然是民主黨在做票；但是比如說南方民主黨和後來的南方共和黨，那肯定是共和黨在執行選民壓制。
     
[00:29:29]我們要注意，所謂的「舞弊」和「做票」，是像「腐敗」一樣的道德性很強、傳媒性很強的詞，在法律上是沒有精確定義的。從嚴格的法律意義上來講，被媒體和一般輿論稱之為腐敗、舞弊、做票的行為，很多在法律上是合法的。即使不是合法的，至少也處在那種只能合理懷疑、但是永遠不可能被陪審團和法官認定為超越合理懷疑而定罪的那個程度。你想證明本地民主黨議員和市政委員的選舉是不合法的，這是很困難的。例如，共產國際派來的某激進派勞工領袖，在剛剛發表完演講歌頌十月革命、號召大家打倒芝加哥本地的腐敗工會領袖以後，在回家的路上突然被幾個不明身份的人一把揪住，就像在杜月笙時代的上海灘那樣，塞進麻袋裡面，然後把麻袋塞進汽車的後備箱裡面，風馳電掣地開了出去，然後就失蹤了。在1982年芝加哥的某某建築需要重新拆的時候，從建築物拆遷的水泥廢墟裡面發現了他被砌在水泥裡的屍體。如果沒有這一套手段的話，該市政委員很可能是無法在1942年連任芝加哥的市政委員的。而他如果連任不了芝加哥的市政委員，富蘭克林．羅斯福和杜魯門在1944年和1948年的選舉中可能就會失去伊利諾伊州的選舉人票。這就是一系列連鎖反應。
     
[00:31:18]那麼我們能不能像是某些偉大的宣傳家說的那樣，「民主黨明顯是做票了，富蘭克林．羅斯福總統應該為作弊負責，作弊清查的主要政策就是把富蘭克林．羅斯福抓進監獄，宣布富蘭克林．羅斯福當上總統的選舉無效，他不是合法總統」？這是絕對沒可能的事情，這需要超越合理懷疑的證據。哪怕是在該煽動家的屍體已經被發現的今天，你頂多能夠得到一點合理懷疑。在很多情況下，連合理懷疑的證據都得不到。假定合理懷疑的內容全是真的，那麼就存在有技術性的違法；假定合理懷疑的內容不是真的，那麼技術性的違法都算不上，選舉是合法的。
     
[00:32:08]至於南方各州對付黑人的那種手段，其實技術上完全是合法的。它只不過是把選舉的驗明正身程序弄得比較繁瑣，而最初的黑人有很多是不識字的，後來又有很多人文化程度不高。選舉需要排隊，去簽署文件，簽署很復雜的表格，表格上面又要說明這方面的情況和那方面的情況，總之其內容可能是要求你寫一篇中學畢業生水平的合格英文作文。這樣就要完蛋，因為很多選民的英文程度達不到中學畢業生的水平。而且，他投了一票，又不一定能使自己喜歡的候選人當選。他老人家惹這個麻煩，把本來可以去喝酒、打獵和玩兒的日子拿來排幾個小時的長隊，然後在選舉工作人員鄙視的眼光之下承認自己是一個沒出息的文盲，而且投了這一票還沒什麼用處，他去投幹嗎？這些技術上完全合法的程序，足以保證人口的比如說20%甚至30%萬年不參加選舉。在現代的選舉制度之下，你只要能夠用恐嚇或厭煩的手段使對方10%的選民不出來參加投票，你差不多就贏定了，你就是萬年市長了。一般的選舉，能夠領先5%已經了不起了。你能夠讓20%的選民不參加選舉，那你的州不是鐵票區才怪呢。但是直到今天，美國很多州的情況仍然是這樣的。
     
[00:33:42]你一定要像川普嚷嚷的那樣認為民主黨做票，要徹查一下，這樣的徹查在美國現行的政治制度中毫無可能性。只有第一，外星人來徹查；第二，假如美國戰敗了以後，像台灣在1945年的情況下，占領軍進行徹查；第三，美國發生了共產主義革命，跟原先的政治集團都沒有關系的一撥新興革命家來徹查。在現行體制下，你是不能徹查的。而在上述三種假定情況下的徹查，徹查的結果一定是，共和黨和民主黨都做過票。川普如果得到外星人的幫助進行徹查的話，我敢說他也會查出，就在本次選舉當中，共和黨做票的情況也照樣是有的，絕不會是只有民主黨做票的。
     
[00:34:27]那麼具體會怎麼辦呢？當然是法院說了算。最高法院必然是尊重各州法院的判決的，各州法院必然是按照本州的慣例判決的。2000年佛羅裡達州的判決並不是因為布什真的贏得了選民票的多數，而是法官權衡國家利益以後認為，讓點票程序沒完沒了地拖下去對國家利益的損害超過了把選票點清楚的損害。所以法院下令說，此時此刻停止計票。這個此時此刻停止計票的道理在哪裡？沒有任何道理。比如說，賓州規定選舉以後三天可以計票，別的州可以規定當天就要截止計票，或者規定四天或五天可以計票。這些做法哪一個合理，哪一個不合理？要說合理，全都合理；要說不合理，全都不合理。要說合法，肯定是全都合法。本州當然可以自行決定本州的選舉制度，跟其他各州不一樣。例如，有的州的選舉制度，監票人員是由非黨派人士組成的，或者是由兩黨的跨黨派委員會組成的；有些州的選區劃分和選舉監督直截了當就交給了執政黨，或者交給了州議會和州長。那麼這樣會公平嗎？不可能有完全一致的公平。
     
[00:35:42]法院要判的話，只能說是，本州過去的慣例是這樣的，那麼現在按照這個慣例，符合各方面的預期，它也是正當的。相反，如果出現了過去的慣例（過去的慣例其實也可以說成是舞弊）沒有出現過的新情況，新情況影響了預期，使某一部分根據原先的預期可以得到利益的人得不到利益，那麼這樣的選舉就可以被宣布無效。但是絕不會像是費拉右派所說的那樣，整個選舉宣告無效。肯定是指定的某些選票不再計入。這就像是，法官提醒陪審團，注意，根據辯方律師的抗議，對於控方律師提出的某證據，你們不要考慮。涉及有關爭議的問題選票八百張或者兩萬張，我們不要列入計票范圍。其他的選票，沒有引起爭議，繼續計。不可能是取消整個選舉的。關於選舉方面的舞弊，對於美國來說是家常便飯，跟商業欺詐差不多。打幾場選舉舞弊的官司，不是什麼了不起的、神聖不可侵犯的事情。這就像是廚師身上沾油一樣，是不可避免的事情。這樣的判例多得很，所以應該是出不了什麼大麻煩的。
     
[00:36:58]媒體方面是另外一回事。十九世紀和二十世紀初期，地方媒體才是決定選舉的力量。往往是，美國的一個小鎮或者小城市只有一、兩個報，甚至是只有一個報，而該報就是本地寡頭俱樂部的成員之一。它本身就是以溫和方式負責實現選民壓制和選舉壟斷的工具。比如說，該報的成員跟小說《巴比特》中描繪的好公民俱樂部的成員是高度重合的。如果你不再訂閱該報，那麼就像是上海市政府停止訂閱人民日報或者文匯報一樣，這是一場小政變。文化大革命的時候，上海革命委員會宣布不再訂閱文匯報，這個當然就是上海內部發生政變的結果。一個機關說它不訂閱人民日報，就等於說它要反共產黨了。
     
[00:37:54]同樣，在這樣的巴比特式的小城，如果一個傳統上訂閱本地紀事報的訂戶突然宣布他不再訂閱了，很可能他下一步就要退出好公民俱樂部了，他下一步就要倒向比如說民主黨或者共和黨派來的人員，要破壞本地的傳統選舉了。這時，在大學時期就跟他一起玩的老朋友們就會上門進行非正式的規勸。一般來說，膽子比較小的人就會像巴比特一樣索性放棄了。如果不放棄，他真的那麼特立獨行地幹下去的話，這種情況也是有的，很可能他的老朋友就跟他絕交了。他在大學時期和好公民俱樂部結交的好朋友，跟他一起訂閱本地紀事報的俱樂部朋友，同時也是他在本地生意的老客戶。他的老客戶，與此同時就損失了六、七成。這個損失不是一般人能夠承受得起的。所以實際上，通過完全民主的方式，寡頭式的政治壟斷也是很難打破的。
     
[00:38:57]民權運動對於美國來說是一個史無前例的大騷亂。來自大城市、懷著激進思想的民權活動家深入各地的窮鄉僻壤，擾亂各地精英寡頭對本地政壇的壟斷和統治，曾經引起過軒然大波。甚至出現過，本地的警察局長受不了這些外來煽動家，采用謀殺手段或者搜查手段，官司打了好幾十年。甚至有大城市的左派青年跑到小地方去，被當地的鄉民直截了當地謀殺了，然後又被這些鄉民的左鄰右舍組成的陪審團宣布為懸案，凶手得不到懲罰，一直延續至今。按照美國標准，這就是一次近乎社會革命的事件。即使在民權運動過去以後幾十年，大多數美國地方的結構仍然是封建結構。你要用比如說激進左派（甚至都不是共產黨左派）批判資產階級選舉舞弊的那個觀點來看的話，全美國的選舉就沒有幾個地方能夠不被說成是舞弊的。
     
[00:40:02]當然，這些攻擊者的說法自身也是有偏見的。例如，民主黨通過教師工會和各主要工會實行舞弊。像我們剛才描繪的那種資產階級的方式，巴比特俱樂部對於退出俱樂部的人實行隱性懲罰，保持本地的政治壟斷，在民主黨的工會勢力當中只會做得更加殘酷，因為工人階級的獨立性是不如資產階級的。我們本廠的工人全都是勞聯產聯的成員，我們勞聯產聯是民主黨的巨大金主。我們勞聯產聯能夠維持自己在工會當中的優勢地位，跟民主黨政府的立法有直接的關系。不要以為我們的工會一定能勝利，別人的工會也可能勝利。我們的工會之所以能勝利，根本原因是因為芝加哥市政委員會是我們的人，富蘭克林．羅斯福也是我們的人。我們要捐錢來維持他們，是起碼的事情。捐錢是小事，打架甚至謀殺也是有可能使用的。
     
[00:40:57]這時候，我們本廠內部有一個工人，我們都不要說是普通工人，甚至是一個小工頭，像團結工會的瓦文薩(Lech Wałęsa)那樣突然跳出來說，「我不做民主黨了，我要投共和黨」，那麼他幾乎肯定會失去工作。本工會跟本老板是簽署了勞工協議的，你們老板只雇佣我們工會的人。現在他退出了民主黨，我們工會立刻把他開除出本工會，現在你可以另外去找工作了。你一個工人，跟巴比特這樣的資本家不一樣。對於資本家，老客戶不跟你來往，你還不會立刻完蛋；工人領不到工資，我看你明年怎麼吃飯。這樣的事情算不算選舉舞弊？一般來說，激進派的批評家是視而不見的。實際上，沒有哪一個工會不依靠這樣的群眾孤立和群眾專政的手段而能夠維持得下去的。
     
[00:41:46]那麼這些事情怎樣才能跟自由民主的神話吻合呢？我們再問一句，這種情況跟萬惡的蘇聯對團結工會的鎮壓有什麼不同？唯一的不同就是，在蘇聯，只有蘇聯共產黨及其下屬機關才能實行這種權力；在美國，有很多不同的機關可以實行這種權力。就只有這一點。但是我們如果要再問一下，在底特律和芝加哥的工廠裡面，工人階級除了民主黨以外接受得到其他的政治力量嗎？他可不可以跑到德克薩斯去，依靠正義的共和黨人和川普總統的支持來扭轉他的局面呢？這個事情就像是，波蘭團結工會可不可以跑到意大利去，憑著羅馬教廷的支持殺回波蘭？如果羅馬教廷願意保護你一下，讓你在意大利混一口飯吃，或者你在德克薩斯還能夠找到一個養牛的工作，就已經不錯了。你指望共和黨幫你解放芝加哥，下輩子再見吧，你就別打這種主意了。
     
[00:42:42]所以對於普通的小人物來講，美國自由民主和蘇聯一黨專政的區別到底在哪裡呢？答案就在意識形態上。美國工人階級也是愛國者。他只要一聽到有人說「美國跟蘇聯有什麼區別」，他自己就憤怒起來，就不再聽取任何證據，就覺得你肯定是莫斯科派來的煽動家，於是故事就到此結束了。只有像我這樣狡猾的知識分子，才會左搖右擺、搖頭擺尾地去分析美國跟蘇聯到底有什麼不同。但是這些話如果拿到美國工人階級和紅脖子面前去，大概在分析論證結束以前自己就要被打得半死了，所以我也不會去說這種話。如果我真的去這麼做了以後，是不是又要引起「美國基督徒跟沙裡亞和塔利班有什麼區別」、「美國民主黨跟蘇聯共產黨有什麼區別」諸如此類的天問？這些問題是不會有答案的，但是基本事實差不多就是這樣，你可以自己去理解它們在哪種程度上和哪種意義上到底有什麼區別的問題。
     
[00:43:43]媒體是另外一回事。全國性的大媒體跟冷戰時期的宣傳戰有關系。神話一樣的自由民主形象在現實世界中是幾乎不存在的。美國人也是象征性地相信我們擁有這樣的自由，但是一般來說他們並不去真正行使這樣的自由。它是在四、五十年代時期，各大媒體跟政府和冷戰當局保持默契的產物。我們要注意，這又涉及另外一個新聞自由的神話。理論上講，蘇聯是新聞管制的地方，美國和西方國家是新聞自由的地方。但是實際上，美國各大媒體在涉及比如說跟冷戰、間諜活動和顛覆活動有關的新聞的時候，自己就像一個小中央情報局或小聯邦調查局一樣。
     
[00:44:38]最近有很多人跳出來說，紐約郵報是小報，紐約時報是大報，大報的可靠性跟小報的可靠性不一樣。大報的可靠性在哪裡呢？大報確實是有專業的事實核查機制的。例如，它的消息源有很多是不能暴露的。你一次暴露了，也許下一次他就被暗殺了，以後就沒有人給你爆料了。所以，依靠美國憲法做出的判例，新聞媒體沒有義務出示自己的匿名消息源(Reporter's privilege)。憑我華盛頓郵報的信用，我說尼克松政府內部有深喉(Deep Throat)這麼說了。我們不會說出深喉的名字，讓他遭受報復。但是你就是得相信我，不憑別的，就憑我華盛頓郵報的品牌價值。我有這個權利，這是言論自由的一部分。當然，他們也有事實核查部門來保證諸如此類的爆料，哪些爆料人是道聽途說，哪些爆料人是可靠的人士。誰可靠誰不可靠，就像只有中央情報局才知道誰在道聽途說、誰是真正的特工一樣，只有報社自己知道。他們等於說就是一個小型情報機構。
     
[00:45:37]他們在跟國家情報機構打交道的時候是極有分寸的。極有分寸是一個商業上的細水長流問題，就是要維持信用和品牌。如果我做得太過分的話，情報機構本來准備放出的消息以後就不給我了。一次兩次這樣搞下去，我的大報名頭也就沒有了。在別人迅速報出頭條消息的時候，我還什麼也不知道。我報出來的時候，都已經比別人晚了一個星期了。這樣做下去，過不了多久我們的報社就垮了。所以我必須一方面要保護自己的情報來源，一方面要有事實核查，同時也要跟國家的情報機構保持一種相互信賴的默契。這種相互信賴的默契，使得國家的情報機構可以利用媒體作為自己的工具。有些東西是適合放出來的，我的消息源就可以告訴媒體。這些事情不適合由國家報出來，比如說像王立強什麼的，就由媒體首先報出來。但是，媒體以這種方式報出來的消息，跟國家情報機構報出來的消息其實可信度是基本相等的，它本身就有政治效果。

