20210913劉仲敬訪談157集

主持人：jimmy
發布時間：2021年9月11日
整理者：姨學園地電報群志願者小組

注:本文字整理稿由姨學園地電報群（https://t.me/yxydq）志願者集體整理，並授權在本群獨家發布，相關權益歸整理者所有，如有任何歧義，以劉仲敬先生語音原意為准，整理者不承擔相關責任。

主持人：
阿姨，您好，我是jimmy。那個，那今天想先請阿姨跟我們聊一下幾內亞的形勢。我先引用：這個今年的九月五日，就是上個禮拜，西非國家幾內亞特種部隊發動兵變，扣押現年83歲的總統阿爾法•孔戴，同時宣布解散政府，暫停憲法實施，關閉該國陸地邊境一周。2010年前反對派領導人阿爾法•孔戴當選為新一任幾內亞總統，隨後在2015年連任，原本他規定是這個總統任期只能擔任兩屆，但2020年幾內亞憲法公投之後，總統的任期被延長，孔戴的任期又被重記，並於選舉舞弊的爭議之中成功當選。
幾內亞的經濟依賴礦產開發，大部分的利潤卻被這個權貴中飽私囊，導致民眾未能從中受益,加上這個covid-19武漢肺炎的疫情，導致該國經濟不振，孔戴與政府，於這個經濟低迷的時候，趁火打擊，宣布大幅加稅，以及將石油價格拉高以重新充實國庫的理由，觸發反對派的民怨沸騰，策動著大規模示威抗議，孔戴卻用更嚴厲的手腕鎮壓反對派。觸發兵變的直接導火線是因為政府國庫的捉襟見肘，試圖削減政府開支那並得到議會批准，一名西方外交官告訴英國記者說,幾內亞政府曾經試圖解雇該國特種部隊的一名高級成員，從而引發政變。基於這個孔戴政府橫征暴斂，暴政引發民怨，而政變叛軍也沒有對這個文人反對派有任何的動作。幾內亞民意似乎對政變表現出廣泛的支持，幾內亞文人反對派領袖同時表示對政府政變喜聞樂見，感到非常歡迎，並誇獎這個軍部擊垮暴政，發動政變的行為。國際形勢的話，包括聯合國非洲政府、西非國家經濟共同體等多個國際組織，以及中國、法國、美國等國家紛紛譴責此次政變，並要求政變的軍人立即釋放總統孔戴。西非國家經濟共同體和非洲聯盟先後宣布暫停幾內亞的成員資格，那請阿姨跟我們稍微介紹一下這個西非的局勢。
劉仲敬：
幾內亞是西非國家當中的另類，因為它是經過塞古．杜爾（（法語：Ahmed Sékou Touré；1922年1月9日－1984年3月26日），西非國家幾內亞的政治家，幾內亞共和國第一任總統（1958-1984），民族主義者兼泛非主義者。他在任期間，幾內亞實行親共外交政策，特別是與蘇聯和中華人民共和國維持緊密的關系；而與西方國家（尤其法國）關系一度不佳。）的革命政權，法語西非國家一般都是法蘭西共同體的成員。對他們來說，獨立不獨立是一個形式上的問題，法蘭西共同體和法國殖民地的差別是不大的，他們大多數國家都指望在獨立以後，繼續接受法國的財政補貼，塞古．杜爾是接受了蘇聯和中國的影響，在冷戰時期才大膽的提出反對殖民主義的口號，驅逐法國人，依靠蘇聯和中國的援助，搞左派政府。因此被戴高樂開除出了法蘭西共同體，因此60年代以後，60年代到80年代的那一段時間，他是一個類似埃塞俄比亞的紅色據點，這時蘇聯和中國給他輸送援助，來作為親法派，法蘭西共同體各國得到法國援助一個替代品。當然這樣的政權隨著冷戰的結束而迅速崩潰了。
所以，冷戰結束以後產生的新政權又重新回到了法國的懷抱，但是經過這一段時間的折騰以後，他實際上已經錯過了很大一段，很長一截的基建。所以使他變成在西非國家當中的一個特別落後的國家。後冷戰時期的全球主義時期，出現了一個短暫的撤出非洲時期，過去作為蘇美冷戰而實施的大部分援助在這一時期都不復存在了。同時，在冷戰時期，依靠太上皇的背景發動的各種政變，在這一時期也被抽象的民主化的口號所取代。像美國出兵海地，出兵維護阿裡斯蒂德政權來要求軍政府還政於民這件事情，是只可能在全球化時代發生的。
在冷戰時期，並非蘇聯背景的軍政府是不大會受到美國人直接制裁的。也就是在這個時期才會出現：如果一個非洲國家發生了政變，其他本來不是很管用的，通常是不起任何作用的地區性的國際組織在西方大國的支持下要求民主化。原先有蘇聯背景，例如像是坦桑尼亞，贊比亞這些國家，相繼廢除了一黨專政，開始實行多黨民主，原先被親西方的右翼軍政府把持的，像毛裡塔尼亞這些國家，也相繼推行所謂的民主化，但是民主化其實是虛有其表的，因為民主化是要在民族建構成功以後才有意義。
在民族建構成功以前的由各部落和軍閥控制西非國家，列寧主義的黨國實際上是打破這些軍閥壁壘的唯一辦法。恢復民主，實際上是造成一種控制西方援助或是控制少數口岸的當局，該當局實際上無論如何都是能制造出有利自己的選舉結果的。對大多數理論上有投票的選民來講的話，他們投票給誰其實都是看部落和軍閥大老的顏色，並不存在有真正的統計選民。而執政者享有極大的優勢，在台上的人控制著選舉監督機構，無論如何都能搞出有利自己的選舉結果來。如果真的要推翻這一系列假選舉的結果，實際上，幾乎所有選舉都是假選舉。唯一可能的辦法就是軍事政變。
在全球化的20年之內，由於美國不再支持軍事政變（像它在冷戰時期那樣，支持反共軍事政變），但是現在這種必要性就沒有了。同時，非洲和其他高風險不安全地帶的投資者也大量減少。因此非洲的政治，逐步陷入泥潭。
在這一時期，中國是唯一願意大幅度增加對非洲投資國家。因為對中國資本來說，低風險的傳統地區的好蛋糕基本上已經被別人瓜分了，是沒有出路，沒有競爭力的。在非洲擴大投資，有一個好處就是，在全球化時代，美國和法國這些國家會繼續維持最低標志的秩序，而且歡迎中國的投資，因為他們自己的投資不願意去的。在這種情況下，有中國投資，就可以幹一些賠本生意，或者是本來是賠本生意但是將來也許能夠有助於全國基建事業，以及各種利益不大的投資。
在2001年以後，由國開行組織在西非的投資實際上是在法國軍隊的保護下進行的。在法國人看來，西非的主要危險是伊斯蘭原教旨主義，特別是在伊斯蘭國成立以後，當地的很多軍閥和部落組織，投靠了伊斯蘭國。對於這些國家來說，他們全國的預算還趕不上伊斯蘭國一個省。所以，他們就處於黃埔軍面對共產國際那種處境。在西非被遺棄的狀態之下，同時，執政集團又基本上不可能被通過民主手段推翻的情況之下投奔伊斯蘭國，是一個合理的選擇。因此西非的所謂恐怖主義威脅大為增長，而法國不得不派幾千人馬去西非平亂。因此西非面臨伊斯蘭激進主義化的危險。這時，中國投資是法國所歡迎的，也是當地權貴集團所歡迎的。可以改善當地的投資環境，提供當地的就業機會，就像是中國在卡爾扎伊時期對阿富汗的投資一樣，是符合西方大國維持當地社會穩定的基本邏輯的。
因此在這個時期，中國投資大量的進入了西非，但它是不穩定的。他並不像是以前蘇聯在埃塞俄比亞，或者是中國在坦桑尼亞那樣，涉及整個政治結構，是在接受原有政治結構的前提之下展開的。像中國跟塞古．杜爾的關系，實際上是隨著塞古．杜爾的倒台而垮台了，中國在幾內亞的僑民，基本上都是2001年以後才去的，隨著中國投資進去了。基本上發生關系也是跟當地的腐敗官員發生關系，當然在不發達國家投資都會有這個問題，你必須跟當地的政治精英的某一派別搞關系，發展關系，自然而然就會變成當地腐敗貪腐的一部分。而中國的改革開放幹部本身自己也就是通過腐敗集團勾兌起家的，他們的海外投資自然也就只能搞這一套。因此就當其他部落和勢力來看的話，中國就等於是跟孔戴總統周圍的裙帶集團連為一體，廉價出售國家資源，得到的好處放在裙帶集團的腰包。而國家體制原有的其他成員，分蛋糕分贓不均，而人民沒有得到什麼好處。凡是有中國投資的地方，都會出現同樣的問題。
這時全球化漸漸的走向結束，標志應該就是2017年以後蘇丹的政變。這時美國再一次恢復了冷戰時期的做法：對有利於我的軍事政變開始支持。因為蘇丹的政變推翻了巴希爾將軍的政權，巴希爾將軍的政權是親伊斯蘭原教旨主義和親俄的。還企圖將蘇丹的紅海港口租借給俄羅斯。軍事政變成立了一個新的軍政府。號稱還政於民，但是三年以來其實並沒有什麼動作。但是美國卻公開鼓吹，這個新的執政團僅僅因為還政於民的口號，就是民主的代表。美國結束了聯合國制裁達爾富爾沖突，還發動世界銀行和國際金融組織豁免了它的債務。當然，它也取消了與俄羅斯的合同，接受了來自埃及的軍事援助。這就是全球化時代結束，美國開始算政治賬，不算經濟賬，像冷戰時期一樣算政治賬不算經濟賬的又一個跡象。
因為中國在東非的投資，在埃塞俄比亞、南蘇丹的投資從經濟角度來說對美國是有利的，主要在於把賠本的基建項目搞起來以後，擴大市場的好處，以及產生具有消費能力的中產階級的好處，因為主要進口的還是美國商品。把中國資本從這些地方趕出去對美國生意人來說實在是沒有什麼好處。等於是把他的低級包工頭給搞死了。但是從政治角度來講，改變非洲最早的政治面貌等於是取消1990年以來中美在東非的合作，是配合中美外交大局的措施。與此同時，也就是在川普時代，美國對法國要求美國幹涉西非恐怖主義的意見還是不感冒的。在拜登政府上台以後，雙方的合作就大大升級了，而就在這個時候，幾內亞就發生政變。
當然，孔戴總統本身也是年老昏聵，他要當第3任總統，主要是他周圍的，他自己的部落和裙帶集團的要求，而不見得是他本人的需要。而這樣的裙帶集團呢，也沒有把第二共和國以來統治幾內亞的各政治聯盟全部敷衍好，他們在幾內亞政權當中的地位，其實也就是袁克定那種地位。並沒有把段祺瑞、馮國璋這些領軍的大將敷衍好。在分到蛋糕的時候，沒有給他們多分，當然這個跟白區黨自身的判斷力是有一定關系的。就是說一個人很難擺脫自己的階級出身，當你在判斷誰是VIP，誰是無關緊要的人的時候，一般來說，除了你得到的可靠情報那一部分以外，你是本能地根據自己的習慣去做的。
而白區黨的的習慣就是：他認為周圍人都是農民工，只要搞定了幾個改革開放幹部，我們包工頭的事業就可以所向無敵，費拉右派一般都是這種觀點。但是這種社會環境在中國以外是不存在的，中國之所以會是這樣，也是因為毛澤東替他們完成了削藩的任務，把地主資本家和社會上所有強力人物都打掉了，弄得全世界除了體制內的各種幹部以外，只剩下貧下中農。只要不是體制內幹部（知識分子也是體制內幹部，改革開放幹部也是體制內幹部，只是體制內幹部不同派別而已），社會上非體制內人物全是貧下中農。想怎麼收拾就怎麼收拾，而且他們是一團散沙，不可能團結起來的。
但是在世界上大多數不發達國家，情況是恰好相反的。我們要注意，不發達國家有一個含義是什麼，就是他的政府權力是極其軟弱的，或者說就是，基本上是形同虛設的，掌握權力的是前現代的部落酋長啦，軍閥啦，宗教人士諸如此類的。這些人的勢力本來就比左宗棠時代的儒生要強得多。例如像塔利班這些宗教人士，奧馬爾這些人，他們就相當於青年左宗棠這種人。他們在經濟上，只能算是小地主，私塾先生。羅德蘭、左宗棠，說白了就是私塾先生。但是他們在鄉裡面的影響力，比起有錢有勢的大地主和大商人更大。因為他們手裡面掌握著儒家的和伊斯蘭教的大義名分。我教你們不僅是教你們識幾百個字，讓你不用上洋學堂。而是教你們孔老夫子和默罕默德先知的道理，教你們怎樣做人，教你們做人不會走錯路。教你們什麼是正義，什麼是非正義，以及遇到非正義的時候應該怎麼樣去做。因此，在天下大亂的時候，是他們有能力組織起民兵來，變成大軍閥。而有錢的大地主大商人，只能把自己的錢拿出來。他們自己就是社會上的強力人物，是比湖南巡撫、各省總督，或者是坎大哈總督更稱得上是當地社會的VIP。
但是，白區黨缺乏本身的認識。也就是說，如果沒有具體情報通知他們的話，他們是本能地把除了組織項目的政府官員以外的其他人都當作貧下中農來對待。這樣子就要出大麻煩，馬來西亞的事情就是這樣搞糟的。主持2001年以後輸出的這群白區黨，已經不是老黃俄時代的周恩來、李克農那批人了，盡管他們的最上層還有大批的紅二代和紅三代。這一點對共產黨來說是非常致命的。我們要注意，共產黨的核心就是情報機構。共產主義，列寧主義的國家就是一個有國家的特務機構，而不是有特務機構的國家，特務機構的瓦房店化是一個極其致命的打擊。這一點我16年就提出來的，但是沒人關注。我是本能的，按照原有的列寧黨早期的評價標准來評價他們的。像王立強還是什麼人，就是台灣選舉的時候，蔡英文當選以前那個泄密的，跟澳大利亞泄密的王什麼人。他們會跟國民黨人蔡正元還是什麼用微信交流，我第一次開始警覺到，事情有點不對勁呀，因為汪精衛還在世的時候，無論哪一方面的情報機構都不會幹出這麼業余的事情出來。
也就是在那以後，或者差不多的時間，我才開始關心軍事或者情報機構。但是在此之後，相關的這種情況一點一點地暴露出來。特別是馬來西亞就是個典型的標本，說明白區黨的上層人物，可能是比如說像陳元。陳元是誰的後裔呢？陳元是陳雲的後裔，應該就是他吧。他因此是白區黨系統的一個重要主持人，王岐山也是白區黨其中一個重要主持人，陳元應該是符合老黃俄的一個標准。但是，他手下的國開行系統的那些人到現在暴露出來的做法，證明他們現在是習近平搞反腐的主要對象也並不冤枉。因為很明顯，他們扮演了國內淪陷區改革開放幹部向國外洗錢，把國內不能公開的貪污收入通過海外投資或者海外情報活動的名義理直氣壯地換成了美元，偷運到了西方的這樣一個角色。當然按照任何國家的標准，這個都是腐敗行為。但有趣的是，這個模式其實是典型的改革開放幹部的經營方式，就是當年深圳特區搞起來的時候，怎樣才能避免體制內反對勢力的幹擾和破壞呢？就要兩路下手了：
第一，我們要捧一個或者幾個根正苗紅的紅二代，當我們深圳特區的頭頭或者保護人。要打過仗的，不是可能靠不住的科舉出身的，更不能是被收編的敵對勢力，真正的老共產黨員當特區的頭目。以便證明，我們是絕對不會背叛共產黨的。
第二，我們要塞錢。第一次塞錢——那時候塞錢還比較嚴肅——就是把王震這些老軍頭請到深圳來大吃大喝，用高級賓館，用這些土鱉年輕的時候沒有享受過的，香港式的服務標准來伺候他們，於是就打消了很大一些抵抗。當然後來進入21世紀以後，這個待遇也就是香港級別的待遇。但在八十年代初是足以收買王震的，後來要塞的錢就更多了，這點招待根本就不算數，必須讓他們在香港或者新加坡開戶，或者借助什麼埃塞俄比亞投資的機會，幫他們把大批美元轉移出去，形成一個腐敗聯盟了以後，這事才能搞定。
對於中國共產黨來說，搞海外投資這件事情，雖然在川普時代以後被認為是中國的主要滲透，但是在中國體制內部，其實也就是像建立深圳特區一樣，是一個引進資本主義，產生資本主義污染的危險行動。所以也是必須要類似精英的，所以領導人當中必須有陳元這樣的。王岐山比較特殊，王岐山等於是個統戰人物。他跟翁永曦他們是80年代改革開放清流派，在知識分子當中有很大影響的。然後他背叛了，等於他們就是趙紫陽和六四活動的社會基礎之一，但是後來翁永曦在六四以後就被打入冷宮。而他卻像甘陽和很多六四學生領袖一樣，覺今事而昨非，重新投靠了江澤民的腐敗改革開放集團，重新紅了起來。
因此，他在黨內人士看來，就是個統戰人物，而陳元則是可靠的自己人。從上層看來，黃俄系統的結構還存在，但是從實質上來講，這就像深圳特區一樣，老黃俄的存在只是一種賄賂收買活動，並不是說他們真的能夠維持列寧主義傳統，而是搞改革開放，換句話說做美國全球化活動的馬仔，低級打工仔，把我們的土地賣出去，賺一些錢來分，只是一個分贓機制。真正主持事務，辦事的方法，是包工頭的方式，就像中國在馬來西亞那樣。這種方式跟中國大多數，各省城市，搞改革開放城市是基本相同的。就是特權招標，腐敗官員搞官商合作這一套，也就是純粹的腐敗而已。能夠行得通的前提就是所有強力部門都站在你們這一邊，而周圍的社會只有貧下中農。所以，國開行在非洲主持，我們要注意，國開行是白區黨的重要機構，但不是全部機構。2001年以後，白區黨的經營體系是極其混亂的，借助全球化出去的經濟結構，是有好幾批的，國開行只是其中一批。但是非洲，特別是西非和南非，國開行系統是比較占優勢，同時傳統的老黃俄，就是毛澤東時代就已經存在，甚至在瞿秋白時代就已經存在的那些舊的黃俄機構仍然在存在，仍然在工作。同時，改革開放時又增添了很多機構，所以，中國的白區黨系統處在政出多門的狀態。
無論如何，國開行，西非開發，南非華商出口這一方面，是一個非常典型的腐敗輸出模式。他自身就是用賄賂分立的方式來對付自己的國內的黃俄和其他有可能從中作梗的權勢人物的。賄賂，把足夠多的蛋糕給了他們，買到他們的綠燈以後，剩下利潤就要由改革開放幹部和包工頭來分了。貧下中農出身的勞工，只能掙一點辛苦錢，把他們弄出去，用他們的廉價勞動力賺錢，包工頭，改革開放幹部，就可以發大財，當然，需要收買那些老黃俄。這個模式到西非自然而然就跟當地的腐敗集團對接，同時他們根據自己的習慣，也就自然而然地認為，主持工程項目的非洲開發官員和他們背後總統的權勢，就是他們要收買的全部。由於他們進入西非的時間太晚，他們沒有經過冷戰時期，軍人集團不斷的根據太上皇的意思更發動政變的那個階段。他們見到的是一個消極的軍事系統，在美國所倡導的民主化，不管你們原先的出身是什麼？通通他媽的給我還政於民的口號之下，顯得相當消極和被動。因此，他們在考慮VIP時候，實際也就沒有把這些人考慮進去，周恩來和李克農應該是不會犯這個錯誤的。
毛澤東時代的葉劍英旗下的諸將也不會犯這個錯誤，無論資源多少，資源是多是少，他們至少是對武力的重要性，槍桿子裡面出政權這件事情，都會看成是無須說明的，理所當然的事情。但是改革開放幹部是不怎麼瞧得起人民解放軍的，人民解放軍大多數都比他們要窮的多，而且是貧下中農成分。只需要搞定腐敗官員就行，貧下中農出身的士兵算個球。因此他們在尋找VIP的時候，他們找的經常是比如說，法國人留下的當地土豪商業代理人和當地擁有資源開發權、投標權的部落長老之類的。國開行曾經非常努力地專門展開尋找VIP的活動，就是到一個地方就把當地的VIP找出來，想辦法把他們拉入自己的體制內。比如說，我們出口的那些中國廉價產品，會不會導致原有的出口法國產品的代理商日子不好過呢？這一個人，很可能是當地的VIP，我們要把他先收買起來。再給他足夠多的錢，免得他們反對我們的項目，他們的工作是做得非常細致的，從他們自己的角度來說他們的工作做得非常細致。否則的話，中國的全球化根本是無法進行的。
但是他們找到VIP，顯示不是全面的VIP。這一點在東非，在馬來西亞這些地方已經充分證明了。納吉布顯然是完全控制不住巫統的，而巫統本身也不足以控制馬來社會。他搞開發搞得過分的結果，就是導致土著團結黨占據了巫統在六十年代興起時候的生態位，像巫統當年對待馬來舊的王宮和地主一樣對待巫統。結果產生了最近幾年，馬來西亞不斷的政變和反華勢力高潮，反華勢力體現在什麼地方？就是原先馬華工會，跟巫統結盟，建立國民陣線。一直是執政聯盟的次要成員。由於土著團結黨的興起，首先是土著團結黨跟希望聯盟，構成一個脆弱的反對聯盟，趕走了國民陣線。
而趕走國民陣線的結果，是馬華公會引咎，因為主要就針對華人和白區黨的，引咎退出了執政聯盟，然後，巫統跟土著團結黨建立聯合政府，又把希望聯盟，也就是傳統的主要反對黨擠出去，這樣做的結果是什麼？就是把執政聯盟給打散。把原有的馬華勢力，從執政聯盟中打了出去。把強烈反華的土著團結黨加入執政聯盟，來取代馬華的地位。本來，馬華在執政聯盟中的馬華公會，在反對黨的新希望聯盟當中有民主行動黨，等於是執政黨和反對黨都有他的人，雖然都是次要的。這是1960年代暴動失敗以後，華人企圖獲得主要角色失敗，新加坡退盟，60年代暴動失敗以後，華人被迫在馬來政治結構中扮演小角色，但是還有個穩定的小角色。然後，在最近政變中，這個小角色被擠了出去，新希望聯盟在跟土著團結黨，機會主義的，因為土著團結黨是比執政的國民陣線更反華的，更加土著的勢力。而民主行動黨呢就是，比執政聯盟當中的馬華公會更親華的勢力，所以他們除了共同反對獨立聯盟以外，並無共同利益。結果這樣，機會主義聯盟很快就破裂了，結果產生出來的新體制，巫統，比巫統和土著團結黨為主的新體制，把馬華公會在執政聯盟中的地位，和民主行動黨在反對黨當中的地位全都給踢了出去。反對黨聯盟收買土著團結黨，顯然比收買民主行動黨更重要。執政聯盟顯然也是收買土著團結黨比收買馬華公會更重要。結果使整個社會比原先更進一步傾向於排華。這就是你只抓住包工頭，而失去了大多數土豪的人心的結果。說明新時代的白區黨，辨認VIP，識別VIP的能力這方面，是經驗非常有限的。經驗非常有限主要是階級出身的問題。他們盡管從資本的角度來講，帶去的美元雖然不一定比季諾維也夫時代帶著珠寶去的，馬林這些白人大爺多，但是肯定要比60年代，葉劍英派出去的那些人要多，但是他們識別重要人物和評估武力的能力顯然非常差勁。他們心目中的世界圖景，明顯就是他們自己在淪陷區搞開發建設的世界圖景，軍人算不上什麼。最沒出息的才當軍人，軍人跟貧下中農是同義詞，不必特別收買他們。最值的收買的人是那些掌握，比如說土地審批權，諸如此類的人。土地審批權的腐敗集團才是最值得收買的VIP。這種判斷當然是嚴重走偏了，他們沒有意識到，沒有搞清楚土豪學所依賴的資源是什麼。因此，才會出現提格雷人戰爭和東非大亂這樣的局面。他們現在在阿富汗的經營，也是以同樣的方式展開的，他們認為坎大哈的包工頭是最重要的，能夠通過他們修路搞建設賺到很多錢，但那時候是卡爾扎伊時代。
大體上就是，阿富汗在2004年以前，美軍是能夠控制住局面的，卡爾扎伊第一任政府時期，白區黨在阿富汗的經營關系主要就是在這個時候形成的。他們貿然搞出去的話，顯然是對塔利班內部的派系結構了解不清，也對支持塔利班但是不一定一直支持塔利班，也有可能把塔利班像是馬來人對待巫統一樣踢出去，轉而支持其他勢力的那個背後的部落社會是全然不了解的。所以，在阿富汗接下來還會發生更加可怕的事情。當然在西非也是這個樣子，西非經營的白區黨包工頭集團要的是鋁土礦和鐵礦。為了支持鐵礦，他們又重新修了一個很長的鐵路，首先為了撈到鐵礦、礦區的審批權，花了150億美元，又修了條鐵路，准備把鐵礦石運出來，又花了150億美元，同時他們還進口了大批鋁土礦，這種壟斷性的礦山開發，其實是政府單方面定價的。我說是這個價格就是這個價格，因為我處在壟斷地位上，而這個價格算高還是算低，也沒有固定標准，全看當時的國際形勢。所以在國家遇上財政困難的時候，按說的話國家的主要收入，那就涉及一個石油屬於墨西哥的問題。就是20世紀初墨西哥在面臨國家財政危機的時候，要不要提高對往往是英美資本控制的石油開發的收稅，這是個重大問題，提高了收稅，錢馬上就來了。
20年代所謂的關稅問題就是大清國赫德爵士他會留下的低關稅標准相對於第一次世界大戰之後的國際社會顯然是偏低的，因為第一世界大戰以後全世界都提高了稅，要不要廢除協定關稅？宋子文提出的收回關稅自主權，就是墨西哥收稅自主權類似的，收回了關稅自主權，北洋政府的財政窘迫就可以得到解決了，我們就能夠支持起更大規模的政府軍隊了。
對於非洲都很明顯，就是要提高礦權的問題。但是贏聯盟，就是幾內亞國家資本控制的礦產開發公司和白溪港礦產開發公司建起來的合資集團是礦業的主要經營者，他們就形成一個類似於墨西哥石油買辦和赫德爵士的海關，圍繞特別是海關形成的上海買辦資本家這樣的集團，這個集團不高興北洋政府和國民政府提高關稅，也不高興墨西哥提高石油價格，他們的利益跟帝國主義是連在一起的。換句話說在幾內亞就是幾內亞國家資本，這個國家資本是一個吃幹飯的位置，很明顯最適合用來安排執政集團的小姨子，或者說諸如此類的三親六戚。他們跟國開行所操辦的這些開發集團主持一個叫做win（贏）聯盟的商業集團，包下所有的礦產開發，當然只要他們把原有的價格維持不動，按照原有的開發協定主要利益第一是落在中國的依賴鋁土和鐵礦，將來還要依賴鐵礦原料進口的中國工業生產方面。
而其次就是雙方的腐敗集團上面。因為中國投資有很大一部分是用來洗錢的，洗錢得到的好處就是改革開放幹部派到國外去留學，或者是以其他名義去到國外去的子弟，移民到海外的子弟。而非洲那方面就是吃幹股的，名義上在國家投資公司裡面擁有一份股份，但實際上他們並不需要真的出錢，只需要分紅。
礦業壟斷公司的利潤越高，給國家的分紅越少。換句話說，這個集團跟國家財政和吃國家財政飯的其他集團，例如公務員，處在利益對立狀態。他們要求礦業開發出口公司的利潤盡可能高，給國家的分成盡可能低，這樣他們自己的腰包就會盡可能地豐富。
而吃財政飯的人員，包括軍隊、教師和公務員則是希望國家財政盡可能地多，國家財政的收入越多越好，收入越多才能給他們漲工資，才能給他們拖發欠薪欠條。兩個集團的利益是難以協調的，而且這是在GDP上顯示不出來的。礦業開發的進行可以使GDP大幅度增加，但是他們增加的收入，推高了當地的物價，使得原有的領薪階級和原有的市民消費者——如果他們的收入不增長的話——反而更加難過。這一點其實就是西部大開發導致新疆大亂的重要原因。
你到庫車那些小城市去看，就可以明顯看出兩種不同城市，新城市是90年代以後，西部大開發圍繞著中石油這些壟斷礦產開發企業而打開的，那些新房子新建築是中石油和其他礦產開發集團從內地來的人修建起來的新城，他們從當地的礦產開發礦產經營當中撈到很多錢修起來這個新城，與原先的老城形成鮮明對比。由於他們的存在，當地的物價是飛漲的，房價漲，各種物價也漲。而老城區居民分享不到礦產開發的好處，卻結結實實的分享到物價上漲的壞處，因此他們不能不煩。對他們來說，如果按照伊斯蘭教邏輯來講，就是不公平不正義，邪惡的異教徒，敗壞我們的社會風氣，用宗教的語言來表達他們的利益訴求，於是就會爆發原教旨主義的暴力事件。
用民族主義的語言來講，就是殖民主義者掠奪我們的資源好處都給我都拿走了，不可能回饋給當地。除了建立我們自己的民族政權，也沒有別的辦法解決。所以90年代後期以後，新疆的局勢就急劇惡化了，從GDP角度來講，這是反映不出來的，其實GDP的增長正是當地社會矛盾增長爆發的主要原因，所以非洲的情況也必然就是這樣。
過去沒有礦產開發的時候，軍隊和公務員拿到的工資雖然不高，但是當地市場的物價也還很低，開發者一來，一批平地爆發戶把物價推高了，而他們收入是漲不起來的。同時這些爆發戶只代表跟總統有親緣關系的幾個部落集團，全國大多數部落感到憤怒，首都的消費者群感到憤怒。法國人訓練的專業軍人，他們認為他們是這個國家唯一能跟西方平起平坐，就像凱末爾的土耳其軍隊一樣。土耳其是個前現代社會，而土耳其軍隊卻是歐洲軍隊。
第三世界的國家軍隊發動政變往往就是因為這個原因，因為軍事現代化，北洋艦隊是按照歐洲標准建起來的，用的是德國自己都沒有的最先進的經驗，但是大清國大多數地方，無論是軍隊還是人民都達不到歐洲標准，只有我達到了歐洲標准，你們全都達不到歐洲標准。為什麼不讓袁世凱當大總統？袁世凱就是我們國家最先進的對不對？所以軍事政變就可以一再發生。然而由於全球化，美國創造民主的緣故，他們可以暫時忍耐，他們有能力奪取政權卻必須忍耐。而全國的大多數部落，首都的大多數中產階級都感到嫉妒和憤怒，通過美國倡導的民主，他們都斗不過政府執行的選舉舞弊，只要在任的政府就可以很輕而易舉地，通過准舞弊手段，當年西哈努克親王在當柬埔寨國王的時候，就用這種手段不斷操縱選舉。而第三世界國家一般都是這樣操縱選舉，只要暴力沖突不太嚴重的話，各大國也是會睜一只眼閉一只眼的，真正如果政府不加幹預的話，投票率是極低的。
就像是加尼總統在阿富汗現在選舉，只有26%的投票率，大多數人根本懶得參加選舉。如果有較高的選舉率，那就是比如說像西哈努克親王讓他的情報頭子沙海還是什麼名字的，去動員民眾，動員民眾就是告訴你，你要是不參加不去投西哈努克親王的票，將來要給你點顏色看看。如果投了票的話，我們也給你點小小的好處。說白了就是舞弊，這樣就可以動員出50%選舉率出來，當然這50%並不見得是真正支持西哈努克的情況，這就是假選舉。
非洲國家局面跟60年代柬埔寨差別不大，所以掌握政權的政黨很容易用諸如此類的手段操縱選舉，讓反對黨無論如何都沒有辦法通過民主方式獲得政權。因此在這種情況下，他們像在蘇丹的情況一樣，對於軍事集團內部的分裂，一部分軍人奪取政權這件事情，可以樂觀其成，這樣他們就可以借機推翻他們原先推不倒的政權。
當然如果不能包含軍事政變的話，情況可能更加嚴重，因為幾內亞是一個穆斯林人口為主的國家，但是無論是左派的塞古都爾政權，第一共和國政權，還是後來第二共和國建立起來的比較親西方的執政黨和反對黨，他們全都是由法語知識分子和法語精英組成的。他們就算民意上是穆斯林，也僅僅是個民意，他們的生活方式是西方化的。而基層民眾，大部分要麼是信奉原始宗教萬物有靈論的部落，要麼就是在不同程度上伊斯蘭化的部落。
這樣會造成什麼結果？如果反對派永遠不能執政，執政集團裡的少數人就會永遠執政下去，參加政治是多余的，普通人民看不出參加政治的好處，那麼他們必定可以投向伊斯蘭教，伊斯蘭教給他們提供了另一種出路，在體制外能為他們承擔這一種出路。比如說你的老婆被人打了，或者被西門慶搶去了，你按照民主正義原則，比如說在奧馬爾時代的坎大哈，要不要進去打一個官司？進去以後你賣掉全家的田地和毛驢，只夠支付一個半月的律師費，還等不到開庭，你的官司就輸掉了。你頓時回憶起來當年大清皇帝還在，左宗棠這樣的儒生還在鄉裡維持正義的情況，你是用不著賣掉全家土地和毛驢的，你只需要省下半年的糧食買點禮物去給本地的私塾先生或者是本地的地主老爺，這個官司就打下來了。現在的話對我們窮人有什麼好處？就是把正義的費用刷地一下提高了500倍，讓我們在遭到西門慶欺負的時候投訴無門，但是現在我們身邊不是還有奧馬爾阿訇在嗎？阿訇的權利雖然已經不如左宗棠時代，但是還不是一點也沒有，我就抱頭痛哭，賣掉我的毛驢去找阿訇了。
阿訇啊，美國人派來的法官不給我們主持正義，那是因為他們是異教徒員工，可是咱們可都是穆斯林，我們都是讀孔孟聖賢書長大的人，你能不能替我指正一下？
於是奧馬爾阿訇拍拍腦袋，媽的，我雖然是個私塾先生，但是我實在看不下去，美國人支持軍閥和政府官員這樣欺負我們老百姓。我手下還有一些弟子，西門慶如果不把你老婆還回來的話，我帶領我的弟子去打他們，然後他去打他們，於是西門慶就跑到城裡面去找軍閥。你看，反動保守原教旨主義開始復辟了，大帥，給我20挺重機槍讓我下去滅他們。
奧馬爾一聽不得了，是真的呀？我帶著我子弟趕緊進山，跟山裡的土匪連接一下，趁你們在鄉裡面折騰幾個月以後也該回去了，在你們回去的時候我的擴大了的群眾隊伍出來襲擊一下，打一個殲滅戰，把你機關槍搶過來。然後事情就鬧大了，一不做二不休，我們看看巴基斯坦能不能給我提供援助，於是事情就搞成內戰。同樣的事情就導致了，伊斯蘭國2015年以後在西非的大規模擴大，結果本地的軍閥和政府軍已經鎮壓不了他們了，必須派法國特種隊才能鎮壓他們，所以在這種情況下就出現了亨廷頓曾經在《變化社會中的社會秩序》中曾說過的一句話，絕望的社會不是那些會發生革命的社會，而是那些已經無法發生革命的社會。
如果這些國家最好是像美國人所說的那樣，我們通過民主不用流任何人的血就可以改革國家，這個不是最好的嗎？但是根據他說的理由，這件事其實是做不到的。這樣就形成一種機制，如果能夠通過正面和革命的方式對統治上有所威懾的話，八個大大還進不來，結果連正面和革命都不能發生，那麼窮人怎麼辦？奧馬爾阿訇，只有你才能為我主持公道，難道不是證明只有伊斯蘭教才是真正的真理嗎？我們除了投奔八個大大以後還有其他什麼出路？八個大大的勢力像野火一樣燃燒開來了，然後八個大大再從敘利亞調了一批先進武器，這批先進武器比起當地政府國軍的在1960年代冷戰時期留下的武器還要先進20年，盡管這批武器在敘利亞是打不贏的，但是在你這打贏是沒問題的。加倫將軍(瓦西裡．康斯坦丁諾維奇．布留赫爾（1889年11月19日－1938年11月9日），為蘇聯著名軍事將領，是初期的五大元帥，在華取漢名「加倫」。1923年奉派到中國，任廣州軍政府軍事總顧問。1924年6月，出席黃埔軍校開學典禮，參與黃埔軍校的教學活動。1924年10月及1926年5月，兩次受蘇聯政府派遣抵華，任廣州國民政府軍事顧問，參加東征、北伐之籌劃，獲蔣中正之重視。1927年返俄。1938年11月9日在斯大林的大清洗被暗中殺害；1956年獲得平反。)的武器能打得贏畢蘇斯基嗎？絕對不可能。但是這些武器拿到廣東來打陳炯明一點都沒有問題，陳炯明用的武器是什麼年代的事情？普法戰爭那個年代的事情。同樣西非國家的武器最先進的，西非國家最基幹武器還是二戰時期的剩余物資。二戰時期英美法界中如果打完仗多余物質沒人用送給你們殖民地的國家了，你們獨立以後我們不用的陳舊武器統統給你。1945年的武器，有些比較幸運的國家，六七十年代打冷戰的時候，拿到一批六七十年代的武器，然後1990年以後再也沒有看過新武器.
很好，這些武器是很好打的對不對？八個大大的那些新武器連同伊斯蘭教的正義過來，一下子就很收編很多部落。所以，幾內亞無限期地搞下去是很可能落到這種下場的，所以法國的訓練特種部隊出來搞政變，然後聯合反對黨主持一個過渡委員會之類的東西，像蘇丹的過渡委員會一樣，敷衍一下外國，跟孔戴總統達成一下協議，你們不是說逮捕總統不合法嗎？我們逼一逼總統，清君側好不好？我們建立一個包容性政府，民主聯合政府，美國人和法國人不就滿意了嗎？民主聯合政府的條件是什麼？首先要把罪大惡極的四大家族，全國人民一致痛恨的被孔戴總統保護的這幾個著名的貪官污吏給我咔嚓踢出去。然後再建立一個全國所有主要黨派部落都有代表參加的聯合政府，這個聯合政府作為過渡，舉行下一次選舉，當然到下一次選舉的時候，孔戴總統就不可能當選了，他沒有周圍群眾來參與，就不可能當選，這樣不就符合民主的標准了嗎，這樣就輕而易舉地解決問題。
然後國家財政怎麼解決？把國家在礦產資源上的分紅加上一倍，像宋子文說的那樣，關稅加倍，財政問題才能解決了。軍人拿到了錢，然後多余的錢再收買一下各個政府集團，讓主要反對黨跟軍人集團共同建立聯合政府，這個過程可以輕而易舉地過渡下去。這樣是一個比較有秩序的過渡，因為他們並不想破壞礦產生產，政變後軍政府已經要求礦區的生產照常進行，這說明他們要幹什麼？他不是要殺雞，他們是要分雞蛋，要拿到更多的雞蛋，所以事情還不是十分嚴重。如果真的十分嚴重的話，那麼就直接把你掃地出門，你根本沒法生產，但是這樣的話它至少在短時期內在找到新人來接替之前，錢是掙不到的，所以目前的布局基本上是按照這個方向去走的。
同時盡管形式上加以譴責，法國人是不大可能不知情的。法國人訓練出來特種部隊軍官，他們失去法國支持半年，就會沒有武器。他們在政變以前不會沒有跟法國情報機構通過氣，所以法國的譴責是虛的。實際上法國人和美國人都不會高興孔戴搞第三任期，只是沒有辦法把他搞下去而已。如果能夠搞出一個比較體面形式讓他自己下台的話，他們是願意睜眼閉眼的，所以這件事情必然是得到法國的默契。
而法國人采取更加大膽的措施，也是因為法國在過去十幾二十年時間內推行的支持白區黨投資的政策已經到頭了，新的全球化時代已經到頭了。沒有軍事和政治靠山，靠純粹的自由主義理念，我就是賣價格最便宜，就能上位的時代基本結束了。就是白區黨改革開放幹部習慣這種海外投資的路徑已經基本到頭了，而西非的垮台只是一個小問題，重要的是今後中國的海外投資，必須附加人民解放軍的保護，如果人民解放軍沒有保護能力的話，這樣投資會進行不下去。在沒有保護能力的地方或者在西方你不可能進行保護，而同時還有很多匪諜和腐敗行為所在的地方，你的投資是很容易被清除掉的。從埃塞俄比亞開頭，在利比亞已經證明了這件事情，就是舊的政府被推翻以後，原先的合同全部作廢，最有可能的就是這合同就基本作廢了。
接下來是西方化比較徹底的南非，南非是另一個模式。開始清除腐敗，腐敗其實主要是要搞掉幾億美元的中國投資，南非的政府是基本上能夠控制局勢的，所以它不發動政變，也不搞什麼內戰行動，只是直截了當以反腐的名義就基本上實現了這個目的。同樣的模式可能會在歐洲本身展開，而秩序不大好的地方，比如說像安哥拉或者諸如此類的話，就會以更接近政變的模式來展開同樣的活動。但是政治是有表象，有實質的，實質目的就是這個。過去20年白區黨為帝國主義打工搞基建，自己賺錢，允許你搞腐敗這種模式已經快要到頭了。現在西方國家開始對針對中國腐敗資本的政變大規模地開綠燈，那麼沒有武力保護的大多數投資都會在未來短短幾年之內相繼地垮掉。
由於中國的經濟已經不像以前那樣了，它現在是個大進大出的經濟，對海外礦產依賴非常大，所以它會被逼到不得不以武力保護一部分投資，同時像一戰前夜的德國一樣，聽任沒有武力保護的大多數投資打水漂，徹底損失，因此損失大量美元，因此不得不實行沒有美元的易貨貿易。所有這些步驟從全面歷史角度來講，都是向這個方向一步步擠過去的。
主持人：
好的，我完全了解。這樣我就知道為什麼阿姨會說利比亞政變中國的損失其實是最大的。那我們還有一個一點點時間，想請阿姨評論一下，最近拜登政府有說要解密一個911的相關的文件，那裡面主要是講到沙特阿拉伯，沙特在911的責任.阿姨有發了兩個推文，一條是9月4號是寫說西亞大撤退就要開始，大陸體系勢必深入西亞真空，敘利亞戰爭和也門戰爭連成一片，黎凡特全境敘利亞化，世界體系瓦解為互相對抗的大聯盟和大陸體系。全球金融危機隨之爆發，拜登政府坐定了張伯倫發明學的寶座。大陸戰爭和太平洋戰爭的旋風相繼卷入中國窪地。今天的9月12號也有另外一條推文在評論一樣的事情。 是這樣說：美國在戰爭以前必須拋棄西亞真空，全球統治需要忽視沙特和巴基斯坦的911責任，以冷戰體制的余蔭支持全球化。大聯盟需要以此借口廢除冷戰體制的參與。想請阿姨幫我們深入再解釋一下。
劉仲敬：
你看,這就是按照時間順序相互排列的三個體制。A是冷戰體制，在國內影響倒塌以後轉化為全球化體制，全球化體制倒台以後轉化為大聯盟和海洋體系。冷戰體系是中分世界體系，蘇聯在一邊，美國在另一邊。中央條約組織，巴格達條約組織是美國遍及全球集體安全體系的一部分，從歐洲的北大西洋工業組織到西亞的中央條約組織，再到東方的東南亞條約組織，三個集體安全體系包圍了蘇聯勢力范圍，東南亞條約主主要就是對付蘇聯和毛澤東中國。
中央條約組織鎖住的是蘇聯的南翼，中央條約組織是伊拉克王國和巴基斯坦參加的。東南亞條約組織也是巴基斯坦和南越和泰國這些反共的東南亞國家參加的。
巴基斯坦一身參加兩個組織，他是反共陣營的中流砥柱，直到蘇聯入侵阿富汗的時候，巴基斯坦的國運達到最高峰。裡根總統知道，要鎖住蘇聯通向印度洋的道路，只有依靠巴基斯坦。當時蘇聯入侵阿富汗的時候，埃及的薩達特總統說，圍繞石油倉庫的戰爭已經打開，但是更加重要的是通向太平洋的溫暖水域。拿破侖戰爭以後，英國總督，英國駐印度總書記說過一句話，英國的國運基於俄羅斯帝國永遠不能在印度的溫暖海域，或者哪怕是一個海港，俄羅斯如果得到哪怕是一個通向印度的海港，大英帝國的霸權就結束了。
之後的大博弈，圍繞著阿富汗和中亞大博弈，就是為了堵住俄羅斯通向印度洋的道路。英國人跟阿古伯的卡斯德哲德沙爾國打打交道，支持大清國，反對俄羅斯，支持阿富汗王國把邊境擴充到巴達克山，劃出一條瓦罕走廊來隔絕俄羅斯、中亞和印度都是為了這個目的——絕對不能讓俄國人踏上印度洋的溫暖水域。
不知道在哪一部日本電視劇當中，武田信玄在喝著味噌湯的時候說，相模(相模灣是位於日本關東地方南部的一個海灣。范圍為三浦半島南端城島（三浦市）到真鶴半島真鶴岬（真鶴町）之間連線以北的海域。)的大海真美啊，絕對不能讓長尾長尾景虎看到相模大海，如果上杉謙信打到了海邊。那麼各大諸侯就整個完蛋了，天下就是上杉家的了。所以根據同樣的道理，俄羅斯不能看到印度洋，這一點是非常關鍵的。沙特和巴基斯坦在冷戰體制當中的作用是什麼？沙特、巴基斯坦、伊朗國王這一線是堵住蘇聯南下的道路，他們是美國的冷戰打手，冷戰體制結束以後，很多原來的冷戰打手都失去了作用，因為不能配合新時代。例如安哥拉的薩文比，他是裡根總統親自表彰過的安哥拉自由戰士，以有效的游擊戰爭痛擊蘇聯古巴，使安哥拉變成了另一個阿富汗和南越，蘇聯和古巴在這裡流盡了血，但是冷戰結束了，非洲不再重要了。
美國人說現在你們可以成立民主聯合政府，把石油公司承包給美國，讓我們一起悶聲大發財吧。這就是個歷史關鍵點，你知道人倒霉還是不倒霉，主要不是看你平時的努力，這就是我們敬愛的江澤民同志所說的那樣，主要看歷史節奏以及你在歷史節奏的時候有沒有抓住。如果你在新的歷史時期頑固地堅持舊的歷史時期的邏輯的話，那你就被歷史所拋棄了。
中國之所以能夠奮斗到今天，還能夠打到台灣，主要就是因為鄧小平同志，而不是江澤民，江澤民其實是次要的。鄧小平同志在蘇聯解體以後，堅決要求中國不當頭，而且要停止任何反對美國的行動，千萬不能把美國人的憤怒引到我們頭上來，讓我們進入一個——照江澤民的話——世界由對抗走向對話，你進入一個悶聲發大財的新時代，我就不相信讓西方資本家發了財以後西方的政府會跟我們作對，一定要讓他們在這裡發一筆比北洋軍華和國民黨更大的財，他們才會忘記冷戰時期的猜忌。
如果他當時不這麼做的話，今天已經沒有中華人民共和國了，中華人民共和國會在90年代，隨著埃塞俄比亞人民共和國一起倒台的。可能薩文比就是一個沒有掌握要領的人，他不肯接受美國人悶聲發大財的旨意，他說以前蘇聯人還在的時候，他們都打不垮我，現在蘇聯已經滾蛋了，難道我不能進城去自己獨霸天下嗎？美國人說這可不對，我們是為了民主和市場經濟才支持你的，不是為了改朝換代，你要進去建立自己新的王朝，那麼跟共產黨獨立他媽的又有什麼區別？你省省，加入聯合政府，我們在聯合政府裡面給你最多的席位，反正你的部落是最大的部落行不行？薩文比不幹，他一定要打進首都，這樣一來他就處在跟美國作對的地位上了。
美國已經在首都成立了一個聯合政府，虛席以待，現在你要打進首都，就不再是跟蘇聯和古巴作對了，因為蘇聯和古巴人都已經卷起鋪蓋滾蛋了，你要跟美國人作對，這是不行的。於是美國人就很輕而易舉把你打倒了，裡根總統欽點的游擊戰爭英雄和自由戰士，就這樣被美國人支持的聯合政府打垮。而聯合政府當中包含了很多前共產黨人，卻沒有包含薩文比勢力，這個不是美國原來劇本，美國原來劇本是你們特麼都進去，安哥拉不是什麼重要的地方，前共產黨員、社會閑雜，全國各大部落和薩文比全都進去，而且薩文比作為最大部族代表他的代表是最多的，他只要願意配合的話，他雖然不能獨霸天下，當聯合政府的最大黨派領袖以後，當幾年總統或者總理是沒問題的，過渡政府結束以後，他所在的部族，（不是他本人）他的代理人當上幾年總統，總理應該是沒問題，結果他就被打掉了。
新的聯合政府包含了比較知趣的共產黨員，卻沒有包含被裡根總統欽點的最大的反共力量，他就是一個沒有抓住時事變化的典型。然後現在的安哥拉聯合政府，變成一個各部落的輪流坐庄的聯合政府，也包括去薩文比化以後的安哥拉主要部族，但是他們不再受薩文比引導的，有中國和美國資本大量的要搞開發，歷史進入了全球化時代。全球化時代當中，各種沙特和巴基斯坦這種冷戰舊盟友，它的地位相對下降了，因為沒有一個蘇聯共產黨反對。沙特還好，巴基斯坦就感到極度不安全，因為他再一次面臨著有可能被印度肢解，而美國人不會管他的這種地步。
因此他借助美國真空期搞出了塔利班，而塔利班又跟本拉登搞出911事件。911事件的真正責任，當然直接責任就是本拉登，保護責任嘛，那麼塔利班、巴基斯坦和沙特三分天下，誰也別讓著誰，但是布什總統進行了適當的引導，讓美國公眾相信罪魁禍首就是塔利班。本拉登是住在阿富汗，但是也不一定。阿富汗，巴基斯坦本身就是一個國家，對不對？本拉登是有時在阿富汗，有時在巴基斯坦，他實際上是死在巴基斯坦的，但是美國公眾是完全不懂地理學的，巴基斯坦是在非洲還是亞洲？沒有幾個美國人知道，總統說是阿富汗搞的那就是阿富汗搞的，我們就把阿富汗打個稀巴爛好了，這就是輿論引導。如果他當時把全部材料公布出來。那麼大家有多少人要去打官司去告沙特和巴基斯坦，那就嚴重違反了美國政策。全球化時代美國政策是把蘇聯和俄羅斯本身，把蘇聯勢力范圍和全世界都包容起來，按照希拉裡的說法就叫做全球治理。全球治理什麼意思？就是世界帝國——全都是我的地方，一個也不放過，阿富汗也不放過。同時，搞垮了巴基斯坦和沙特阿拉伯政權，重建一個政權還是挺煩的。巴基斯坦和沙特畢竟是我們的冷戰老朋友，在全球化位置當中，希望他們不要像薩文比那樣不知趣，只要知趣就好，全球化的心還在，那就有你的位置。因此我們要通知一下穆沙拉夫，你要清洗一下你周圍的人，把這些靠不住的對反恐戰爭有妨礙你給我趕出去，但是我們也不是像蘇聯一樣搞大清洗，把你趕盡殺絕。
我們要注意的就是，在2001年到2004年這段時間。塔利班好像是差不多就像是安哥拉的薩文比一樣一塊完了，塔利班的第二屆埃米爾，後來也是被美國人打死的曼蘇爾，在這一時期就向卡爾扎伊總統申請大赦，他們都是普什圖人，他表示說他要解甲歸田，塔利班已經完蛋了，他要准備回家種地去了。在2001年到2004年就是這樣，後來塔利班主要人物都他媽回家種地去了，連他們都不相信他們能夠繼續打下去。
在這一時期巴基斯坦政府至少在形式上剪除了那些當年在90年代支持塔利班的那些高級官員，而美國人就暫時覺得滿意了。但是按照美國人的民主原則，就是我們是只管政府官員，不管民間的。沙特阿拉伯的民間基金會如果願意打錢的話，只要沙特政府不打錢，我們就滿意了。我們不是共產黨人，我們是民主的了。巴基斯坦那些人只要退出了政府部門，我們就不再管他們。所以原先的關系網還存在著，等到反恐戰爭的聲勢漸漸衰弱，巴基斯坦就變成了一個極為荒謬的國家，一方面它是美國的空軍基地，美國在阿富汗軍事行動，很多都是以巴基斯坦為基地來執行，是在巴基斯坦國軍的合作下進行的。但是另一方面巴基斯坦也是塔利班復活的主要推手。巴基斯坦到底是誰的？巴基斯坦的左手在打自己的右手，因為巴基斯坦自己內部的統治權是分裂的，文官政府一般不敢違抗美國人的旨意，軍事情報局就基本上是塔利班保護人了。
美國人只管政府這個層面，把政府都換成自己的人就可以了，深層國家它沒有完全控制深層國家跟伊斯蘭主義的聯系，過去曾經是，比如說哈卡尼家族是被美國通緝的恐怖分子，但是他們也是裡根總統欽點過的反蘇自由戰士，巴基斯坦和沙特阿拉伯跟伊斯蘭原教旨主義者的聯系，是美國在冷戰時期反蘇的一把尖刀。
美國在中東的傳統政策是支持宗教勢力，反對薩達姆這樣的左派准列寧黨國家，這些左派准列寧黨國家通常都要蘇聯當自己的靠山，而通常被認為是右派的伊斯蘭原教旨主義勢力，則是跟蘇聯代理人不共戴天，因為他們認為你們是無神論者，是無神論還是信奉上帝，這個是硬指標，是不能含糊的，因此使伊斯蘭現在宗教勢力普遍反蘇，他們更有可能跟美國結成聯盟。
而同樣這個聯盟就變成跟美國在冷戰時期是盟友，在全球化時代變成，雖然不一定是支持本拉登的，卻變成是伊斯蘭原教旨主義和恐怖主義的潛在支持者。這是全球化體制面臨困難的主要原因，也是阿富汗戰爭打不贏的主要原因。阿富汗的反恐戰爭怎樣才能打贏呢？只要你把沙特和巴基斯坦滅了，戰爭就打贏了，但是沙特和巴基斯坦不能滅。
全球化其實矛盾就產生在這裡，它包含著很多敵對勢力，例如像中國。全球化沒有中國是玩不轉的，沒有中國的廉價勞動和廉價商品，美國的通貨膨脹，美元的通貨膨脹一定垮台，全球化體制建立在格林斯潘金融體制基礎上，輸出繁榮等於輸出美元，全球化體制的繁榮，建立在全世界都用美元，而美國無限通貨膨脹的基礎上，美國無限通貨膨脹意味著美國什麼也不用幹，咔嚓咔嚓地印鈔票，日子就能一天一天比一天好，天下真沒有比這更便宜的事情，全世界其他國家只要撈到了美元，頓時就覺得自豪多了。但是中國撈到大批美元，而中國不執行政治改革，將來必定是美國的隱患。同樣巴基斯坦和沙特阿拉伯得到的全球化體制下的地位，這個地位——美國過去用來反對蘇聯的力量，在蘇聯垮台以後，必然會繞一個圈子，信奉上帝的人一定要反反復復打到一些萬惡的無神論者，萬惡的無神論者，赤裸裸的無神論者當然是蘇聯。但是還有一些隱蔽的無神論者當然是全球化時代的消費主義者，你們過得什麼好萊塢生活方式，好萊塢生活方式是符合聖經還是符合古蘭經，我們老師告訴你哪一樣都不符合，對不對？
所以美國的基督教原教旨主義者也看好萊塢的生活方式和紐約的左派很不順眼，對不對？只是他不到處扔炸彈就是了，伊斯蘭教的原則主義當然也看你不順眼，我就扔了兩顆炸彈出來，於是就要反恐戰爭，反恐戰爭是打不贏，為什麼？因為反恐戰爭的重要盟友，中國、巴基斯坦、沙特全都是恐怖分子幕後老板，要打贏有什麼辦法，先把他們都能夠開除出去，你就打贏了。
但是執行開除使命該怎麼執行呢？當然是我們從中東撤軍，中止他們的援助，中止跟中國的貿易關系，中止跟給西亞阿拉伯國家，穆斯林國家的援助，把美國軍隊撤出去。但是請問這種撤出的行為在歷史上一般叫做什麼？麥卡錫參議員說過的，誰失去了中國，誰失去了阿富汗，誰失去了西亞，你說吧。誰來當這個張伯倫？
執行這個任務的人從地圖上看必然是把美國從冷戰時期的勢力范圍統統放棄了，這一放棄豈不是在反對黨和表層的輿論看來，豈不是就是你當張伯倫。奧巴馬總統本來也想從阿富汗撤軍，但是一撤軍阿富汗就陷入了他就是當張伯倫的，因此他就狡猾地說老子不撤了，我在競選的時候我也說要撤，但是我上台了就不撤了。誰負責來當張伯倫？我給你來個擊鼓傳花，全球化還沒有到山窮水盡的地步，經濟危機雖然已經爆發，但是這裡不是還有溫家寶在嗎？胡錦濤時代的政治局裡面，不是還有李援朝他們在嗎？現在是你們報效的時候，我給溫家寶打個電話。現在你看如果美國金融危機治不好的話，那麼我們就不搞全球化，你自己掂量，於是錢就來了，我們要打伊拉克，上次打伊拉克的時候，我們發現了很多債券不是也是你們買的嗎？那現在你們再來一次，乖乖的乖乖的，於是擊鼓傳花的游戲咔嚓轉給後人，川普在競選的時候也信誓旦旦地說老子就是要撤出阿富汗，然後他上台以後他動了動腦筋，我把撤退日是定在下一任第一年的5月，如果你們讓我連任的話，我就負責，如果不讓我連任，它就傳到你手裡面了。大家都不是傻瓜，於是就傳花游戲就傳到拜登手裡面。
拜登有一個好處，跟川普不同，跟布什不同，跟奧巴馬不同，他反正也當不了第二屆，他在出來競選就信誓旦旦地說過我年紀大了，就當這一屆，所以罵就罵吧，無所謂的。我本來就當上副總統的時候，就以為自己這輩子到頭了，以後就可以退休了，沒想到現在我還能當一任總統已經值了，這張伯倫就是我當的好了，罵吧隨你們罵好了，你們罵，死在阿富汗的美國人都是我害死的。
而且我不僅要害死他們，我還要公布一下911文件，然後再害死巴基斯坦和沙特阿拉伯，一般人不大注意也門，但是這是不大對的，因為也門戰爭的軍事質量很高，伊朗無人機在那裡多達上萬，大規模地在那裡使用，也門戰爭的形態很可能是為了大陸戰爭的出現。
第二就是其實布林肯上台當國務卿以後，就已經完全取消對伊朗支持的胡塞武裝制裁，本來胡塞武裝在也門已經快要打贏了，首都都占領了，副總統，原先的總統薩利赫已經表示支持他們，副總統就像是阿富汗的現在代替薩利赫的哈迪副總統宣布他自己是代總統了，但是他手上也沒有兵，坐著船逃到了海上，全國都要被占據了。
這時候美國人出來發動沙特海灣國家的聯軍打進也門，奪回了很多地方，使得也門內戰進入長期相持的地步。簡單說就是沙特人和伊朗打了一場隱蔽戰爭，美國以前一直是制裁伊朗連帶制裁胡塞武裝的，拜登政府上台以後布林肯咔嚓一下把對胡塞武裝的制裁全部取消了，於是胡塞武裝又打回來了。現在胡塞武裝推進線已經推進到5年以前，哈迪總統差不多快要逃到海上那條線了，過去被制裁這幾年丟掉的東西全部奪回來了。但是國際輿論主要是英美主流輿論對此次置若罔聞。
也門戰爭很可能是以後的阿富汗巴基斯坦反恐戰爭的模式。美國人在厄立特裡亞和海灣國家有幾個小的軍事基地在那裡不斷出動無人機進行轟炸，他炸死了基地組織的幾個地區代理人，還炸死了幾個is幾個地區代理人，但是沒有出動一兵一卒。今後就像最近在阿富汗進行兩次轟炸今後的模式，今後的阿富汗模式就是這個樣子，出動大軍是不行的，正規軍是不行的，我們只派情報機構去撈到情報以後，如果自己組織和伊斯蘭國有個重要人物，過去我們就炸死他，當地軍閥打來打去幹我們屁事。
基地組織和伊斯蘭國有什麼特點？就是因為他們以前殺過美國人，所以美國公眾記得他。為了讓美國人民有所交代，他們的大人物出來我們要殺掉他，但是我們不直接派兵，從空中擊殺。他們其他各路軍閥殺人殺少了嗎？一點也沒有，只不過他們只殺本地人不殺美國人，所以他們誰贏誰輸幹我們美國人鳥事，你們一路打下去，如果要買美國軍火的話，我們私人軍火公司，根據自由市場的原則來賣給你們就是了。Ok，所以你們可以一直打下去。同時最近他把敘利亞的軍事基地撤了，俄羅斯在敘利亞不斷增兵，而美國不斷撤軍，不是因為美國沒有兵，而是美國本身就要撤兵。川普總統已經打掉伊斯蘭國在敘利亞的公開據點，我們要注意只是公開據點，他們像是上海地下黨一樣繼續這樣在本地收保護費，其實美國人就不管了，這是一個鋸箭桿的做法。箭桿鋸掉，箭頭還在肉裡面，但是我們宣布八個大大已經死了，謝謝，我們已經打贏了，我們拜拜。剩下的事情，沙特請上來，這是你們的事情對不對？你們都是阿拉伯的，請，我們滾蛋了。然後現在他又撤掉沙特的愛國者導彈基地，愛國者導彈基地是第一次伊拉克戰爭薩達姆入侵科威特的時候，老布什總統派過去保衛沙特基地。
現在。美國人不但解除了對伊朗系武裝勢力的全部制裁，而且還把1990年代保衛沙特的武器全都撤回來了。沙特人不是付不起這個錢，撤回來的意思就是你他媽以後自謀生路好了。沙特人還有伊拉克政府，現在伊拉克政府自謀生路起來，他的下場不見得會比阿富汗喀布爾加尼總統下場好到哪裡去。所以我覺得拜登總統很可能是覺得等到各路軍閥打進巴格達和利雅德的時候，大家很快就可以忘記喀布爾了，而他的任務也就完成了。美國在西亞的巨額開支和傷亡到告一段落，所有的包袱都甩給大陸體系，西亞陷入軍閥混戰，那麼 必然有一部分土地落到伊朗手裡面，巴基斯坦土崩瓦解有一部分是在中國手裡，但是中國和伊朗整個大陸體系哪有美國那麼有錢，他是支持不起全局的，他不可能像是比如說冷戰時期，如果美國撤出了，蘇聯是有能力把整個地方給吃下來的，但是美國撤出西亞以後，中國伊朗主持的大陸體系是接不下去的，只會出現大規模軍閥混戰，而維持軍閥混戰的開支不會落到像美國這樣的海洋國家頭上。
首先就是中國和伊朗背鍋，其次是周邊次級帝國，美國支持的印度以及美國部分支持的土耳其，以及美國不怎麼支持的俄羅斯這三個帝國，他們不能放棄大陸，他們要負責經營。於是全球化體制不能解決的問題，一下子都可以解決。美國只需要守住沿海這個小島，就繼續可以當世界主人，非常廉價地建立世界霸權。然後再找一個借口，比如說西亞軍閥混戰，某一個中國和伊朗支持的代理人軍閥搞了一次薩達姆式行動，破壞了國際法治，這些軍閥可能必然會發生的，然後美國再咔嚓一下或者在台灣發生在哪裡發生戰爭，咔嚓一下，整個把大陸體系強迫做掉，然後讓俄羅斯印度和土耳其收拾殘局，整個全球化體系不能解決的問題全部解決。
但是這裡面最關鍵的部分就像是所謂的新約裡面最重要的人物，第一號是耶穌，第二號是猶太人那樣。在大眾民主世界的二戰劇本當中第一號重要人物是希特勒，第二號重要人物是張伯倫，戰爭英雄丘吉爾其實是不重要的人物，誰他媽都能當丘吉爾的，因為基本實力放在那裡，當丘吉爾只需要做一些精神團結演講，實際上你就可以當下來了。希特勒不好當，張伯倫也不好當。
現在張伯倫有現成的人選了，而且下一步西亞大撤退，沙特和巴基斯坦垮台，相應的步驟已經搞出來了，阿富汗撤退，美國人民非常憤怒，拜登是注定要倒霉的，既然橫豎都要倒霉那就無所謂了。我在這個時候把沙特人和巴基斯坦文件拋出來，讓你看看是誰害死我們的阿富汗士兵，不就是巴基斯坦和沙特人嗎？美國人民是知道該怎麼做對不對？所以很好，沙特和巴基斯坦垮台以後，那麼西亞就是叫全崩，張伯倫的業績在這個時候才能夠全部告一段落，然後接下來就可以從容不破地擺脫掉大陸的負擔，以海空力量為基礎，准備新的戰爭了，新的戰爭制造出新的體制，過去冷戰時期和全球化時期欠下的債務咔嚓一筆勾銷。過去認為在現有體制這個問題不可能解決的美國債務問題，產業外遷問題，諸如此類的問題，隨著舊體制的倒台，都根本不成為問題了。
