
20190326陳醫師訪談劉仲敬第29集整理文稿

https://www.youtube.com/watch?v=p87wqmcm4wM

主持人：台灣陳易宏醫師
發布時間：2019年03月26日
整理者：三馬兄


[00:00:04]主持人：本周國際上最大的新聞大概就是新西蘭基督城的槍擊案。背後的趨勢大概跟您這幾年的評論相當一致，就是說，共識政治正在緩慢瓦解，仰賴國家機器保護的社群會漸漸凋零，所以演化的鍾擺在幾十年甚至一百年這個區段很可能又是往小共同體的凝聚力這個方向演化。依照您之前跟我們提過的祖父學，孫子輩的階級和生活大部分都是被祖父代的抉擇所約束。理論上我們對這件事情是可以計算的，有機會借由預測文明長期的趨勢，讓自己的孫輩來取得一些先機。可是問題是，我們來講一個例子：假如加入潘興將軍的那些美軍中西部出生的二等兵參加了一戰，他們不知有秦遑論魏晉，他怎麼可能知道他孫子的時代是共識政治的天下？他兒子如果去考一個大學，用G.I. Bill（1944年軍人復員法案），這就會是一個非常有利的投資。同理，如果我說我希望我的兒子加入美軍或者未來加入台灣國防軍，我的父母也會露出非常難以置信的表情，什麼鬼。所以，這種選擇是不是到頭來是基於信仰，而不可能是理性的算計？

[00:01:27]劉仲敬：真要理性地算計也是可以的。首先我們要明白，理性不能算到一切，就是說有些確實是基於信仰而不能靠理性算計的。但是你剛才舉的那個層次上面的東西是屬於比較低層次的東西，是理性能夠算得到的。例如，別的不說，像著名神棍湯因比就已經算到了這一點。他斷定，美國將來會變成帝國，因為一旦取得勝利以後就再也撤不回來了，而且直接拿羅馬戰勝迦太基以後它派到意大利以外的軍事基地就永遠撤不回來了這件事情作為論據。他跟潘興將軍就是同時代的人。當然美國中西部的子弟是算不准的，但是湯因比這樣的人就是能算准的。我覺得，我要算這個層次的事情是能夠算准的，但是超出這個層次就不行了。例如像今天的美國，你就可以合理推斷，它其實只有兩條路可以走。第一條路就是羅馬式的世界帝國那條路，用美國中西部那些人口豐盈的社區來支持世界帝國，同時用東部和西部海岸大城市來招攬全世界有才華的游士，兩者結合就是帝國的巔峰；另一條路就是英國式的，把美洲大陸當作整個孤島，把南美就當成愛爾蘭，把北美就當成英國，把歐亞大陸的勢力全部撤出來，讓普魯士、奧地利、法國那些陸軍強國在大陸內部去你爭我奪，而自己完全不管大陸上的事情，比如說像是讓日本、俄國這些國家到歐亞大陸上去橫行，把軍隊從阿富汗和敘利亞完全撤出來，只維持海上的獨大，這也是一條現成的道路。按照這條道路的話，它甚至不需要強大的常備軍，只需要掌握外太空和海軍，就能夠維持一個類似英國的地位。除此之外就基本上沒有其他的路了。

[00:03:31]主持人：不管美國選擇哪一條路，它的海上霸權這一點是不可能放棄的。所以說，整個太平洋島國，包括新西蘭、澳洲、台灣，在美國衰弱之前還是永遠會是美國的勢力范圍。在這幾個地方的小共同體，包括台灣的小共同體，還有在新西蘭或者澳洲講中文的小共同體，還有穆斯林的小共同體，您對於它們之後的博弈可不可以做一些預測？

[00:04:06]劉仲敬：這個肯定是按造法能力來算的。誰的造法能力強，誰就會勝利。「造法能力」可以說是抽象的，因為這個詞是我自己發明出來的，但是具體的東西顯然就是你應付各種事情的能力。你不斷要面臨各種事情，然後這些事情你怎麼處理呢？你總不會把頭埋在沙堆裡面，頭埋在沙堆裡面那就是造法能力等於零。借口總可以找，而且也可以有很多高級借口，但是你總會有某種處理方式，處理方式自然而然就會構成一種習慣法。而且它是有先例的，至少它對你自己有先例，構成先例效應。人的神經系統的特征是累積性的，自己過去的所作所為對自己以後會形成習慣性依賴的。你周圍的人，如果你做得成功或者有一定影響力的話，你自然而然會使你的先例擴散出去，用不著任何設計。實際上，演化就是這樣展開的。例如，像聖保羅當時在羅馬帝國寫了很多信，包括監獄書信(Captivity Letters)，其中有一些內容是，小亞細亞什麼什麼地方（顯然不是他所在的本地）有什麼什麼事情，然後他說，照我看應該是這樣應該是那樣。這些其實就是教會法起源的一部分。但是照他當時的看法就是，他可能是臨時應付一下。正好出了這件事情，你們來問我的意見，很好，我拍拍腦袋，我覺得應該就是這樣的。以後其他人又碰上類似的問題或者有點相似的問題，又來想想，當年是這樣的，聖保羅是這麼說的，看來我們應該這麼這麼做。於是教會法的傳統就是這樣一點一點制造出來的。

[00:05:40]順便說一句，我非常厭惡中國有些基督教會提出的那種屬靈和屬世的分別法。照我看來它的意思就是這樣的：這些事情我處理不好，我對付不了的事情，我就說是屬世的；我認為是屬靈的那些事情，跟准備高考的高三學生舉行的作文練習沒有任何區別。他們最明顯的特征就是，無論你論證出怎麼樣是正確的，都是跟你在現實生活中怎麼做毫無關系的。像這樣搞出來的教會，如果你能搞出來的話，那麼它的組織度是接近於零的。不會說是，歷史上有些教會的組織度很高，而你跟它叫了同一個名字，你就會變得很NB。例如不久以前，我在推特上被另一位自己說是基督教徒的人給惡心到了，大體上就是這個意思：根本就不要去論斷什麼是罪什麼不是罪。然後我就想，像這種人組織出來的教會連蘇東坡時代的儒家也不如，因為儒家至少還要講一個「成春秋而亂臣賊子懼」。就是說，你看到什麼事情是好的、什麼事情是不好的時候，你雖然不能動手，但是你還可以用嘴來評價評價，發揮一點輿論影響力。像你這樣做的話，那就是連說什麼是好的什麼是壞的都不能說了。像你這樣的教會，根本就是在走禪宗化的道路，如果你還能有任何教會的話。這樣做，無論你在理論上怎麼搞，你肯定是取巧的。

[00:07:13]說這句話的同一個人還在譴責白左，好像他跟美國保守派教會是一伙的。但是實際情況就是，照他們活出來的方式，他們是比白左還不如的，是純粹知識分子零組織度的方式。他們一面贊揚美國的保守派教會如何好，一面嘲笑儒家士大夫如何壞。但是實際上這種分辨是純屬勢利的，主要原因就是因為儒家現在表現得很不行，而美國保守派基督徒在政治上顯得很NB。實際上他們是這樣做的：他們的做法跟宋朝士大夫是一樣的，他們說孔子一樣的話，但是不做孔子一樣的事情，他們做秦始皇的官僚一樣的事情，但是說那些被秦始皇的官僚鎮壓的孔子門徒一樣的話。他們說美國基督教保守派一樣的話，而且把所有說話的標點符號跟他們不一樣的人都統統批斗了一番，然後按照宋代禪宗和宋代儒家士大夫的方式做，也就是說這些事情統統是屬世的，不該我們管。那麼他們制造出來的組織度是怎麼樣的，我閉上眼睛就能夠想出來，這樣的教會肯定是一吹就垮。

[00:08:25]同樣是號稱基督教會，那麼你看它的造法能力就可以看出來了。造法能力是非常具體的，甚至你可以用電影裡面韋小寶用來看絕世武功秘籍的那種方法。在電影裡面，韋小寶跟陳近南學藝，陳近南說，「這是我練了幾十年才練出的武功」，然後一指。韋小寶說，「啊，這是絕世武功了。」「不對，這是絕世武功的目錄。請看，絕世武功在後面，還有一大堆。」韋小寶一看，「算了，給我一點速成的好不好，我實在是受不了這麼厚的書。」那麼你的造法能力在哪兒呢？在具體的檔案裡就有，比如說荷蘭或者佛蘭德的一個小教區的檔案裡面。從中世紀，比如說1024年或差不多的年份，也許是12XX年，也許是879年，但是應該就是在1200年前後的若幹年之內，檔案一般是從那時候開始的。教區記錄，從每一個教民怎樣結婚、怎樣處理遺產的記錄開始，看那個東西的厚度，那個東西是真東西。

[00:09:26]看那個東西的厚度，你就會有一個狼狽的發現：盡管我要發明歷史的話我要說巴蜀利亞民族是從三星堆起源的，但是四川真正的歷史是從嘉慶道光年間起源的；吳越真正的歷史是從明朝嘉靖年間起源的，也就是說從明朝中後期開始的；河南山東的真實歷史是從李鴻章那個時候開始的。你真能找到的像西歐那樣連續性的、可靠的歷史記錄就是這個樣子的。東亞大陸的歷史，能靠得住的歷史最長沒有超出五百年的。五百年以上，只有考古記錄靠得住，其他的都是跟政治宣傳材料沒有很明顯區別的朝廷記錄，腳下全是空的。但是你要說教會法是什麼的話，那麼每一個教區的歷史，像荷蘭是日耳曼法和羅馬法混合的地方，它有濃厚的習慣法成分（但是十六世紀以後它的法學走的是羅馬法的路），那麼它所引用的先例就是這樣一個巨大的教會檔案支撐起來的，包括教會的檔案和封建領地的檔案。封建領地的檔案就是，好人菲利普公爵(Philip the Good)嫁女兒的那個時代，根特的各行會是怎麼交稅的，或者其他諸如此類的東西，這些東西就是先例。諾曼底公爵領地的議會跟法國國王談判的時候，依據的就是這些先例，「我們可以加入法蘭西王國，但是本國的習慣法不變」，就是這些東西，這些就是習慣法的來源。如果發生了糾紛，就會有長老說，我們自古以來是怎麼樣說的，以前的教區記錄是怎麼樣的。領地和教區處理各種具體事務，包括麥收時節該有多少麥子用來做成啤酒，先例應該是怎麼樣的，飢荒時節的福利面包是怎麼賣的，這些東西都是有各式各樣的先例在的。

[00:11:45]這些東西，如果按照我剛才說的中國基督教徒的看法，那肯定是屬世的，這些東西你TMD都不該管，應該是由中央領導管了以後你閉著眼睛接受。但是這些事情是西歐中世紀以來的教會自古以來就一直都管的事情，這是他們組織度的根本來源。他們在管的時候要管很多純屬實際利益的事情，你怎麼也不能說這是跟你的靈魂得救有極其密切關系的純屬宗教性的事情。這些事情就是，牧師可不可以結婚，這涉及到他有沒有兒子、他的兒子能不能有封建領地的問題。哪些東西是屬於牧師自己的，哪些東西是他為某某教會服務、是教會給他的。還有某些教堂，哪些教堂是教區給他的，哪些是某一位有錢的爵爺樂施好善給他捐的。這些不同的教堂和不同的教區住宅，包括牧師晚餐桌上的啤酒和葡萄酒，都有不同的來源。比如說，麥酒是本教區的教民給他的，葡萄酒是根特伯爵送給他的，這兩種酒的地位不一樣。他要請客的話，請了不同的客人，請他喝哪一種酒，都是有不同的法律地位的。他餐桌上當零食吃的葡萄來自於不同的葡萄園，有的葡萄園是由神聖羅馬皇帝做太上皇，另一個地方的葡萄園是由英國國王做太上皇，第三個葡萄園又是由法國國王做太上皇。各自的賦役和出錢出力的歷史傳統都不一樣，這就涉及到非常復雜的法律博弈。

[00:13:20]西歐基督教會的組織度就是這樣搞出來的。你可能是一個鄉村牧師，但是你如果在一個鄉村連續待幾十年的話，你必定會一天到晚都在處理這方面的先例。跟你打交道的人有伯爵夫人的嫡長子，有伯爵跟本地的其他什麼女人生下的私生子，有法律地位不同的各種大地主、二地主、三地主，以不同條件的永租、短租、長租的各種名義。他們各有自己的源遠流長、非常復雜的法律權利，而你這個教會牧師要替他們排憂解難。他們鬧出什麼糾紛來，小糾紛差不多就是道德問題，應該怎麼辦？鄉下最有學問的人就是你這個牧師，我首先來問一問你。他問一問你、你給他提建議這件事情，要麼不是強制性的，要麼介於強制和非強制之間。你拍著腦袋拿出來的東西或者你按照本地的先例拿出來的東西，有的東西顯得太古怪了，本地先例顯得好像有點不大公平，特別是對弱勢團體不太公平的時候，你就要拍拍腦袋：雖然按照本地的習慣法應該這樣，但是按照天理良心，我覺得這樣做才公平。但是我不能說是我認為這樣是公平的，那麼我得找一個天理良心的理由，這個理由很可能就來自於聖經。我要在聖經上找一段，聖保羅或者耶穌本人在什麼什麼地方說過什麼什麼話，跟目前的情況好像很有點相似之處。然後我就比喻一下，覺得按照天理良心，這一回不按習慣，我衡平一下，我這麼樣判，你看合適不合適。衡平法的起源就是這樣。普通法源於習慣法，衡平法源於天理良心，所以宗教方面的影響更大一些。就是這樣反反復復，細枝末節，每一樣都牽涉到具體利益的博弈，造就了小共同體的強大，包括西歐基督教會的強大。

[00:15:10]至於白左現在講究的愛與和平，照我看來，跟許多右狗的學說不一樣，那根本不是什麼理論家說的話，而是組織度退化造成的，是因為現代提出這些理論的那些教會變成了不管事的教會。他跟任何人的具體利益都不發生關系了，大家有什麼疑難問題也不來找他了，因此他老人家一天閑著沒事，就只有搞抽象的東西，按照中華人民共和國淪陷區居民的習慣說法就是搞假大空的東西。假大空的東西跟任何人的具體利益都不一樣。愛與和平愛與和平，那麼怎麼叫做愛與和平呢？具體問題，什麼叫愛與和平？那麼你拿出來的就是一些誇張的表演性的東西，跟任何具體的人都沒關系。而且，這樣做連奧威爾和休謨所說的文風都改了。它會制造出一大堆：A，無主句，整個句子沒有主語；B，有主語，但是主語沒有具體的指代，它可以指任何人，也可以不指任何人。任何人如果神經過敏的話，都可以說這是在說我；任何人如果神經不過敏的話，都可以覺得這事幹我屁事。這個東西的組織度為零。

[00:16:23]有組織度的東西是，托馬斯的兒子托馬斯控告約翰的兒子約翰，因為他的爺爺曾經答應過我的道路通行權，然後他就在我爺爺曾經走過的那個道路附近修了一條水渠，把那條道路給隔住了，我要求賠償。牧師先生，你說吧，到底誰有理。牧師怎麼判無關緊要，但是他必須要說一句話，因為他是本鄉的牧師。像林語堂他爸爸，是當地的小牧師。林語堂後來就說，他爸爸的主要任務之一就是要保證他的教民多生兒子，比佛教信徒的教民要生的兒子更多。因為當地的教民就是這樣要求的，所以他不得不替他們祈禱說，張三希望她生一個兒子而不要生女兒（因為當地很重男輕女）。這件事情顯然不是從聖經上出來的，但他作為一個鄉村牧師，他不這樣做就混不下去。按照上述那些高明的中國基督教徒的意見，這顯然是很壞的行動，這絕對是聖經上沒有的東西，但是他是有一點組織度的。他因為比如說祈禱生男孩而教民真的生了男孩、那個教民很服他的話，下一次他說一句話，這個教民真的會聽他的，他老人家就有一點組織度了。而你論證愛與和平，誰也不知道你說的是誰或者要做什麼，你論證下來的東西很可能拿得到博士學位，但是地球上沒有任何一個人認為這件事情跟他有具體關系。你一個人號召不動，你的組織度為零。

[00:17:53]至於事情怎麼會這樣搞出來，首先第一步是從絕對君主國開始的。等於說是，小共同體的權利和責任有一部分被中央拿走了。最重要的就是關於武力的權利。例如，牧師說了一句話支持托馬斯以後，約翰可能不服，他就去找男爵了。男爵說：「憑什麼憑什麼？約翰的爺爺約翰當年在我跟諾曼底公爵打仗的時候曾經自告奮勇地去替我扛軍旗。過了四十天，我的其他附庸都說『老子跟你祖爺爺簽署的條約已經到期，我們准備回家睡覺去了』，而我老人家打得正起勁。而且眼看戎機莫失，正好處在最有利的時候，我回家睡覺去，我不是白打了嗎？在這個時候，他們都跑了，而唯有你爺爺慷慨壯義地說，『不管我祖爺爺是怎麼說的，現在我就是要跟著你打。』然後我率領著極少數特別忠誠的部屬，一路打進了諾曼底。如果沒有他們，當時我就只有回家了。這麼大的功勞，我能不記住嗎？不管你有理還是沒理，我都要說你有理。牧師算個球，牧師不過是個讀了幾句拉丁文的書待子，有本事他跟我打架啊，我可是世世代代都會打架的。」然後雙方就掐起來了。

[00:18:59]牧師說，這樣是不行的，你這個男爵還是不是基督徒了？我要到羅馬去上告。但是我沒有路費到羅馬去上告，我就近去找洛林大主教去。洛林大主教就把這件事情記住了，他覺得直接跑到羅馬去有點不給法蘭西國王面子，所以他就跑到巴黎去向法蘭西國王告了一個御狀。法蘭西國王這時候因為諾曼底伯爵跟英國國王簽署了一個對他不利的貿易協定，正在看諾曼底人都不順眼的時候，覺得無論有理沒理，正是我給你一個顏色看的時候，讓你們佛蘭德人不要忘記，我們法蘭西才是你們佛蘭德真正的太上皇好不好，我說約翰沒理。於是該男爵覺得事情不妙，就趕緊去找他的伯爵。伯爵一想，我要是早知道這件事情我就不讓你胡鬧了。你這個男爵小事弄成大事，害得我跟法蘭西國王鬧別扭。但是現在已經沒有辦法了，法蘭西國王已經向熱那亞商人借了五百萬金幣，現在恐怕是木已成舟，我不防一下是不行的。現在唯一的辦法就是，我把我的女兒嫁給英國國王愛德華，讓他率領兩千名弓箭手渡海來援助我。於是這些事情就變成了英法百年戰爭的一個導火索，然後接下來的事情又各種blabla下去了。

[00:20:13]等到絕對君主國上台以後，這種事情就不再發生了，各位男爵可以輕松一點，不用負打仗的責任了，牧師也就不用擔心隨時會被男爵痛打一頓了，但是他號召教民的權力就受到了相應的損失。但是，最大的一次損失是福利國家。福利國家就是一個十分嚴重的做法，後果就是，歷來聖誕節的小女孩挨凍的時候都是找牧師去的，現在她要找國家了。於是牧師的最傳統、最核心的用處被喀嚓砍了一刀。最核心的用處是社區和家庭。然後比如說離婚法之類的東西就通過了。你想，愛爾蘭和意大利的那些天主教會為什麼死活要反對離婚法？這跟他們是有極其重大的利害關系的。教會是以婦女為基礎的。十九世紀的政治常規是，男人可以是自由派或者激進派，但是女人一定是虔誠的天主教徒。而男人為了搞開明思想，在家裡面被他的女人拖後腿，因為他家的女人要為男人的靈魂感到擔憂，而且是非常有理由地認為，一個中年男人一旦相信了自由主義，那麼他早晚要鬧出離婚案或者其他對中年以上的黃臉婆不利的種種行為的。教會維持婦女的利益，如果離婚法案通過了以後，教會最深的一條根就被斬斷了。但是離婚法案還是通過了，因此教會受到了極其沉重的打擊。你的組織度降低了，盡管你的神學家的博士學位大大增加了，但是你卻不像是以前那些很土的、沒什麼學問的土牧師那樣。他一舉一動能夠關系到他的教民的切身利益，而你現在，你就算主持一個教會的話，也跟俱樂部是差不了多少的。人家自由得不得了，想來就來，想不來就不來，想跟你意見一致就一致，想跟你意見不一致就不一致。約翰王那個時候，教會跟國王鬧翻了，教會進行總罷工的時候，就等於是學校和醫院全部關門；現在教會如果舉行總罷工的話，好像大家覺得，TMD，我只是周末去俱樂部的時候少了一個選擇余地而已。像現在這種情況，你能怎麼樣？你不能怎樣，你只有去愛與和平。愛與和平只有用誇張的表演，就是說比一般的愛與和平更誇張的愛與和平，但是那些東西都是表演性的。

[00:22:37]然後嗖嗖嗖，你身邊出現了一些穆斯林社區。那些穆斯林社區一天到晚派出幾個沙裡亞法學家來，在街上揪住穿著暴露的女人說是，你這樣是不行的，你這樣是要下地獄的。看見有人買酒，他就說，你是不能喝酒的，喝酒是要下地獄的。於是大家就說，「哇！穆斯林入侵英國了，這樣怎麼能行？基督教是多麼的好，穆斯林是多麼的壞。」但是我得提醒你注意，這句話是毫無歷史感的體現。不要說是倒退到十九世紀，倒退到1930年，安．蘭德和麥卡錫的那個時代，那個時代你到美國去，在任何一個火車站（除了東西海岸和芝加哥，我覺得芝加哥都不能例外，甚至紐約都不見得能例外，中西部的小車站肯定是這樣的），你一下了火車站就會看到有這樣的場面：嘀嘀嘀嗒嗒嗒，有人提著管風琴、唱著贊美詩向你走來，然後他看你像一個外地人或者新移民，他就會說，「兄弟，你辛辛苦苦掙錢不容易，拿去喝了酒而讓你的老婆孩子挨餓，這樣合理嗎？千萬不要喝酒，耶穌愛你，你一定不要喝酒啊。」如果是看到女人穿得不整齊什麼的，他就說，「姐妹，你要懂得愛你的丈夫，順服你的丈夫。」這兩件事情到底有什麼區別？除了純宗教理由，從社會和政治的角度來講，他們管的是同一類型的事情。這些粗鄙的、沒什麼文化的傳教士看你像是一個從意大利或者東歐來的、到美國來發財的移民工人，他就會說出上述的話來。如果你不是或者你自以為你不是，你覺得受了騷擾，你會喊道：「這裡是俄國嗎？這是一個自由的國家，這是美國！」如果他脾氣好的話，他碰一碰釘子也就走了；如果他脾氣不好的話，他也會說，「這是一個自由的國家，難道我不能傳教嗎？」然後你們就會打起來，然後你就到警察那裡去告他騷擾，那麼整個故事就會跟倫敦的穆斯林一模一樣了。十九世紀的時候甚至是二十世紀初期的時候，肯定是這樣的。

[00:24:36]你覺得這些粗鄙的家伙是不是很讓人討厭？但是新移民，意大利農民和西班牙農民，東歐的猶太人，不是這麼看待的。這些人等他說完了以後會說：「那你是什麼意思？」他說：「我們基督教青年會有免費的宿舍給你住，你來吧，我們給你兄弟一樣的愛。我知道你們是新來的人，現在是最需要關愛的時候。」你住到他的宿舍。然後，他認識很多老朋友，他可以給你介紹工作。如果你沒有太太的話，他有一些女工可以介紹給你做太太。然後很快的，你的全方位的生活都在當地教會中。你從東歐或意大利，帶著行李，在本地舉目無親，下了火車，認識的第一個人、主動找上門來為你提供社會服務的人就是上述的討厭鬼。我覺得，在倫敦或者巴黎街頭發表上述演講的那些沙裡亞法學家，他們遭人討厭可能是認錯了人，認到了非穆斯林。他們說這些話的對象很可能是從摩洛哥或者阿爾及利亞來的新移民。他們幹的是差不多同樣的事情。如果你覺得這些人都很討厭，讓他們滾，那麼就會出現這樣的情況：在博洛尼亞的火車站，從那不勒斯來的意大利農民下了火車以後，第一個向他走過來的人說：「兄弟，你是工人，我們也是工人。你在鄉下受主教和黑手黨的剝削，現在進了城，資本家在等著剝削你。不過，我們博洛尼亞共產黨黨支部歡迎你。我們給你介紹工作，給你發工作津貼。來吧，我們給你兄弟一樣的愛。如果你沒有娶媳婦的話，我們這裡還有一些女工可以介紹給你。」為什麼意大利共產黨在博洛尼亞長期執政？因為在火車站負責接農民工進城的是黨支部派來的。

[00:26:19]如果你要問博洛尼亞的天主教會幹什麼去了，答案是，因為他們是領工資的國家公務員，所以他們缺乏到火車站去接人的積極性。他們覺得，自己坐在房間裡面讀希臘羅馬異教作家的書，顯然比到火車站去像推銷員一樣跑來跑去要舒服很多。為什麼英美有這樣的人？因為英國國教會沒有什麼權力，而美國憲法禁止你搞國教會，所有的教會都必須自己去拉信徒。能搞到幾十個信徒，那你是一個了不起的布道家。所以，他們就都到火車站拉信徒去了，於是就出現了上述的情況。桑巴特(Werner Sombart)所謂的為什麼美國沒有社會主義，為什麼歐洲大陸有社會主義，其實原因非常簡單，原因就在這裡。普魯士的新教會從教義上來看肯定跟英美的新教會更接近而跟天主教會差得遠，但是從社會組織的角度來看，他們跟法國天主教會一樣都受了國家的供養，是收入有保障的國有企業員工，因此他們跟自負盈虧的私營企業性質的英美傳教士不一樣。所以，社會主義在德國、意大利和法國興起了，而在英美卻沒有興起，原因就這麼簡單。前一段時間何清漣他們那些我稱之為費拉右派的公知抱怨說是，美國一向沒有社會主義，現在怎麼又有了？AOC(Alexandria Ocasio-Cortez)或者什麼民主黨議員又開始公開鼓吹社會主義了。我閉上眼睛也能想象出是什麼原因，就是剛剛到達紐約的拉丁移民或者其他什麼新移民下船或者下火車的時候沒有那些令人討厭的傳教士像美國人所謂的「追救護車的人」(Ambulance chasing)那樣像蒼蠅一樣圍過來，「兄弟，耶穌愛你」，原因就出在這一點上。像門肯(H. L. Mencken)、劉易斯(Sinclair Lewis)那些知識分子，看到這些人就覺得討厭。

[00:28:06]有一部小說是被馬克思贊揚過的，所以它變成中華人民共和國文學系學生的必修課，但是從文學質量上看很差，所以中國以外的其他國家一般都不把它放在眼裡，但是它在社會史上有一點意義。它叫《美國的悲劇》(An American Tragedy)，是一個左派記者德萊塞(Theodore Dreiser)寫的。我簡單介紹一下它的故事情節。它的故事情節是，主人公的父母就是我剛才描繪的那種文化層次很低、但是充滿喜樂的土鱉基督教徒，他們認為為善最樂。盡管他們家裡面沒有什麼錢，但是他們有點時間也不想出去掙錢，他們就去幹那種到火車站去喊兄弟姐妹諸如此類的事情。他兒子就很煩他們，他兒子對他們這種道德說教極其反感，感覺就像是《大話西游》裡面的孫悟空那樣對唐僧說，「哇！一千只蒼蠅在我耳邊嗡嗡，我受夠了！」這裡是美國，大家都能發財致富，別人都去發財致富了，你還一天到晚給我為善最樂。你倒是為善最樂了，我可不快樂啊。現在我小，沒有辦法，等我長大了以後，我才不跟你為善最樂。我離家出走，我去發財去。然後他就變成，照他的父母那種基督教原教旨主義者來講，中了撒旦的誘惑，以為金錢是最重要的，信仰一點都不重要，認為你們這些為了信仰而不在乎掙錢的人過的是什麼日子，你們自己主觀上以為你們很喜樂，而我不喜樂，我去掙錢。然後為了掙錢，他最後變成了一個殺人犯，為了錢而索性殺了人，最後進了監獄。

[00:29:34]當然，如果他父母知道的話，那肯定就會說是，這就是因為你背離信仰的結果。這一點也沒有錯，你當時聽我的教誨、在教會裡面混的話，你怎麼說也不會有這樣的下場的。那點錢對你真有很大的意義嗎？為了一點點錢而犧牲了自己的靈魂，有什麼好處？但是按照德萊塞的社會主義觀點來看，這是因為你沒有接受社會主義先進洗禮的緣故。你們下等人和工人階級在資本主義之下是永遠不可能有發跡機會的。宗教迷了你的心竅，讓你跟罪惡的資本主義相安無事，以為罪惡的資本主義是合理的，你只要有信仰就行了。我這個社會主義者要通過你的教訓教育大家，一定要跟著黨走啊，跟著黨走搞斗爭你就沒事了。當然，如果真的黨到了他身邊，他也可能跟著黨走的。比如說在他那個時代，他跟著黨走，黨就不會讓他去為了幾個臭錢而自己去殺人，而是把他送到莫斯科去受教育。然後1958年他從莫斯科接受訓練回國以後，就會跟著一些北朝鮮和東德的間諜跑到墨西哥去扔炸彈，因為只有炸垮了美國支持的墨西哥資本主義傀儡，廣大拉丁美洲的無產階級才能得到解放。看，這就是一個基斯洛夫斯基(Krzysztof Kieślowski)的命題。一個無產階級在火車站的時候可能遇上三種人，第一個人是煩死人的、也沒什麼文化的土鱉基督教傳教士，第二個人是共產黨的政委，第三個人是一個發財致富的商人。

[00:30:59]這種事情知識分子特別理解不了，包括費拉右派的知識分子。他們看到上述的沙裡亞的傳教士在倫敦說了以上的不要喝酒、不要穿著暴露之類的可惡的說法，他們就說，「你們簡直是恐怖分子，恐怖分子絕對是你們造成的，我們絕對不能在英法實行沙裡亞法，否則你們都變成恐怖分子了。」他們又把事情給說反了。恐怖分子先放在一邊不說，先說打砸搶分子。實際上，打砸搶分子就是《美國的悲劇》這部小說中的主人公的類似物。他們的父親就是相當於土鱉基督教原教旨主義分子的穆斯林原教旨主義分子。這些人會告訴你，為了真主的愛，窮一點沒有關系，我們在摩洛哥的時候更窮，到了法國以後雖然比法國人更窮，但是比起以前摩洛哥的親戚已經富裕不少了，大家知足吧。如果兒子上街去打砸搶了，唯一能管住他的人就是社區的沙裡亞法傳教士之類的，他們可以拿出古蘭經的權威。當時法國93省暴動的時候，就是這些跟克萊德（注：《美國的悲劇》的主人公）的父親那樣的美國土鱉傳教士一樣的穆斯林長老跳出來說是，「以真主的名義，你們要回家呀，你們的父母在家裡面想你呀，不敬父母是違背真主的意思的，你們怎麼能夠這樣不尊重真主的法律呢？」

[00:32:22]那麼上街打砸搶的是什麼人呢？是二代或者三代工人階級。《美國的悲劇》的主人公其實也就是這種二代或三代。第一代人是安貧樂道的，他們覺得做了美國工人比起美國資本家更窮，但是比起原來已經很不錯了。而且他們是有信仰的人，他們不會因為窮就去殺人。第二代人就不這麼想了，他覺得我天生就是美國人，為什麼我天生就這麼窮而你天生就這麼富？如果有共產黨來找，他就變成社會主義者了；沒有共產黨來找，他就自己殺人去了；如果有教會帶著他的話，他就不會。他會比他的父親這一輩更富一點。他的父親覺得，你TMD這麼便宜就有點錢了，還有什麼不滿意的。但是他還是會覺得，他跟土生的英國人和德國人後裔相比還是有點不如。但是有教會在的話，他很快就在教會裡面學教會介紹給他的思想，他不會再有什麼問題。第三代、第四代下去以後可能就沒什麼區別了。這就是路徑上的不同。上街打砸搶的就是穆斯林的二代和三代。

[00:33:20]我看，漢語圈的基督教保守派和費拉右派的輿論領袖對這件事情都是一竅不通的。首先，穆斯林並非有完全一致的生育率。就是說，在歐洲的穆斯林，二代、三代跟第一代不一樣，第一代人是最安分守己的。第一代人在六、七十年代來的時候，法國議會沒有一個穆斯林議員，從來沒有人考慮他們的存在，他們是經濟動物，只掙錢。他們覺得，在法國掙錢比在老家掙錢多，已經很滿意了，他們不騷擾任何人。第二代和第三代就覺得，TMD，我比法國本土人要窮得多，失業率要高得多，而且我覺得自己應該跟他們平等，各種事情就出來了。這種時候，同樣的差異就出現了：恰好是伊斯蘭教信仰比較虔誠的那一部分，他會安分守己地待在家裡面，按照古蘭經要求的，孝順他的父母，聽他的長老講道，讀書學習；信仰不大虔誠的，變成世俗主義者，或者是積極變成法國人，認為無論我們是阿爾及利亞的哪一個黨派，過去是怎麼樣的仇敵，但是現在我們都是北非裔法國人，我們應該為北非的法國人爭取權益，這些政治化的人，是他們上街打砸搶的。他們上街打砸搶的過程中，就有可能像克萊德也許自己獨立去犯罪、也許會遇上共產黨政委一樣，就有可能遇上恐怖分子招募員。這個恐怖分子招募員起的作用，就是德萊塞那個時代共產國際政委的招募員起的那個作用。他面前也有三條道路：一條是他父母帶他去的教區的長老，就是那些一天到晚嚷嚷著「女人不准穿著暴露，穿著暴露算什麼，真主要懲罰你」的人；一條路就是自己去打砸搶，就像是法國暴亂中大多數人就是這樣的，「我看你不順眼，你這麼有錢，我砸你汽車」，砸了汽車以後，什麼問題也解決不了；第三條路，我們根本上給你解決一些問題，我們來參加革命吧，推翻萬惡的卡菲勒的統治。也就是這三條路。

[00:35:25]其實這三條路是普遍適用的。我下面來講一個故事，它概括了整個二十世紀甚至到二十一世紀的遠東歷史。吳越有一個小地主有幾個錢，送他的兒子上了學。在上學之前，為了防止兒子搗亂，十五、六歲的時候就給他在本鄉娶了一個賢惠得不得了、除了儒家思想以外什麼也不知道的媳婦，拴住他的心。然後他上了中學，又到蘇州或者寧波那些地方去上了中專或者什麼差不多的學校，然後就接受了一些半通不通的新聞記者傳遞給他的一些先進思想。而且更加重要的是，他認識了一個女學生。如果沒有那個女學生倒也罷了，他可能也就是說說而已。而認識了那個女學生，他頓時感到家裡面的黃臉婆十分討厭，於是堅持要跟那個女學生結婚。家裡面的父老立刻就搬出本地的儒家長老來壓他。而且全鄉下的三姑六婆都一致表示，你搞來的那個女學生只是你的姨太太，我們都認識的這個既孝敬父母又和睦鄰裡、簡直像是儒家女德班出來的標准好媳婦才是我們認識的（比如說就假定他姓劉吧）劉家大少爺媳婦。就算是你跟那個壞女人姘居了，我們也只認你在外面娶了一個姨太太。大媳婦的地位，我們鐵定了，我們父老鄉親一致認為，王小姐絕對沒錯。你從無錫搞的那個趙小姐，無論她是什麼人，出身是什麼，她只是一個狐狸精，我們頂多承認她是姨太太。於是該狐狸精自然而然對該男人十分不滿意，我還不知道你跟我談戀愛的時候家裡面已經有了老婆，這算什麼事情啊，你給我交待清楚。然後他就在鄉裡面跟反動地主和被反動封建思想感染的廣大父老鄉親做了一系列的斗爭。由於他斗爭的唯一武器就是嘴，而他的嘴依靠的只是一些上海報紙上的各種碎片化的言論，財權和其他權力全都掌握在那個萬惡的地主老爺父親手中，廣大的貧下中農鄉親或者地主父老鄉親也全都不支持他，所以他狼狽地斗敗了。於是他憤怒地帶著他的女學生妻子跑到了上海，相信上海是自由民主的，是西方勢力的天下，他在那裡可以過上好日子，讓那些土包子好好臊一臊。

[00:37:56]然後他到了上海以後發現，在上海發財的是一批賣洗發水的商人。經過科學家研究，該洗發水用了以後的效果跟沒有用完全相同，但是因為該洗發水商人很善於在報紙上登廣告，而且在報紙上登廣告的時候還放了一系列女明星的頭像，所以他發財發得真不少。該商人對該進步青年說，要不你幫我在廣告部做事吧，我們這裡就是有文化的人太少，你給我寫廣告如何？該進步青年說，什麼？我這樣先進的人怎麼能給企業寫廣告呢？請看，我給你寫一篇啟蒙運動的雄文，你發表這個是多麼偉大的事情。該商人看了一遍以後說，「這篇文章我看過，它的內容99.99999999%是胡適先生和魯迅先生在申報上已經發表過的。你一定要寫這個文章也可以，我是個好人，我不勉強任何人，我跟申報的編輯認識，我給他打個電話。」申報的編輯看了他的文章說，「算了，你寫的文章跟胡適和魯迅一模一樣，而你的名聲又沒有胡適和魯迅大。任何一篇扯淡的文章，哪怕是罵張三李四的文章，只要放上胡適和魯迅的名字，都有人看。而放上你的名字誰來看呀？我愛莫能助，我的市場就這麼大。」於是他跟他的趙小姐也就只有住在閣樓裡面，像江青同志在上海一樣窮困潦倒。

[00:39:19]於是，他通過切身的體驗，認識到了資本主義的萬惡，認識到了資本主義的自由不是真正的自由和真正的解放。然後通過他在地攤或其他什麼進步書店裡面看到的小冊子，顯然推翻封建主義不夠的，我們必須把帝國主義和資本主義一起推翻了，才能得到真正的自由。這話是托洛茨基說的，被瞿秋白翻譯了以後又被張秋白、李秋白、王秋白和其他名不見經傳的小報記者寫成了小冊子，然後被他看到了，他就去尋找組織。他像江青同志一樣，在某一個罷工、鬧事或者發傳單的場合被一位黨委書記發的傳單抓住了。黨委書記說，你是一個有志於革命和進步的理想主義好青年，你在萬惡資本主義的壓迫之下是過不了好日子的，我們送你到延安去培訓。然後就送他們倆到了延安。到了延安以後，組織對他們進行了研究和考察，決定把他的趙小姐分配給經過長征過來、已經年過四十還沒有媳婦的紅軍老幹部，以便更好地發揮革命的作用。於是他頓時感到憤怒，說，「為什麼延安也這樣？延安不是完全平等的地方嗎？」於是他就被抓進了學習班。康生同志派來的蘇聯老幹部對他用蘇聯送來的先進技術嚴刑拷打，要他承認他是托派分子派來的間諜。如果不是托派派來的，那你就是國民黨、滿洲國或者日本人派來的。他熬不住打就招認了，招認以後准備第三天就要活埋。第二天，他的所有同伴都被活埋了，但是第三天他突然被放出來。領導幹部告訴他，組織是寬大無邊的，只要肯認錯，組織就可以任用你。前天我們得到消息，重慶和談破裂了，黨現在需要很多幹部到白區去工作，所以黨決定寬恕你們的罪惡，請你立功贖罪吧。

[00:41:18]他從地獄門口回來以後，就跟著解放軍南下了，南下打跑了蔣介石，作為工作組成員回到了家鄉。為了戲劇化一點才這麼說的，雖然實際上不大可能。一般來說，他作為工作組成員，不會被派到自己的家鄉，原則上應該是異地為官，五湖四海。但是我們為了戲劇化一點，按照文學創作的特權，我們就說他被派到了他的家鄉。現在他是土改工作隊的特派員了，我說誰是地主誰就是地主，我說誰是惡霸誰就是惡霸，我說誰是反動派誰就是反動派，哈哈哈哈，你們三公六婆現在終於落到我手裡面了，現在由我來劃分階級成分。當初說我的女人是姨太太的那些人，我統統給他們劃分成為反動地主，把你們的威風統統打下去。當初說我自由戀愛是娶姨太太的那些三公六婆，當然還有那些一頭花白胡子的私塾先生，統統給我抓進學習班學習毛澤東思想，然後讓武裝起來的民兵好好揍他一頓。打掉他十幾顆牙齒以後，他就自然不敢開口閉口「孔子先世如何如何，你們傷風敗俗，你娶了一個光胳膊的女人來搞亂本地的風俗」。現在他們就要在你這個特派員面前痛心懺悔，「我糊塗我糊塗，我本來是出身貧下中農，只是讀了兩本儒家的破書，一輩子也就是教一堆小學生，地主老財發的財從來沒有我的份，做官也從來沒有我的份，我是窮人呀，我怎麼會糊塗油蒙了心，幫著地主階級去傳播封建倫理呢？幸好您特派員大仁大義，用毛澤東思想啟蒙了我，讓我意識到，啊，我是被剝削階級，從此以後我再也不講什麼孔子的破書了，我要打倒孔家店，用剩下的余生來傳播毛澤東思想給群眾。請看，特派員老爺，您能不能給我在公立學校保存一個教師的職位？要不然我實在是餓得受不了了……」

[00:43:24]在這個時代，他就像西南聯大的費孝通和民盟的那些專家教授一樣，頓時感到毛澤東同志才是五四運動真正的繼承者，民主和專政一點也不矛盾，確實是只有在共產黨的領導下我們才能夠獲得真正的自由。但是自由的好景不長，他一回城就該輪上反右運動了。然後一批不知道是怎麼冒出來的、他老人家去延安的時候還在娘胎裡面或者還在幼兒園裡面的革命青年跳出來說，你是右派，你是資產階級反動學術權威。雖然他這個反動學術權威只不過是寫了一些傳單和小冊子而已，但是在那些不學無術、是在1950年才開始上學的革命青年看來，你已經夠資格算資產階級反動學術權威了，然後你就被打倒了，就變成右派了。如果當時沒有被打倒的話，你也會在文革時被打倒，所以在哪個階段被打倒好像關系已經不很大了。於是在僅僅時隔五年以後，你就住進了你不久以前當工作組組長的時候為那些儒家私塾先生准備的學習班、五七幹校之類的地方。在那裡你為了表示「組織誤會了，其實我是一個忠貞的共產黨員」，你非常寶貴地藏了一個毛主席像章和一本毛主席語錄，一有機會就拿出來戴。然後就被紅衛兵小將發現了，「哇！你也配戴毛主席像章？狠狠地揍一頓！」然後你就憤怒地說，「天吶！難道連熱愛毛主席的權利也要被你們剝奪嗎？」無論如何，你表示自己是一個忠誠的共產黨員的所有行為只是使你挨了更多的揍。同樣在牛棚裡面跟你一起被關的那些儒家老太婆，日子倒好過得很多，因為她們已經承認她們是帶著花崗岩腦袋的人，我就是反動派，我也認了，我再也不想回到革命隊伍裡面了。既然你已經自認是反動派了，我們就懶得拷打你了。而你這家伙不一樣，你還要說你是革命的？你是革命的，難道毛主席犯了錯誤？不行，要狠狠地打，不打你怎麼能認錯呢？而人家，人家已經老實承認他就是孔門子弟，本來就是反動派，我們也就用不著拷打、迫使他招認了。

[00:45:27]於是就在這種情況下，如果還沒有被打死的話，1978年以後你就突然被平反了，召回了北京城。然後國家為你補發了十幾年工資，給予你老幹部的待遇，因為你是在1949年以前參加革命的。然後你就像舒蕪和其他諸如此類的人一樣一想，唉，我折騰了一輩子，看來還是得回歸五四呀。這時候搞改革開放了，黨中央派了一個代表訪問美國，於是也包括你在內。你到了美國以後看到美國這個那個，「哇！汽車火車好先進呦」，你就變成一個改革開放的激烈追隨者，強調改革開放是多麼多麼好，招商引資是多麼多麼好。直到有朝一日你在美國考察的時候去了美國的一個學校。這時候正是裡根政府當政，當時美國正在打官司，說是公立學校的基督徒學生可不可以做祈禱的問題。裡根的意思是說，當然可以了，你們是不信教，也不能幹擾別的信教的人啊。然後他就看到這些基督教學生吃飯以前劃了一個十字：「天父，感謝你賜我以每日的食糧。」於是他驚得嚇了一跳：「啊？這不是早請示晚匯報嗎？我好不容易回到了五四運動的正確道路上來，終於認清了只有自由民主才是唯一的真相，來到了自由民主的燈塔國美國，然後看到你們居然是一幫愚昧的基督教徒，你們也在早請示晚匯報，我的心都碎了。我是一個理想主義者好不好，我不是一心來發財的，這樣做怎麼能行呢？哎呀哎呀哎呀。」然後他回到了中國就變成了一個兩頭真老幹部。

[00:47:05]這個故事濃縮了從丁玲、劉和珍、林昭那個時代直到王小波那個時代中華人民共和國知識人的整部歷史。當然，他們大多數只經歷了這個故事的一個階段或者一個片段。我把他們全都合成了同一個人，把他的壽命拉得這麼長。那麼問題到底出在哪裡呢？問題就是這個樣子的：所有的知識分子都是，要麼是零組織度的，也就是說你負責給我提供安全保障，你負責出錢，我老人家只負責動嘴和動筆，要麼那些人是腐蝕性的。就是說，我老人家這麼高明，結果還是動不動像伯特蘭．羅素所領教的那樣，一個好像在我做高聲演講的時候全程一個字也沒有聽懂、一直在打瞌睡的老太太等我講完的時候突然站起來說了一句話，「你說得很好，但是我聽說你是一個不信上帝的人，所以你一定是不講道德的」，我整個面子都沒有了。或者我是一個伊斯蘭教的大哲學家，一個亞裡士多德式的大哲學家，像阿威羅伊(Averroes)一樣，我在各位蘇丹和哈裡發的宮廷裡面混得風生水起，各位名王名將都出了很多錢來請我去講課，遠方的基督教世界也把我的文章翻譯成了拉丁文，但是就有一個大字不識幾個的普通的跟阿凡提差不多的沙裡亞法學家跳出來說，「呸！你們哲學家算什麼？你們沒有信仰。我們的信仰比你們強很多。你們為了智慧而犧牲了信仰，你們要下地獄的。」他氣得沒話說，也只能寫了一篇文章來憤怒地駁斥這種蠢材。

[00:48:47]如果他在儒家世界，那他就是李卓吾這種人，他寫出來的偉大文章使北京城的文人學士感到感動，甚至連耶穌會士都知道有他這個人，覺得有必要來反駁他的無神論理論。但是麻城縣的鄉紳們卻覺得，你寫書是件很好的事情，理論上怎麼講也沒有什麼關系，但是你怎麼會拿你的書給我們的太太和小姐看呢？讓她們看了這些書以後，我們還怎麼讓她們嫁人，怎麼讓她們守婦道？我們一定要把你抓進監獄。抓進監獄以後，他在北京的朋友們就說，你們這些土包子好像太過分了，我們要把他送到北京來。送到北京，其實他就沒事了。他如果留在北京的話，其實是沒事的。或者頂多把他遣送回籍，也就是說讓你退休去安安分分寫書，寫出來的書只給上等人看就行了，不要讓那些負責維持風化的下等人看到了。我們也好歹是官方人士，不能說是不讓他們維持風化呀。你就不應該跟他們打交道。盧梭他們當時也是這樣的，他們寫了很多書，使得葉卡捷琳娜大帝和普魯士國王覺得有必要保護他們，但是他們住到鄉下去，鄉下的牧師就號召他們的教民拿石頭來砸你的房子，「這個萬惡的無神論者，敗壞我們鄉下的良風美俗。」故事就是這個樣子的。

[00:50:02]你想要怎樣的社會呢？知識分子想要的社會是這個樣子的：社會秩序一切良好，免費地提供安全和秩序，而且全世界都要佩服他的偉大智慧。但是這樣的社會是不存在的。如果你一定要啟蒙這個社會，把沒有什麼理解力的普通貧下中農都啟蒙得跟你一樣，對他認為天經地義的所有社會規范都抱有懷疑態度，那麼這個社會立刻就會變成強盜遍地，同時政治混亂，所有人都想當國王和皇帝，誰都不服誰，大家都知道別人會暗算你，所以必須用極其殘忍的手段暗算別人。像意大利文藝復興時期的那種情況，法國人或者西班牙人打過來，盡管比你要窮五十倍到一百倍，大家都爭先恐後去投降了。因為那些蠻族非常愚昧，他們的國王說什麼他們都會相信，他們死活都不會背叛國王，而我們都知道，我們手下的大將和大臣隨時都希望借助法國人和西班牙人的力量來把現任的公爵推翻，好讓自己當公爵或者當大臣，所以法國人和西班牙人一來，比他們富裕一百倍的意大利各國所向披靡，所有的名士大臣都紛紛出去投降了。達．芬奇侍奉的那位盧多維科公爵（Ludovico Sforza，綽號「摩爾人」），他是依靠篡他侄子的位上位的。他說了很多抗戰的狠話以後，臨走的時候給城防司令留了幾萬個金幣。法國國王十年都掙不到幾萬個金幣。然後留他守城，而自己嗖的一下跑到奧地利去投靠野蠻的奧地利皇帝去了。該大將是出身微賤的無產階級，被他提拔到大將的位置上，又拿了幾萬個金幣，然後立刻就把那幾萬個金幣獻給了法國元帥，把整座米蘭城和全部財富都獻給了法蘭西的軍隊。法國人沒有流一滴血，就拿下了名都大邑，像滿洲人下江南一樣。

[00:51:51]啟蒙知識分子獲得成功的結果就是這個樣子的。他們只有在他們尚未獲得成功的那個時候才能夠一面罵那些愚昧的群眾，一面依靠王公貴族的保護，從容不迫地過日子。過猶不及。等到每一個范進一樣的鄉下書生都被他們啟蒙的時候，婦女就連懷孕生產的安全性都沒有了，因為她的丈夫、她的孩子、她的父親都是經過了啟蒙的人，隨時可以跟她離婚。如果她沒有生孩子，她損失很少；如果她生了孩子、帶著孩子的話，她就真的很慘了。她不敢生孩子，她最好還要像江青同志一樣，也學很多革命理論，隨時可以背叛丈夫、父親或其他什麼人。她不再像是我剛才講的那個文人學士那樣，如果她的男人找了一個女學生，婆婆、公公、三親六戚和周圍的鄰居會站在她一邊。現在她的四周是孤立無援的，大家隨時都會相互破壞。這樣的社會瀕臨解體，而且在人口的意義上講是傾向於自我滅絕的。

[00:52:59]這樣的社會就是我所出身的那個社會。我現在再給你講一個故事，這都是有具體名字的。這個人叫堅冰（音），他是我出生的社區——就是中華人民共和國國土資源部（在我出生的那個時候叫做地質部）的一個派出單位的一個科長。他的老婆替他生了一個兒子。過了兩年，那個兒子犯了什麼病，也許是受了傷，殘疾了，而且被醫生診斷也治不好了。當時是八十年代初，計劃生育正在執行。他有這個殘疾兒子，就不能再生了。相反，他如果沒有兒子或者兒子死了以後，他就可以再生了。於是他就把該兒子（那是一個年齡不到上小學的兒子，就是說七歲以下的兒子）關進一個像豬圈一樣的小院裡面，准備把他活活餓死。他餓了很長時間，餓的時間比該父親所希望的時間長，是因為過路的小孩或者其他什麼人看那個像動物一樣慘叫的baby十分可憐，會扔一些自己吃不完的食物之類的給他續命，但是這樣以後他最後還是死了。然後他的妻子未能像他希望的那樣給他生出下一個兒子來，而是經不住打擊就瘋了。這個人1991年我上大學的時候還遇見過的，至少他在那個時候還活著的。他當時正在發動一場以反對流浪貓為主題的運動，以維持他的存在感。我覺得他應該已經退休了，但是我對他也不是很清楚。他當時是大人，而我是小孩。他給我的童年造成一點威脅感，因為我當時還是小孩，什麼也不懂，但是我隱隱約約覺得，如果小孩可以被這樣對待的話，那麼我自己其實也是很不安全的。但是無論如何，確實沒有人會管他做這件事情。

[00:54:52]後來我漸漸知道這種做法的來龍去脈了。共產黨在斗地主的時候就是這樣，槍斃了老地主以後，把妻子女兒分給貧下中農，然後把兒子關在豬圈或者類似的地方，讓他們活活餓死。也是有好心腸的、不忍的貧下中農偷偷送食物給他，但是也是過不了多久，最終還是要全部餓死，因為男孩將來以後會為父報仇，而女孩嫁給別人就算外姓人。他可能是跟老革命幹過或者諸如此類（因為他是復員軍人），學到了這一套，然後他在文化大革命的時候，在單位裡面的各個派系相互斗爭的時候，對待敵對派系的時候也是這樣的。你要注意，中國跟蘇聯有一個重大不同：蘇聯如果是要整人，讓克格勃出來，專業人員來審判你，就是說你逃不掉的；而在中國，由於毛澤東控制不了安全系統，安全系統是由蘇聯系幹部控制的，而蘇聯系幹部是毛澤東的主要打擊對象，所以就搞成混亂的狀態。各單位自己整人，大家都私設監獄。我們派系抓到敵人派系，就把敵人關起來，用類似當初斗地主的方法把他們餓到死。敵對派系抓到我們也是這樣的。至於哪個單位、哪個地區或者哪個派系占上風，這是說不准的。你如果從看觀點的方法來看的話，好像他們全都是講毛澤東思想的，其實背景各不相同。在有的地方，比如說在我的單位，甚至有可能是反動派整了革命派。

[00:56:21]我所在的那個社區是閻錫山的後人、陶峙岳的後人和其他國民黨軍閥系統的後人都在這裡面，他們一般都變成了技術人員。這也是有階級上的理由的。你想，南唐和吳越的那些大臣後來變成什麼了？他們到了宋朝編《太平廣記》去了。明朝那些士大夫變成什麼了？大清朝開了博學鴻辭科。為什麼呢？就是因為你是前朝的統治階級。要讓你直接投降了，你沒有什麼面子。因為你不是老革命，你看上去像個叛徒，同時從龍之臣也不信任你，害怕把真正的權力交給了你以後你像姜維一樣叛變，但是讓你完全在民間在野，那也不對，你畢竟不是貧下中農，你有一定的能力，你指不定就搞出什麼反動活動來，我們必須統戰你，把你圈住，給你俸祿，讓你不再鬧事，同時讓你在我們的眼皮底下，你也鬧不了事。那麼最好的工作是什麼？文化工作。你們至少還是有文化的人。在宋朝下江南的這批人，你們就編《太平廣記》吧，從事文化事業；在大清朝就是開博學鴻辭科；在中華人民共和國，你們就是一些前統治階級的子弟，比如說袁世凱的孫子什麼的，你就當專家吧，你不是有文化麼。我們不能把官職給你，得到官職之後誰知道你會幹什麼。但是直接把你搞成貧下中農呢，可能你又要在民間胡鬧。所以就給你比一般幹部——當然更比一般工人階級更好的待遇，你變成被贍養的專家。這就跟當初編《太平廣記》是一樣的。

[00:57:54]我上中學的時候，幾何課的老師就是蔣介石任命的那個新疆總司令陶峙岳他們家的人。所以我那個單位（照當時的情況是單位兼社區）是一個極其奇怪的組織，它同時有密度極高的反動階級（因為它是技術性的單位），同時又有共產黨派來監視這些反動階級的人。然後文化大革命一起，雙方都打著捍衛毛澤東的旗號相互斗爭，而且還是反動階級那邊更厲害，因為他們畢竟是文化更高一些，比工人幹部強多了，講的理由更加頭頭是道，反而把真正屬於工農幹部的那一批給整得你死我活。但是無論如何，如果你以為按照他們嘴上說的辭令去判斷他們，那就會犯極為荒謬的錯誤。所以上次我提醒你，不要把諸夏愛國者當一回事，除非他們殺了二百個康米作為投名狀。凡是中華人民共和國出來的人，他們嘴上說的話都是靠不住的，只能從他們的行為來檢驗他們。拿著敵人的旗幟插在自己的頭上，為了自己方便，這是大家每個人都會幹的事情。你如果不看他的階級背景，你不知道他是什麼樣的人。

[00:59:01]堅冰因為是有這樣的傳統，在以前革命時期和文革時期都用過這樣的戰術，然後即使在鄧小平時代他也這樣用了。法律是沒有管他的，沒有任何人想用法律去管他，這樣的事情是公開展開的，就是說任何人都沒有安全保障。同一個單位裡面還有另外一個蒙古族的姑娘叫施琴（音）。她家其實也是蒙古舊統治階級的一個成員，根據同樣的理由，也是變成了地質部門的一位技術人員，工程師之類的。在那個小社區的地位，她就等於是政協委員了，比如說北京城的政協委員相當於共產黨幹部和普通民眾，就是那個地位。他的女兒就在上學的路程中間被一群流氓嚇壞了，然後跟我剛才說的那位堅冰的妻子一樣變成了真正的精神病。他的兒子後來讀成了博士，但是我想，跟他同事的人當中就包括很多被導師或者領導逼奸了以後被迫嫁給他、然後以此換了研究生地位的女研究生，而他自己的家裡面就有一個被流氓嚇成瘋子、一輩子變成廢人的姐姐。

[01:00:20]還有第三位精神病人，他是石河子的一位精神病人。他可能是真的精神病人，也可能是像米拉瓦（音）那樣因為喜歡說領導的壞話而被領導打成精神病人。但是你要注意，共產黨單位的領導是有一個特點，他對於編制內人員基本上是沒有辦法的。他可以指揮臨時工，但是編制內人員往往是他的敵對派系指定的，或者是跟他沒有背景的人，負有跟他作對的使命，所以這些人他指揮不動。結果出現了很矛盾的現象：我可以找人來說你是精神病，這樣你誹謗我的話就沒人相信了，但是我卻沒法解雇你，而你繼續在單位裡面一天到晚說我的壞話。我說你是精神病人這件事情，只是在擁護我的派系當中掌握了一個輿論的武器，免得我在單位裡面都找不到支持者。真正我能指揮得動的人，是那些張獻忠性質的保安公司、臨時工之類的人。

[01:01:14]我舉一個具體的例子。某一天，某一位領導決定用公款買一個新電視，更換一下原來的老電視，然後該新電視被賣電視的公司派來的送貨人員一直搬到了辦公室裡面，拆開了，放在地上，現在就差一步——把它放在電視櫃上了，然後它就放在那裡。辦公室圍繞著電視三面有三個大沙發，三個大沙發上面都坐著廣大的等著看電視的公務員，沒有任何人願意起身去把那個電視搬到電視櫃上來。大家都在繼續等待等待等待，然後等到第二天早晨仍然沒有一個人搬。領導進來以後發現，舊電視已經沒人看了，新電視還沒有人搬上來。他仰天長嘆，到門外去找了一個負責掃地的臨時工來，把電視搬了上去，因為想讓任何一個人首先起來搬電視是不可能的。搬電視對任何人都沒有損害，但是搬電視這個行為說明，啊哈，原來你是一個害怕領導的人，我們都不怕領導，唯有你怕領導，顯然你的階級地位是最低的，以後找麻煩的事情都會推給你。所以不行的，這種先例絕對不能開。搬電視沒什麼的，但是就是不能搬。我搬了我就輸了，一定要你搬。如果臨時工搬，對大家都沒有損害，好吧，那就臨時工搬。

[01:02:37]這就是機關單位的正常現象。這就是為什麼真正有戰斗力的是張獻忠的緣故，他們是臨時工，他們不幹活，他們是可以解雇的。公務員絕對不會讓自己偉大的身體受到傷害。當然，如果楊佳打進來的話，廣大的沙發徒都要被活活殺掉，一點抵抗力也沒有。但是如果是外面有了什麼事情，大家都會趕緊駕車逃跑的。有事情，那是臨時工的事情。這樣的部隊像是明朝晚期的軍隊一樣，其實本身是毫無戰斗力的。但是也就產生了政治上的問題。比如說，那個精神病人被我說成是精神病人，但是他說他自己清醒得很，他是在揭我的黑幕，這種人怎麼能清除掉呢？就有一個辦法。石河子就發生了這樣的一件事情：某一位法醫接受了這樣一個任務，去殺掉了這位讓人討厭的精神病人，然後把他切成碎塊。你不要以為我是在編小說。照王小波的說法，中國不是寫小說的地方，而是小說發生的地方。你如果這麼寫了小說，是要被禁的，但是這些事情就是在你身邊發生的。他在分批處理屍塊的過程中間不幸敗漏，然後他就向他的朋友們求助，於是我們烏魯木齊的廣大法醫們就派王峰（音）去救援他。救援他的方式就是，給他開了一張精神病鑒定書，因此他是精神病人，精神病人殺人無罪，精神病人殺了精神病人。於是從國家的角度上來講，精神病人守恆定律，精神病人的總量保持了平衡，然後一切問題就這樣解決了。

[01:04:06]你可以看出，中華人民共和國跟蘇聯還是有很大不同的。精神病院歸公安局管轄這件事情是中華人民共和國拷貝蘇聯的。在西方國家會認為是莫名其妙，醫院跟公安局有什麼狗屁關系，但是蘇聯這麼做是為了抓反動分子。你說的反動話好像很有道理，有一小撮不明真相的群眾可能會被你蠱惑，但是如果我們說你是精神病，呵呵，那自然就沒人聽你的了，這比說你是反革命要好多了。但是據我了解，勃列日涅夫時代和以後，好像還真沒有蘇聯的一般群眾利用精神病院來幹什麼的，都是官方利用精神病院來整人。但是在我們偉大的中華人民共和國，情況顯然是不一樣的。首先就有楊永信同志，他幹的其實是同一類型的事情。其次，廣大頭腦非常活絡、絕對不像俄羅斯人那樣死心眼的偉大的中國愛國者人人都覺得，他自己很夠資格把官方的權力拿過來為了自己私人的利益來使用一下。這是另一個精神病人的故事。

[01:05:05]還有第三個倒霉女人的故事，她也是我認識的人，她是在地質部門的單位裡面被一個老幹部的子女強奸了兩次。該老幹部是山東老幹部那種人，也就是工農幹部，沒什麼文化，所以雖然當了幹部，他的子女仍然不討女孩子的喜歡。而他的成績也不太好，不像是舊社會的統治階級的後裔，像我這樣是很能讀書的。所以他等恢復高考以後也考不上，變得很不受女孩子的歡迎。於是他就去強奸了一個女孩子，然後就被抓了。抓了第一次以後被他父親的關系弄出來，然後他就第二次去強奸同一個女孩子。這次就是報復性的，你竟然敢舉報我，害得我進了監獄，我要報復你。結果他這一次就真的進了監獄，他父親的關系網也罩不住他了。等他從監獄裡出來以後，發現那個被他強奸的女孩子嫁不出去，於是他們真的結婚了。他們生下的孩子，在我在2009年離開烏魯木齊的時候還見到過。他像他的父親一樣，是極不成才，是沒有任何女孩子願意嫁的。

[01:06:13]這就是龍騎兵地區內中華人民共和國的擁有特權、生活有充分保障的體制內人員真實的生存狀態，他們按字面意義上講是一個斷子絕孫的族群。我最後一次離開那裡的時候就看到，周圍全是退休老人，幾乎沒有嬰兒。相反，深圳就有很多嬰兒，是從外地來的各種各樣的年輕工作人員生下來的嬰兒。而且我敢說，滿洲、內蒙古各地，凡是列寧主義統治的國有企業占主要地位的社區，全都跟我看到的情況一樣，他們正在迅速地走向斷子絕孫的道路。最核心的原因就是，假如你是女人，你周圍可以選擇的男人都是我剛才描繪的那些人，你敢不敢跟他們生孩子？也許你根本就不要嫁反倒是最好的。如果要嫁的話，生一個孩子就足夠了，盡快生，不要多生，這是你最合理的選擇。這是列寧主義文化已經滲透到普通中產階級的結果。我們那種人和我剛才描繪的那種人就是中華人民共和國社會當中的中產階級，普通人都已經學會了用列寧主義的專政方法來對付他的至親骨肉和鄰居。

[01:07:34]像何清漣那樣的費拉右派對穆斯林的生育炸彈什麼的很不滿意，一方面在歷史上和現實上是不合格的，另一方面更重要的就是，我很有把握地說，很low很土鱉的人，包括過去的儒家社區的那些生七個、八個孩子的人，我的祖父輩的那些人，無論你是地主資產階級、工人階級還是貧下中農，都是生七個、八個孩子或者至少是生很多孩子的，那就說明女人對她的丈夫和她的家庭還是有信任的。這樣的家庭可能是歧視婦女的，認為女人不能上桌吃飯、頭發長見識短之類的，但是他們毫無例外都認為生孩子的女人要他們負責供養是天經地義的事情。就算你是下等人，但是養自己的女人和孩子是體面人必須盡的義務，是個人都會做的事情，他們不會說是讓你連生孩子都不敢生。這樣的社區可能層次不高，對於文明來說是一個倒退，但是它不會導致人丁的滅絕。而列寧主義的社區會導致人丁的滅絕。列寧主義社區的人口是負增長的，它依靠不斷培養起來的新幹部、新大學生來補充。而這些人一旦進入以後，自然而然會被相應的文化感染，然後又進入迅速的滅絕渠道。它在中華人民共和國就是依靠殘余的儒家倫理、還沒有死絕的那些農村人來維持。等到他們通過計劃生育和普及教育也滅絕了以後——現在基本上已經是這種情況了，整個社會就已經步入了滅絕之途，比穆斯林的情況要糟糕得多。

[01:09:07]而且在這個社會有一點是不同於穆斯林的。我敢說，穆斯林可能會殺猶太人、基督徒或別的教派，但是至少同一個教法學家統治下的同一個小團體像過去儒家地主統治下的一個比如說劉氏宗族或者王氏宗族一樣，他們內部至少是不殺的，而且還很容易團結起來去打外人。列寧主義的家庭和社區都是名義上的，他們隨時都會相互殘殺的。如果真要算犯罪率的話，中華人民共和國一定是世界上犯罪率最高的地方。但是統計上還不是這樣，原因很簡單，就是因為大多數犯罪活動——（像六四那樣的政治行動不算數）日常的刑事犯罪活動是根本不會被統計的。你看我出生的社區和我工作的地方，是不是有很多在美國和台灣應該坐在監獄裡面的人正在擔任領導幹部、公務員、技術骨幹和其他人？如果按照美國法律來審判中國的上中層階級的話，一多半都是應該在監獄裡面的。他們就是依靠犯罪的手段來維持他們自己的地位的。與此同時，這並不妨礙他們比如說搞翻了所有的熱帶魚以後又回到一心書店去振振有詞地發表關於哈耶克或者波普爾的最新心得。

[01:10:33]美國人差不多就是這樣的，他看到一個中國人跑過來對他講了一些自由主義和保守主義的話，就說這人是自由主義學者或者保守主義學者。我不是這樣看問題的，我肯定要看他的階級背景，以及最重要的是看他歷史上的行為如何。所以我敢肯定，照美國人那種看問題的方法，肯定要被中國人騙。台灣人指不定也會被騙。我覺得台灣好像是，中國殖民者把台灣本土人給殺了一通，但是至少在台灣本土社會，小共同體內部的友愛還是能夠維持的，還是被認為是天經地義的，因為我在台南走過，我知道他們社會普遍的狀態。小孩子有一種直覺的敏銳，你如果對他撒謊，他是能看出來的。如果大人吵了架而要瞞他的話，他也會覺得氣氛不對。我多多少少有這樣一種小孩子的遺傳，就是說，我走到一個地方，能夠感覺到我的腎上腺素在不在升高。我認為這是那種兒童功能的一點殘余。我在經過台南的時候，台南被說成是台獨法西斯分子的大本營，而我敢肯定，我的口音和行為能夠讓他們一眼就能認出是中國人，但是他們對我是非常友善的。而且我能夠感受到，在那裡的夜市上吃小吃或者逛街的時候，你很容易沉入一種生物學的不設防狀態，就是你能夠感覺到周圍的人對你沒有殺氣。這種感覺就是，原始動物在叢林當中走過的時候，你會莫名其妙地感覺到，某一段地方有殺氣，另一段地方沒有殺氣。你的祖先能夠生存下來，多半是由於這種敏銳的感覺的緣故。我在北京和上海、在中華人民共和國的任何地方經過，無論你在嘴上說什麼，我都可以感覺到實際上是殺氣很重的。

[01:12:21]我相信，它們跟我出生的地方和我待過的地方一樣，其實背後都有諸如此類的歷史。因為中華人民共和國的轄區大體上——至少龍騎兵地區（共產黨管治內的地區）基本模式是一樣的，所以大家過的都是這樣的日子。你隨時隨地都是在跟犯罪分子打交道。而且下一次在政治動亂的時候，他們肯定會用某一種借口——這一次可能就不是熱愛毛主席的借口，可能是熱愛自由民主的借口，但是實質一樣，會用張獻忠一樣的手段、會用列寧同志一樣的手段來收拾你。而如果你不先下手為強或者用其他的手段震懾住他們的話，你是很容易淪為任何記錄上都不存在的犧牲品的。即使你是出身於還可以的家庭，那也不行。薄熙來就打斷了他爸爸的三根肋骨。像我說的那個名叫施琴的蒙古女孩也是技術專家的女兒。她跟我上的是同一個學校，除了她是女孩子，比我吃一點虧以外。我如果真是一個性格軟弱或者在關鍵時刻不敢拼命的人的話，我很容易變得跟她一樣的。生活在中華人民共和國境內的人，你不要看他在你眼前表現得多麼溫良恭儉讓，他的性格內部都有一條黑線在，這條黑線使他在一定的程度上可以像二十四史中天下大亂的時候那樣毫不猶豫地拿出江湖手段來。如果沒有這套手段的話，或者說是沒有這樣的基因、本能或者任何博弈習慣的遺傳的話，他不可能混到能夠到美國和台灣混的境界，他多半在中學時代或者頂多是在大學剛畢業的時代就被社會吞噬了。這樣的博弈訓練是不會寫在紙上的，但確實是中華人民共和國人生存最需要的東西。

[01:14:10]穆斯林方面呢，無論他們怎麼low逼，1949年以前的儒家社區那種維持最基礎的家庭和鄰裡之間和睦，大家團結起來打外人、對外人黑，這種本事他們是有的。而且他們並不像費拉右派說的那樣，生育率永遠降不下來，因為他們有信仰。這是不對的。第一代人有信仰，生育率很高，但他們不鬧事；第二代、第三代的生育率已經降低了，同時已經沒有信仰了，鬧事的是他們，他們會變成打砸搶的人，也有可能被恐怖組織招募，就像以前被共產國際招募。問題就出在這一方面。穆斯林在歐洲移民的生育率下降是很明顯的。你知道，在十九世紀末期，意大利人也是生育率很高的，但是現在意大利人的生育率比北歐人還不如，所以這個東西的變化是很快的。同時伊斯蘭世界還有另外一個例子，就是伊朗。伊朗是唯一一個實行計劃生育的伊斯蘭國家，因為它也是唯一一個由列寧黨統治的國家，只有列寧黨的組織力量才能實行計劃生育。所以它的生育率下降到鄧小平時代中國的水平。而且按照生育的規律的話，它再過二十年就跟現在的中國一樣高度老齡化。

[01:15:22]我們要注意，這個不能用觀點來看問題。蘇聯共產國際是有組織的，但是社會主義團體是沒有組織的。就是說，在全世界所有的社會主義體制當中，除共產國際直接領導的這個系列以外，大多數是自發秩序。你不能用觀點來劃分它，只能用組織來劃分它。如果它是共產國際領導的組織，那麼它就是危險的顛覆勢力；如果不是，那就是自發秩序。自發秩序當中有一部分，例如社會民主黨，它表現得比蘇聯更溫和，另一部分激進分子表現得比蘇聯更激烈，還說蘇聯對美國太軟了，美國應該怎麼怎麼革命。但是你不能從這點來看問題。蘇聯在被法西斯打了的時候，它在印度和法國表現得比資產階級政黨更保守。資產階級激進派以及非共產國際的社會主義者還說，我們被本國資產階級剝削了，我們憑什麼替本國資產階級打仗？而蘇聯命令法國共產黨和印度共產黨的是，無條件的一切為了抗戰，無條件的為資產階級統治者犧牲。英國工黨對於願不願意承認意大利國王逮捕了墨索裡尼以後叛變到盟軍這一邊是有懷疑的，他覺得意大利人長期跟著德國，現在要投降，我們接受不接受？英國工黨覺得，我們要不要不接受。英國工黨是聯合政府的成員國。但是斯大林同志立刻果斷地說，「千萬要接受啊！如果意大利被德國劫持了以後，那是多麼麻煩的事情。一切為了統一戰線。」這時候的共產黨表現得比普通的社會民主黨還右，但是等到冷戰開始以後，它又反過來罵社會民主黨不夠右了，這全是現實政治的需要。

[01:16:56]伊斯蘭世界也是這個樣子的。伊斯蘭世界可以算是反西方勢力的三個系列是：第一是哈裡發退位以後、巴庫東方會議以後建立的伊斯蘭兄弟會，它是伊斯蘭世界第一個有軍隊的政黨，是按照列寧黨的組織組成的；六十年代巴勒斯坦解放組織那一批世俗主義的、用蘇聯武裝起來的，是第二批；第三批是，同時控制政治和經濟的伊朗伊斯蘭共和黨。我們要注意，組織和觀點不是一樣的。伊朗的伊斯蘭主義的派系有很多都是被伊斯蘭共和黨鎮壓下去的。就好像是，有很多俄國社會民主黨其實是被布爾什維克鎮壓下去的，而不是被資產階級黨派鎮壓下去的。就是這三個系統，它們有自己的組織。這三個系統的組織有實實在在的顛覆活動，但它們的顛覆活動當中有沒有子宮炸彈這一條是很可懷疑的。就算是真有子宮炸彈這條，也是輔助性的，因為這個東西像細菌戰一樣，它見效很慢。肯定主要的活動還是像也門戰爭那樣，像共產國際那樣，派特派員過去，派專業訓練的游擊隊幹部去，派武器彈葯，這些東西來得更快一些。

[01:18:07]子宮炸彈這個說法很像是歷史上出現過的很多陰謀論，像婆羅門陰謀論、猶太錫安長老會陰謀論這些東西，很像是費拉右派由於自身的軟弱，軟弱產生恐懼、恐懼產生誇大的想象，產生出諸如此類的東西。而且他們在辨認敵人的時候恐怕是把敵人辨認反了：他們認為對他們有威脅的那些人實際上是恐怖分子最大的敵人，那些人在穆斯林社會的地位就相當於是儒家地主和共產黨員的關系；他們認為是恐怖分子保護者的那些沙裡亞法學家就是伊斯蘭世界的儒家地主，如果恐怖分子得勢的話，首先被打倒的就是這些人。比如說，一個完全不認識中國人的人，他們會提出傅滿洲陰謀論，還會說讀四書五經的儒家地主企圖用黃禍顛覆西方。威廉二世很可能就有這種想法，他說黃禍是一個留辮子的傅滿洲，很可能就是滿洲貴族、儒家地主、儒家士大夫，讀四書五經，依靠高生育率來顛覆西方。但是真正的顛覆分子共產國際的幹部肯定是要把這些儒家地主或者滿洲貴族給吊死的，真正有能力顛覆的肯定是共產國際而不是這些人。真正有能力顛覆的也絕對是伊斯蘭共和黨或者其他什麼具體的伊斯蘭組織，而不是普通的伊斯蘭教區長老或者沙裡亞法學家，這些人反倒是伊斯蘭社會的穩定力量。你如果把他們打掉了，他們本來管得住的那些青年，沒有人能管得住他們、四處流散的話，倒真的會變成犯罪分子或者伊斯蘭恐怖分子。

[01:19:43]但是問題又來了，這些人為什麼會出現在歐洲？你問他們為什麼不待在中東？答案很簡單：他們所占的位置過去就是由土鱉——像亞當．彼得(Adam Bede)和《美國的悲劇》那些小說中招人討厭的基督教原教旨主義分子占據的，基督教原教旨主義分子用他們的高生育率社區構成了西歐社會的底層。然後你用福利國家把他們包養起來，使教會失去了自己的作用。國家開始包養窮人，然後他們也就沒有必要生育了。福利國家的意義就是由別人的兒子來替你養老，你生得越少越占便宜。於是底層就由伊斯蘭國家的移民占據了。這個邏輯是這樣的：本來有兩個工作，高級工作掙三千塊錢，低級工作掙一千塊錢，在沒有福利的時候我只有去幹低級工作了。現在福利八百塊錢，低級工作一千塊錢，我領到福利以後什麼都不幹，為了掙那一千塊錢，我每天早八點起床，晚上都回不來。我覺得，為了兩百塊錢這麼辛苦，還不如領那八百塊錢什麼也不幹好。那個一千塊錢的工作還在，還得有人幹，怎麼辦呢？對於摩洛哥人和阿爾及利亞人來說，我平時五十塊錢都掙不到，一千塊錢是好高的工資啊，我趕緊去掙吧。事情就是這樣造成的。這是福利國家直接造成的。如果伊斯蘭教徒不來的話，那讓非洲黑人來或者讓其他什麼人來。你只要制造福利國家，結果肯定就是這樣的。那時候你就可能不說伊斯蘭陰謀論，而說什麼巫毒教陰謀論或者拉丁美洲天主教陰謀論了，那要看來的移民是什麼人。

[01:21:16]當然，漢語世界的那些公共知識分子的問題在於，第一，他們沒有歷史縱深。比如說像何清漣，現在好像是費拉右派中反共的一員大將。她有一個愛好，她喜歡說她是學者。但是她寫書的方式都是按照新聞記者的方式寫的。而她自己也是一個感人的新聞記者。九十年代，她是一個很出名的人，而我是一個毫無名氣的人，當時我很崇拜她。雖然她現在罵我，但是我對她始終留有一點溫情。當時我完全沒有想過我自己會變成輿論領袖，這個輿論領袖是後來形勢發展強加給我的。當時我是觀眾，我對余傑和何清漣這些人都是很崇拜的。雖然現在不崇拜了，那是另外一回事。當時她是一位《深圳法制報》的記者，揭露了很多弊端。但是要說她是嚴格意義上的科班學者，她顯然不是。她現在好像是很強調她是學者，可能她心目中認為學者逼格比較高。但是我得說，她寫書的方式不像學者寫出來的，仍然像是報告文學的總集。而且她不懂得歷史縱深，就是說她心目中的伊斯蘭教顯然就是911以後的伊斯蘭教，她甚至都不知道伊斯蘭主義最初是親西方的東西。

[01:22:24]伊斯蘭主義最早產生，阿富汗尼(Jamāl al-Dīn al-Afghānī, 1838~1897)的那個時代，在奧斯曼主義和印度產生的時候，都是親西方的。而且有一件事情非常明確，就是伊斯蘭主義者跟伊斯蘭教沒有直接關系。歷史上大多數時期的伊斯蘭教、伊斯蘭教帝國和伊斯蘭教社區沒有伊斯蘭主義這回事。伊斯蘭主義是伊斯蘭世界被西方殖民以後才產生出來的，是一個模仿西方的產物。我們不要以為它在口號上有的時候喊反西方，它就是反西方的。它是伊斯蘭世界在組織方面和政治策略方面模仿西方的產物，它最開始產生的時候是親英和反印度的。印度的伊斯蘭主義者，像艾哈邁德．汗(Syed Ahmad Khan, 1817~1898)這些人，他主要的口號就是，堅決反對印度人向英國人要求權力的所有活動，印度應該由英國人來統治，穆斯林是英國人的忠實臣民。他們建立自己的政黨——印度愛國者聯盟(United Patriotic Association, founded in 1888)的時候，是專門請了一位英國人貝克(Theodore Beck, 1859~1899)來當他們的領袖的。十九世紀的英國殖民當局和荷蘭殖民當局都認為伊斯蘭教徒比印度教徒對西方殖民者更友好。

[01:23:38]伊斯蘭教徒現在好像被渲染成反西方的力量，但是這其實是非常非常晚近的事情，最早也不超過1920年代哈裡發退位。真正引起重視，據我的感覺來說（因為我還記得八十年代的輿論氣候），還是1979年伊朗革命以後的事情。連1960年代和1980年代初期，輿論氣候都不是這個樣子的。但是新聞記者是沒有記憶力的，特別是中文世界的新聞記者。你可以注意到，他們根本沒有受過古典教育或者博雅教育。例如在《加沙-傑裡科協定》(Gaza–Jericho Agreement, 1994)的時候，我懵了一下，中東有「傑裡科」這個地方嗎？最後我發現，原來就是聖經上的耶利哥。這些記者不知道「耶利哥」和「傑裡科」其實是同樣一個地方，而且早有譯法了，於是他們又重新再翻譯了一遍。所以，他們根本不知道十九世紀的政治伊斯蘭主義是怎麼一回事。而且還編出一個學說說是，政治伊斯蘭主義是為了借用西方的宗教自由，實際上是在搞政治活動。這完全是胡說八道。西方並不反對伊斯蘭教搞政治活動。而且早在十九世紀，伊斯蘭主義者已經在西方和西方的殖民地有了很多政黨，西方並沒有想過要取締它們。即使在現在，無論在任何時候，西方即使有相關法律的話，那也只是取締顛覆團體和恐怖團體，沒有說要取締政治團體。像基督教社會黨什麼時候被取締過？人家算不算是基督教搞出來的政治團體？同樣，伊斯蘭主義政黨在英國殖民地一直是合法的。恐怖分子那是另外一回事，但是恐怖分子跟伊斯蘭主義不一定是重合的，就像是共產國際跟社會主義團體不一定是重合的。共產國際為了統戰需要，它可以收買很多按出身跟社會主義一點沒有關系的人，甚至是保守主義方面的，警察局長、航運局長什麼的。

[01:25:27]我現在想起來，你上次問我的那個問題其實是在問我，共產黨有沒有可能利用工會作為滲透工具。這是有可能的，但是一定不是主要的。按照共產黨的歷史經驗來說，它主要收買的應該是警察局長、航運局長、交通局長這些人。比如說，韓國瑜當高雄市長，你要當心他的某一個地方的警察局長、航運局長、交通局長這些人可能是共產黨的人，因為共產黨在三十年代和四十年代（三十年代它沒有成功，四十年代它成功了）進攻成都、南寧、長沙這些城市的時候，每一次當地的警察局長都是內應。軍隊還在前線打，民團還在組織當中，共產黨的地下黨的特派員就在成都市警察局和南寧市警察局裡面指揮暴動，而且暴動每一次都包括放火和破壞交通這兩項。重慶這把火放得太早了一點，結果被破獲了。成都和南寧都是放了火的。放火，然後你的前線軍隊看到後方有人叛變，立刻就喪失了斗志。民團搞不清楚哪些人是叛徒哪些人不是叛徒，他也不敢打了。每一次警察局長都是內應，這個可能就不是偶然的。很顯然，共產黨滲透的專業滲透點最集中的，跟它口頭上的辭令相反，不是工農大眾。工農大眾的團體——工會能夠掌握的資源是有限的，它不是共產黨所謂的強力部門。關鍵時刻，最重要的是強力部門。它的滲透方向是指向強力部門的。這是共產國際跟社會主義者很大的不同。非共產主義的社會主義者，無論是更極端的左派還是社會民主黨這樣的溫和派，它們往往（盡管不一定）真的是在對工人群眾做工作，它的主要成員往往真的是工人。而共產國際不是這樣，它是指向掌握權力和資源配置的極少數精英階級。

[01:27:16]因此，它滲透能不能成功也跟資源的分散度有關系。資源極度集中，這樣的國家一般是剛剛開始現代化的傳統國家。像俄國，全國的軍事工業資源都集中在莫斯科和聖彼得堡兩地以及連接兩地的鐵路線上。控制了這兩個地方連通的那條鐵路，全國90%的戰爭資源都掌握在你手裡面。在這以外是廣大的只有戰馬和騎兵的農村，雖然人口占90%，但是基本上就是西班牙人打印第安人的格局，根本就沒法打。這樣的國家最適合於搞共產主義。如果是在德國就不行，在德國你占有幾個地方沒有用，德國是一個全面工業化的國家。全國工業化的點有五百個點，你一下子占領了三十個點，其他地方積累起來的武器和民兵照樣把你給滅了。德國沒有一個像聖彼得堡和莫斯科那樣的集中全國90%的地方，所以共產國際在德國的暴動完全失敗了。或者比俄國再落後一點，像土耳其或者伊朗那種情況，連莫斯科和聖彼得堡那點集中點都沒有，全國都是分散的農村。這樣你搞出來的紅軍大部分也都是由分散的農民兵構成的。騎兵對騎兵，你還是打不贏。所以，只有在俄國那樣的地方能成功，那是有一定道理的。

[01:28:34]我認為在台灣的這種情況它實際上是成功不了的，因為台灣地方小而且險要，四面被大海包圍，地理狀態像1949年的希臘那樣，很容易被英國軍隊隔離，一旦隔離起來，就沒有辦法了。南韓的共產黨游擊隊就是這樣失敗的。印度支那，是因為它無法隔離。凡是能夠在地理上被隔離起來的地方，按照共產國際的傳統滲透方法，結果都是沒法成功的。當然這不是說你可以不防備。不防備的話，你的損失會大一點，說不定高雄或者什麼地方被人放了很多把火、燒死很多人之類的事情都會出現；防備得好的話，損害就很少，那就是普通刑事案件的損害。

[01:29:17]中文界對伊斯蘭教的看法在這兩個方面都是錯的：政治伊斯蘭主義並不一定是反西方的力量，也不是恐怖主義的白手套。伊斯蘭教不一定是反西方的力量，至少在十九世紀還不是。哪些是反西方的力量，哪些是顛覆的力量，這些都不能按照觀點來看，都要按照組織關系來看。比如說，它是伊朗伊斯蘭共和黨派出來的組織，它是有專門系統的。不是說神學上跟它接近的伊斯蘭社區就有危險，而是組織上從屬於它或者跟它接近的，哪怕在神學上跟它相反的，都是很危險的。像南寧、成都那些警察局長，在政治上講根本不是工人農民，而且連社會民主黨都不是。他們要麼是國民黨人，要麼就是以前桂系軍閥或者川系軍閥留下來的人，是比國民黨還要更右更保守的，但是這並不妨礙他們做匪諜，這完全是兩碼事。

[01:30:16]我覺得，當代基督教會主要的問題不是說伊斯蘭教怎麼滲透，而是它自身的造法能力衰退，而它自己對這一點沒有意識。像美國中部的基督教會還好，他們至少維持了很大的大家庭，而且他們的成員普遍都會要麼參加美國軍隊，要麼參加本州的民軍。這些人的生活狀態大體上是這樣的：他們的牧師往往是海軍陸戰隊的退伍軍人，但是你從外表上看不出來。因為我認識他們，而你如果不知道他們的背景的話，從他們日常的言行舉止當中，你根本看不出來他們跟平民有什麼區別。但是如果你知道這件事情就可以看出，如果我要毒死他的一只熱帶魚的話，他很可能會像抓小雞一樣把我打倒在地，而我就不敢對他這樣了。他們沒有什麼特殊的表現，原因可能是這樣的：他們教民當中的男性力量大多數至少會參加一下本州的國民自衛隊什麼的，所以他覺得他的海軍陸戰隊或者特種部隊什麼的身份沒什麼特殊的，只是專業不同而已，他不覺得他幹的這種事情是特殊得不得了。照我看來就覺得很特殊了，因為看來我是打不過你了。就是這樣的。因為牧師的身份和他們的家庭都是要告訴一般的教徒，所以我知道他們一般來說有五個孩子什麼的。他們在這些地方的超市或者教堂，一般經常會看到帶著三個女孩子買東西或者上教堂的妻子什麼的。說明當地的房價很便宜，謀生很容易。同時，照他們的生活方式來說的話，從男孩子在高中時期甚至初中時期打打橄欖球什麼的，都是很經常的事情，團隊精神本來就很強。

[01:32:06]我們要注意，美國的大學有一個說法叫做，大學是一座巨大運動場附近的小學院，這其實是很有道理的事情。就是說，讀書讀到的東西沒有什麼用處，對民主是沒有什麼用的，甚至是有負效應的。即使在美國也是這樣。白左往往是讀書讀得太多的人，因為他認為他讀得夠精明了，足可以當偉大導師了，你們都要聽我的。而且，團結能力也因為每個人的虛榮心都很強，大家都覺得自己是導師，人人都是導師，那就沒有團隊了。但是有一樣東西是團隊性很強的，就是橄欖球隊（橄欖球跟戰爭是很相似的）、籃球隊這些東西，它的社區性是很強的。凡是能夠組成良好球隊的社區，也能夠產生良好的軍團；但是產生出很多知識分子的社區像文藝復興時期的意大利城邦那樣，一般是不堪一擊的。這是一個非常簡明扼要的判斷方法。你如果要判斷美國哪些地方的社區是將來產生出強大軍隊的地方，你看他們打不打籃球或者打不打橄欖球，差不多就可以看出來了。打橄欖球和籃球的男孩子多半會參加國民警衛隊，而且將來隨時都有可能跟他以前打籃球的小伙伴組成強大的民兵隊伍；如果是只讀書不運動的那種類型，多半就會變成游士。這是一個非常簡明扼要的判斷方法。

[01:33:24]像這樣的教會還可以。他們要處理很多的具體問題。例如，他們的女孩子在十幾歲上中學的那個年齡都會到教會裡面幫忙，帶那些剛出生不久的baby之類的。他們的幼兒園就是由這樣的義工組成的。他們的孩子之所以生得多，是因為他們養孩子不費勁，沒有什麼成本。家裡面有十幾歲女孩的家庭，會讓他們的女兒來帶那些家裡面有兩、三歲小孩的家庭的孩子。雙方都幾乎是零成本，而且彼此之間的共同體關系極其親密。而他們的男孩子組成的大概就是跟李將軍和華盛頓將軍那個時代非常相似的民軍。這樣的社會是不可能被顛覆的。東西海岸的大城市，比較像歐洲的大城市，那就是另外一種社會模式了。外來移民，比如說墨西哥移民，扮演了伊斯蘭教移民在歐洲所扮演的那個角色。這整個就是社會生態位的問題。

[01:34:18]所以我一再強調不怎樣看教義，而是看造法能力。造法能力當中比較初級的，就是那些討厭的傳教士幹的「你穿著暴露，你不該喝酒」這些東西。你不要討厭他們，他們是一個測驗。如果普通的教士連管普通人喝酒或者穿衣服的那點柔性權力都沒有的話，那麼他制造出來的教會是基本上不可能有什麼造法能力的。沒有造法能力的教區發揮不了小共同體的作用，無法穩定社會，它會造成一個極其危險的社會。人口中有一半是窮人，是依靠國家養活的。而冷酷的國家按照條文辦事，跟他們沒有人與人之間的有機的關系。他們隨時可能要麼因為喪失生活的意義變成不育的自我滅絕的族類，要麼就會很容易被激進和顛覆的思想感染。

[01:35:15]之所以會被感染，不是因為思想本身。你要注意，從知識分子的角度來講，凡是顛覆性很強的思想都很單調，從豐富度的角度來講不是很有吸引力。之所以是這樣，是因為它給你提供了伙伴關系的感覺。如果你從中學時代就有很多跟你一起打橄欖球的小伙伴是從小一起長大的，你妹妹又不斷到教堂去帶他們家的小弟弟或者小妹妹的話，你不缺伙伴的，你有有血有肉的伙伴，沒有任何人能夠用抽象的、枯燥的理論把有血有肉的伙伴從你身邊奪走。但是如果你是舉目無親，所有人都跟你只有冷而硬的關系的話，那麼這時候有人給你以兄弟一樣的友愛，給你以人與人之間的血肉關系方面的聯系，你是很難抗拒的。只要原子化的個人存在，也就是說小共同體出現真空或者飢渴，必定會有人趁虛而入。

[01:36:09]如果伊斯蘭教真的在歐洲征服了一些人，我並不認為那是壞事。真正的伊斯蘭教教區征服了，按照基督教會的觀點可能把很多人的靈魂帶進了地獄，但是與此同時它也把很多國家的公民變成了即使是沒有什麼創造性、但是遵紀守法、老老實實結婚、抱孩子、照顧老婆、老婆孩子熱炕頭、不會鬧事的良民。這個功能是伊斯蘭教會、儒家和所有小共同體都具有的。你可以說他們搞不出很高的成就來，但是這個制造良民的功能是有的。如果這些打砸搶的人都被伊斯蘭教的沙裡亞法管起來了，我倒是可以說，今天費拉右派恐懼的大部分現象都會消失。但是這樣一來，歐洲基督教文明很可能像是基督教文明替代希臘羅馬文明那樣被伊斯蘭教文明替代了。這當然是完全可能的，但是在這種被替代的狀態中，我說老實話，目前一天到晚痛罵伊斯蘭教如何如何壞的知識分子跟伊斯蘭教的知識分子談經說道其實大概是沒有什麼問題的，只是會涉及基層社會的整個變色。

[01:37:18]因為社會厭惡真空的緣故，鄧巴數以下的那些人與人之間血肉聯系的小共同體是不能缺的。一種就是部落習慣法，希臘羅馬和古代阿拉伯都是，雖然已經是相當發達了，但是它們的基礎社會組織是什麼？部落。麥加城的各黨派是由各部落和各大家族組成的。雅典城的各黨派，像亞西比德的黨派、伯裡克利的黨派，都是宗族，跟所謂很low的儒家宗族其實一樣都是宗族。開始的時候，選舉和黨派都是以宗族為單位的，後來宗族解體以後才以個人為單位。等到這個時候，社會基層就漸漸解體了。知識分子很多，表面上看文明正處在最高的頂峰，但是作為城邦基礎的人變成了一些吃國家福利、面包與競技的人。他們不再像以前漢尼拔時代那樣由宗族管理，那時候一個父親有權殺了他的兒子，家長有權隨即處理他的妻子女兒，那時候的羅馬人是多產的宗族小農。而這時候，羅馬人變得依靠雇佣兵，國力最為強盛，知識分子最多，而底層的社會變成了吃福利的無產階級，同時四面八方的移民源源不斷地涌進了羅馬，改變了羅馬本身的人口結構。

[01:38:41]這時，基督教、密特拉教、伊西斯教和各種宗教在這些失去依托的群眾中間大量傳播，最後基督教勝出了。等到朱利安皇帝和其他人開始像今天的費拉右派一樣狂叫基督教威脅論（就像他們今天叫伊斯蘭教威脅論）的那個時候，異教的基層組織已經瓦解了，連羅馬軍團的主力都已經變成了基督教徒。因此他們對朱利安不滿意，在朱利安死後選出了基督教的皇帝。這時，依靠政策手段來扶持異教已經沒有用了。國家是大共同體，大共同體無法用政策手段把小共同體扶起來，就像是國家沒有辦法用補貼消滅掉私營企業一樣，這是不可抗拒的規律，經常是越扶越糟。至於城邦這樣的小共同體為什麼會解體，當然是因為在朱利安以前的戴克裡先和其他搞社會主義經濟政策和搞專制主義的皇帝。他們認為，「羅馬原先是羅馬城邦和其他城邦的一個大聯盟，我的權力不夠大。我很喜歡像埃及那樣用降虜組成的行省，全是我元首的私人財產。至於你們雅典、羅德這些，從法律上還是我們的盟國，我們還要派外交官跟你們談判。而對埃及人，我直接下命令就行了。我想盡量削弱你們的權力。」一次一次削弱下來，漸漸的，城邦的生命力就沒有了。這就是羅馬的東方化。沒有了生命力，自然就使人民變成了散沙，散沙投奔到基督教和其他東方宗教的手中。你即使禁絕了基督教，也會有其他的東方宗教來。而基督教的產生，產生了另一種基層組織。在晚期的羅馬皇帝看來，基督教會是極其可怕的力量，就像早期的羅馬皇帝會認為羅德或者馬賽極其可惡。

[01:40:28]羅馬軍團打遍天下無敵手，對埃及順民想怎麼樣就怎麼樣，但是馬賽人派出他們的代表說，我們是羅馬的同盟國，不是你們的被征服地，我們要怎麼怎麼樣。然後中期的羅馬皇帝很開心地把你們統統打掉了，我無所不能。無所不能有一個另外的附帶效果，就是你的生命很沒有保障。任何人殺了皇帝都可以變成無所不能，那麼我為什麼不殺皇帝呢？早期的皇帝權力還有限的時候不大容易被殺，因為這時皇帝還是苦差事，是一個聯盟的頭領。中期的皇帝已經沒有人能跟他對抗了，所以各軍團的將領人人想當皇帝，你殺我我殺你，天下從此大亂。等到晚期，皇帝又變得不那麼隨心所欲了，因為雅典和羅德雖然已經變成僵屍了，但是像安波羅修主教這樣的人又變得令人討厭了。如果皇帝在薩洛尼卡或者其他看不見的地方隨便殺人的話，米蘭會跳出來一個主教說「我要把你驅逐出教會」，而且會有一大撥人不怕死不要命地非要跟著他這麼幹，結果鎮壓不下去。於是他又一次痛苦地發現，一個基督教皇帝的生命好像比起異教皇帝來說有了更多的保障，但是他又一次變得不能為所欲為了。人類社會的事情就是這樣的，你從來不可能把兩邊的便宜都占絕。歐洲現在變成這個樣子，是啟蒙知識分子自從盧梭那個時代開始打擊那些可惡的基督教原教旨主義者取得重大成功的產物。重大成功的結果就是，他們很開心地把那些土鱉罵得抬不起頭，然後現在他們不得不面臨伊斯蘭教徒了，而他們好像不大敢用他們對付基督教徒的方法去對付伊斯蘭教徒。

[01:42:11]所以結果顯然很清楚，要麼是基督教會的教區組織恢復其造法能力。恢復其造法能力，有一點就是你可以預見到的：凡是這麼幹的人肯定會被罵成法西斯分子，肯定會被說成是很不愛與和平。他們肯定要處理各式各樣的具體問題。比如說，你要到共產黨國家去傳教，你不要對我說波蘭教會如何如何、韓國教會如何如何。你要到中華人民共和國去傳教的話，我是很公平的，我不是說你要擁護我的大蜀民國、讓我封你做峨眉山大主教我才滿意，你可以堅持你的任何政治主張。但我要看一看，你這個傳教士到了我所說的那些地方，你對那些強奸了一個女人、使她嫁不出去、然後再娶了她的那些人，或者是對那些把自己單位的說他壞話的工作人員鑒定成精神病的單位領導，你對這些人怎麼看。如果他們也跑來要做你的教民的話，你怎麼處理他們。你會不會對他們說：哈哈哈哈哈哈，過去的事情都過去了，我們以後一起向前看，大家都是兄弟，你好我好大家好。如果是這樣的話，你去死，你肯定斗不過伊斯蘭教徒。你要有一套辦法，像羅馬帝國那些教會處理那些違法亂紀的皇帝那樣，能夠使他在行為上規規矩矩。能夠使你的教民感覺到：做了基督教會的成員，得到公正待遇是有保障的；如果你仍然做雅典公民的話，那麼皇帝要怎麼對待你就是毫無保障的。做到這一點，你才能夠過得了關。你跟我說什麼狗屁愛與和平什麼什麼亂七八糟的，還說你說的愛與和平跟美國的某個教會說的是一樣的台詞，那你還不如現在就去死，我簡直不願意在你這種必然要死的人身上浪費時間。

[01:43:59]但是伊斯蘭教也是這樣的。於是又有一幫sb輿論領袖來說伊斯蘭教是強組織什麼什麼的。完全不是這樣，不一定的。比如說，我可以舉出具體的有名有姓的人。重慶有一家大資本家叫做溫家，他們家曾經有一個老板叫做溫少鶴。溫家就是穆斯林出身的大商人，可能也是內亞來的，最初做遠程買賣的，但是他漸漸儒化了。等到1930年代和1940年代他已經變成，除了還要吃清真食物、要去去清真寺以外，平時也就是一個寫詩作賦、寫起漢詩來造詣很高、書法是重慶的一絕、經常跟那些非穆斯林的商會領袖玩得很開心的人。等到共產黨來的時候，他跟那些商會領袖一樣，除了他自家的子弟以外，他一個人也調不動，他乖乖地投降了。然後進了兩年政協以後，就被沒收了家產，被貧下中農之類的批斗。1978年以後再平反，已經是灰溜溜的了。一點區別也沒有，他那點伊斯蘭教信仰跟蘇東坡的佛教信仰和我所說的費拉基督教會的基督教信仰一模一樣。但是胡耀邦在川北活動的時候就跟當地的穆斯林打了一場硬仗。當地的穆斯林就是那種愚昧的人，也不會做生意也不會發財，但是死硬地堅持自己的原教旨主義。直截了當地說，他們像托克維爾描寫的朱安黨人，安茹的貴族。路易十四憤怒地說，全法蘭西的貴族都到了凡爾賽聽我指揮，唯有安茹的貴族不聽我的話。而法國國王上斷頭台的時候，全法蘭西的貴族也就撲通一聲跟著法國國王一起垮台了，只有當初違抗王命的安茹貴族拿起了武器，為了聖母和國王，跟法國革命軍戰斗到底。也就是這些討人厭的原教旨伊斯蘭教徒，跟胡耀邦和鄧小平戰斗到底。

[01:45:58]組織度不是看你的教義的，它是看非常具體的東西。我敢說，假如我是一個主考官，有人來說他的教會是有組織度的，我肯定要讓他說出具體的人名，具體的人在處理各種具體的事的時候他是怎麼處理的。處理具體事務就是在造法。即使你沒有意識到你是在造法，你也創立了造法的先例。你能夠處理什麼級別的事務，就說明你的團體的造法能力有多高。等你能夠處理包括戰爭在內的事務——包括人命關天的事務的時候，你的團體實際上已經具有候補統治者的資格了，未來已經屬於你了。如果不能，那麼退一步，你處理不了政治和軍事事務，但是你能保證，你的成員在彼此發生財產糾紛的時候，你能給他們公正的判決。還有一個更具體的指標：你能保證你的婦女兒童得到適當的照顧。無論你講不講男女平等還是婦女尊嚴什麼的，只要你的團體中的女人敢於嫁人和敢於生孩子，這就是你成功的證據。那麼你至少還可以做一個費拉教會，也就是說你至少還可以作為順民存在下去，像滿人入關以後的那些儒家信徒那樣，作為被統治者，你還有生育能力，你還能夠繼續維持下去。如果連這一點都做不到的話，你那些教義不教義的，你那些偉大高超的理論，一點都不重要，你將被歷史淘汰。這個裁判方法其實是非常驚人的簡單的。你能不能夠處理政治和軍事事務，這是第一級；再退一級，你能不能夠處理社區和家庭事務。如果你凡事都采取逃避主義的方法，無論你的理論講得多高明或者是在某一句某一字上跟什麼什麼時代的某某大神學家或者大教會說的是一模一樣，你還是廢人，你去死。用這種方法判斷，它判斷不了你該不該進天堂什麼的，也判斷不了你的靈魂得不得救；但它可以很有效地判斷，三十年以後，你所在的地區，哪一種宗教會占主流地位，哪一種社區會繼承未來。


#完#

