主持人：Jimmy

發佈時間：2021年6月26日

整理者：三馬兄





[00:20]主持人：您之前在講座中講過台灣民族發明的路徑，最好的選項是將民族發明的方向指向太平洋南島系的民族。我們知道，目前在太平洋群島中，第二島鏈上有關島和中華民國的邦交國帛琉，再往南是有印尼、巴布亞新幾內亞、索羅門群島等國家，再往南則有澳大利亞和新西蘭。想請您跟我們說明一下，這些太平洋島國在歷史上發揮過什麼樣的作用？未來台灣跟這些國家在外交和地緣政治上要怎麼合作？



[01:09]劉仲敬：太平洋那一系列的文明，本來長期以來是被泯滅在歷史當中的。也就是二十世紀後期才漸漸被發掘出來，被認為是史前時代曾經存在過的一個範圍極廣的文明，最近幾千年才被後來興起的其他規模更大的文明掩蓋下來。在廣闊的大南海，整個太平洋地區，如果僅僅從地理面積來判斷的話，那麼它應該是史前時代原始人類分布最廣的文明之一。對很多後來居上的文明，比如說日本，在底層都留下了深刻的印記。



[01:50]按照民族發明學的慣例，基本上某一時期的民族發明學就反映了當時的主流歷史理論，像芬蘭和匈牙利的民族發明就是這樣的。南島諸民族的特殊文化的理論，本來就是在DNA分子生物學開始介入歷史以後才漸漸成型的，所以恰好趕上了這個時代。民族發明學的主要用途就是區別和聯接。例如，芬蘭人的民族發明學就是要把他們跟瑞典人和德國人區別開來。否則只從中世紀的表層文化來講的話，芬蘭只能是德國和瑞典的一個邊疆省份。芬蘭的發明，使它跟瑞典人和德國的上層文化隔離開來，形成自身的獨特性。匈牙利在這方面也是這個樣子的。否則的話，它就是日耳曼文化當中的一個孤島和一個邊陲省份。它們兩者都是以隔離為主的。雖然匈牙利人現在也加入了突厥議會(Turkic Council)，但是這並不是很認真的，而且是在民族發明已經完成一百多年以後。在芬蘭和匈牙利剛剛開始民族發明的時候，它們選擇的祖源肯定是以隔離為主的，跟它們的真實血統當中亞洲人的血統佔百分之多少是一點關係都沒有的，主要是要把它們跟佔主流的德國和瑞典隔離開來。但是另外也有一些民族發明是隔離和聯繫的作用同時都有，甚至是以聯繫為主的，例如阿拉伯主義和泛斯拉夫主義諸如此類的發明都是這個樣子的。被奧斯曼人或者被哈布斯堡人統治的弱勢群體，在遠方找上俄羅斯帝國這樣一個大靠山。通過泛斯拉夫主義的聯接，把它們從哈布斯堡帝國或者奧斯曼帝國當中分離出來。



[03:48]換句話說，儘管民族發明學理論上講是非常科學而學術的，但是實際上它的根本動機都是政治的。所以，在可以選擇的各種祖源當中選擇哪一種，本質上就是一個政治選擇。例如克羅地亞人算不算斯拉夫人的問題，或者馬其頓人和希臘人算不算斯拉夫人的問題。如果真要按照血緣的話，那麼土耳其人其實比希臘人更像希臘。今天的希臘人，至少是希臘大陸人，很明確就是由拜佔庭帝國時期南下的斯拉夫部落組成的。而希臘海島人，包括土耳其沿海的那一批現在被發明成為土耳其穆斯林的人，反倒是保留的古老希臘人的血統比較多。如果真要按照古老血統的話，今天的土耳其人擁有的古希臘血統應該比今天的希臘人的古希臘血統要多。而希臘人就面臨著斯拉夫主義和希臘主義之間的衝突。如果按血統來講的話，其實希臘人是更有資格稱為斯拉夫民族的。那樣的話，就會把它跟俄國和泛斯拉夫運動聯接起來。但是另一方面，希臘文明又有蘇格拉底時代的古老文明和拜佔庭帝國的記憶，它也可以搞希臘主義和大希臘主義。斯拉夫人在世界文明史上的地位，不能跟蘇格拉底的希臘或者拜佔庭帝國相比。所以，它就是有不同的選擇餘地的，不同的選擇餘地會導致不同的政治結盟。同樣，阿富汗人可以把自己發明成為伊朗人的一個遠親，是伊朗系的民族，或者發明成為泛伊斯蘭主義者，或者發明成為突厥系。中亞各民族當中，基本上都存在有既可以發明成為伊朗人、也可以發明成為突厥人的問題。往往是，血統上是伊朗系的，而語言文化上是突厥系的。怎麼樣發明，實際上是民族發明家對結盟或者隔離不利條件的一個反應。而如果民族發明家算錯了，以後的麻煩就會更大。



[05:57]跟大希臘主義相同的就是華人的發明。它是根據語言和孔子孟子的古老記憶發明出來的，經常像拉丁主義和希臘主義一樣，是違反地緣政治的現實的。拉丁主義的發明主要是體現了拿破侖三世的意志，是想要把法國捧成被盎格魯-撒克遜世界排斥而心懷嫉妒的拉美人或者南歐人的天然領袖，從而擴張法國的勢力範圍。而希臘人的偉大理想(Megali Idea)就基本上是一個反清復明性質的偉大理想。台灣的情況就跟希臘或者諸如此類的小民族差不多，它是有不同的發明機會的。發明成不同的人，那麼你就會有不同的命運。按照華語來發明的話，那麼你就是中華帝國的一個邊緣省份，被滿洲人或者共產黨佔領了，現在我們可以反清復明，重新實現我們的偉大理想。這個命運就非常像希臘主義。希臘主義跟拉丁主義不一樣，拉丁主義的背後是冷酷的現實政治家拿破侖三世和超級大國法蘭西的國家意志；而希臘主義的背後沒有一個大國，它體現的都是小資產階級知識分子的幻想。所以，希臘主義在歷史上的命運比拉丁主義要悲慘得多。漢族主義或者華人主義體現的就是類似希臘主義的理論，它們完全是小資產階級的幻想支撐起來的。而共產黨的奧斯曼主義或者滿洲人的奧斯曼主義雖然相當衰落，但是畢竟還是有一個大帝國的基本實力在那裡撐著。所以，兩者一接觸，總是希臘主義鬥不過奧斯曼主義，很容易被後者吸收成為附庸。你選擇了這條路線的話，不可避免地就被拉進希臘主義的漩渦當中去了，把自己變成中華帝國的一個邊緣省份。



[08:00]如果要避免這種命運的話，你需要另一種形式的發明，比如說太平洋系統的發明或者東南亞系統的發明。太平洋系統的發明，按照歷史上的南島語諸民族的發明，那麼你是一個海洋民族，大多數親邦都在海上，基本上是二戰以後由美國海軍保護的國家，它自然而然導向一個泛太平洋的海上聯盟。在人類的航海技術傾向於進步、太平洋有可能恢復過去南島語系時代黃金水域地位的時候，這樣一個發明就會非常有利。太平洋水路的衰落，恐怕是因為人類航海技術進步的緣故。在獨木舟的那個時代，太平洋水域跟地中海相比並不遜色。但是等到人類的航海技術進步以後，在帆船時代，地中海的優勢很明顯大於印度洋，印度洋的優勢又大於太平洋。帆船技術需要地中海那種遍布近距離小島的海域。在遠距離航海當中，它顯示不出來自己的優勢。因此，在獨木舟時代，南島系文明看上去是幾大文明中心之一，不比其他文明遜色；而在帆船時代，跟地中海和印度洋比起來的話，就很明顯是遜色了。但是現在的航海技術進一步進步，太平洋的航海條件又一次變得不比地中海差。所以，這正是南島系文明借助新的技術條件恢復其歷史榮光的大好時機。



[09:33]而東南亞系的發明就有一個問題：假如發明一個東南亞民族的話，那麼東南亞民族有很多人口大國，大部分人口不像南島民族那樣是在海上的島國，大部分人口是在大陸上。有像印尼和越南這樣的超級人口大國，有越南那種儒家式的文明，有印度系文明和伊斯蘭系文明的激烈衝突。台灣如果作為一個東南亞國家，它仍然是一個邊緣國家，只不過缺乏中華帝國這樣一個高度中央集權的吸引力中心，但是它仍然是處在附庸的地位。而這些貧窮的、種植水稻的人口大國，受其原有社會結構的牽扯，是不容易迅速發展經濟的，而且還有很多地緣政治上幾百年都扯不清的麻煩。像緬甸山地的政治體系，就像阿富汗問題一樣，是永遠無解的。相反，按照南島民族的發明，大部分都是島國，它們的政治形勢是很簡單的。即使內部有族群衝突的話，在外交上肯定全都是美國的盟國。在新技術時代的海洋時代，它們的前途跟新西蘭一樣。只要製造一個以最古老的土著民族為核心的民族神話，就可以輕而易舉地解決自己的族群問題。而它建立的這個海上聯盟，天然就是跟美國的國際體系可以無縫對接，而且不用為了大陸上的各種糾紛而消耗自己的國力和機會。所以，從民族發明家的角度來講，民族發明家是打著科學的幌子、骨子裡面全是政治動機的人，就是要儘可能減少包袱，實現區隔和聯接。從區隔和切割中華帝國的角度來講，東南亞發明和南島發明是價值相等的；但是從發明以後的親邦和聯接的角度來講，南島發明比東南亞發明要好得多。



[12:01]主持人：今年的東京奧運看起來是勢必要舉辦下去，即使在日本的疫情現在還沒有非常好轉的狀況之下。但是前一陣子他們也發生了東京奧運財長跳鐵軌自殺的事件，可見他們承受的壓力非常的大。日本民眾反對舉辦奧運是比較多的，首相菅義偉表示政府不會「將舉辦奧運會擺在首位」，但是同時他也聲稱，最終決定將取決於國際奧委會。所以在國際奧委會不主動停止的情況下，日本如果單方面拒絕舉辦奧運，可能要賠上大筆的違約金。再加上他們的場館建設等投資都已經投下去了，直接取消也會面臨大量損失。所以看起來日本現在是被逼著也要辦2021年的東京奧運會。關於明年北京冬季奧運，美國國會眾議院議長佩洛西在5月18日的時候透過視訊向美國的跨黨派國會聽證會發表講話。她說：「如果你願意向犯下種族滅絕罪的中國政府致敬，你有何道德權威去談論世界上任何地方的人權問題呢？所以，請留在家中支持你們的運動員吧。如果奧運會真的如期舉行，就讓我們透過外交方式進行抵制。在這個議題上維持沈默是不能接受的。」她呼籲各國的領導人不要出席明年二月在北京舉辦的冬奧，以抗議中國侵犯人權。假設中國有辦法在背後掌握奧委會，是不是就可以透過奧委會來給日本搗亂，使得日本不能做出對自己國家最有利的事情？美國議長髮起外交抵制，看起來是在外交上面要給中國難堪，但是也不是像1980年的莫斯科奧運會那樣被美國和盟國全力抵制。這樣的作為對中國到底會不會產生實際上的影響？這樣做對中國的人權真的會有幫助嗎？民主黨或者拜登政府真正想做的事情到底是什麼？



[14:31]劉仲敬：日本奧運會本來是為了提振一下經濟，但是瘟疫造成的影響比奧運會的影響要大得多，所以這個計劃已經肯定執行不了了。在僅僅剩下來的這一點點時間，也不能指望疫情會有什麼戲劇性的好轉。所以到頭來只會搞成一個勉強而殘缺的做法，就是象徵性地採取一些限制措施。允許運動員參加，又要控制瘟疫，造成的結果就是消費拉動效應之類的期望都要全部落空。勉強舉行一下，但是會搞得非常冷清，人儘可能地少，結果就變成一個虎頭蛇尾的奧運會。現在的情況看來好像是只能往這個方向走了。這種做法不能使任何一方面滿意，但是實際上還可以勉強應付過去。



[15:21]像冬奧會這些事情，就純粹是象徵性的。1980年抵制蘇聯莫斯科奧運會和1984年蘇聯集團抵制洛杉磯奧運會，除了製造一些氣氛以外，沒有任何價值。以人權為目的的抵制，歷史上看沒有一次成功的，失敗率是百分之百的。它在現實政治上的作用，可以說是微不足道的。阿富汗問題真正起作用的因素，是當時人完全沒有注意到的。中央情報局和阿富汗山地部落酋長，通過沙特阿拉伯，讓沙特人出錢，美國人出武器，武裝那些山地部落，消耗蘇聯軍隊。而這些行動一點也沒有引起媒體的注意。通過製造氣氛的方式劃分陣營，那只是火車頭上噴出的煙霧的問題。即使是分割邊界的任務因此而完成，起主要作用的也還是武器供應者划出來的邊界，而不是氣氛製造者划出來的邊界。所以這些東西基本上是沒有用處的。只是在真正的決策已經確定以後，利用這些道德上的大義名分，使自己的措施合法化和正當化。換句話說，它是極其次要的裝飾品，像是在節日或者重要公共場合穿戴什麼衣服一樣。穿戴得好，打扮得好，可以稍微加一點分，但是不影響大局。即使完全不修邊幅，不去打扮，一般來說真實的發展也不會因此而改變。



[16:53]在這些問題上，上層領導人，比如說大眾民主選出來的國家領導人，起的其實只是一個放鬆抑制之手(Restraining Hand)的作用。領導人的最主要功能就是，在所有部門和所有任務都向你要資源、要錢、要人的情況之下，你起的作用基本上像是大腦神經中樞一樣，是抑制為主、鼓勵為輔的，主動製造項目的機會極少極少。一般來說，所有人的要求，你都要打一點折扣。如果讓所有部門的要求都得到滿足的話，國家非破產不可。就是一個抑制得多還是抑制得少的問題。在某些情況下，例如蘇聯入侵阿富汗的情況下，你就要放開你的抑制之手。那些原來要錢經常要不到的地方，現在你可以多得一些資源了。原來標準比較嚴格的地方，比如說像沙特人這樣可疑的人，我們不能要他們的錢；現在我可以睜一隻眼閉一隻眼，我不直接干涉，但是我假裝沒有看見。這就是稍微放鬆了一下抑制之手。放鬆到什麼程度，跟政黨領導人有一點關係，但是真正執行的計劃其實都是專業部門早已經以比較低的層次執行的，現在在上層領導人開一開綠燈的情況之下執行得比較徹底。真正能夠發生的變化就是這一點。實際上，所有大國的政府，口袋底下都有無窮無盡的諸如此類的計劃。例如，早在911事變之前，其實美國情報機構早已經關注到本·拉登在東非的各種行動。通俗地說，他早就在黑名單上面了。像這樣的潛在的反骨仔，在全世界多得是了。如果美國人每一個都要去抓的話，副作用是超過正面效應的，還要花很多錢。所以抑制之手一直在起作用。等到911事變以後，抑制之手撤開，其實一切資料都是現成的。新疆的事情也是這個樣子的。其實一切都是現成的，只需要看上層領導人開綠燈願意開到什麼程度。



[19:03]輿論方面放出的泡沫是上層領導人願意開綠燈的一個徵兆，因為他要通過公眾輿論給自己塑造形象，將來在遙遠的未來對自己蓋棺論定進行歷史定位的時候證明自己是正確的。在這方面，公眾輿論的塑造是比較重要的。像里根政府武裝哈佈雷(Hissène Habré)這位乍得軍事獨裁者的行動，或者是武裝尼加拉瓜反政府武裝的行動，就要面臨著將來能不能得到本國輿論或歷史價值評定者的認同諸如此類的問題。所以，這是一個輔助性的措施，可以間接地說明領導人在這方面放開抑制之手的步驟會做得比較大。但是具體大到什麼程度，是不可能通過輿論泡沫來判斷的。依靠輿論來判斷問題，最大的問題就是，它像盧瑟福(Ernest Rutherford)所說的那樣，它是集郵愛好者層次的，它不能定量。不能定量的分析，精確度都是很差的。它只能模模糊糊地看一看風向，不能定量判斷局勢會發展到哪一個層次，而真正的政治形勢發展都是要看定量的。沙特人到底給了多少錢，美國人給的武器是什麼層次的，這些具體的東西只有專家小組才知道。而且多半是在時過境遷以後，相應的信息才會流露出來。而這時，被表層輿論驅使的公眾只關心那些表面上的東西，例如奧運會開幕式上面各國領導人做了些什麼，各方面塑造自己政治正確、輿論正確、各種正義和民族偉大形象塑造成什麼樣子。當然，這兩方面是有聯繫的，幕後是有地下的暗流的。



[20:59]誰是主要敵人，你跟敵人的關係是競爭者還是道德上的正邪關係，就涉及一個定性層次的問題。比如說，中國是一個里根所謂的邪惡帝國那樣的敵人，還是拜登所說的那種主要戰略競爭者，那就是不同性質的定位。戰略競爭者就是尼克松時代美國對蘇聯的定位，而里根改變了這個定位，里根把蘇聯改稱為一個邪惡帝國，就是不共戴天的敵人，而不像是古代英法競爭或者法德競爭那種意義上的戰略競爭者。戰略競爭者這個說辭，就意味著取消麥卡錫時代和杜勒斯時代冷戰那種道德善惡的定位，把蘇美競爭看成是跟古代的英法競爭和其他大國競爭那樣，美國並不絕對善，蘇聯並不絕對惡，我們只是爭奪勢力範圍和領導權的大國。這樣可以減輕美國在越戰以後不得不在世界上承擔的各種責任，增加外交的靈活性。而黑白分明的邪惡帝國的論證，就是敵人這個論證，會削減美國的外交空間。但是也有利於劃清邊界，減少滲透，避免敵方通過模糊地帶牟利，而使自己受到損失。所以，兩種定位都是利弊互見。但是對於具體的地區熱點問題來講的話，不同的定位意味著抑制之手的層次不一樣。邪惡帝國的定位就意味著，為了打擊像納粹一樣的邪惡力量，你要放開手。即使是其他較小的邪惡力量——例如中國和沙特介入，只要對蘇聯有害，就可以放手去做。如果只是戰略競爭者的話，你這方面的層次就要低一些，你要考慮得更多一些，考慮到比如說打垮了薩達姆以後伊朗人會不會更壞諸如此類的問題。你不能夠為了打垮薩達姆，就把伊朗的勢力引進來。如果伊拉克是一個邪惡帝國的話，那麼肯定可以引用伊朗來打擊伊拉克，就像你可以引用蘇聯來打擊納粹一樣。



[23:06]這樣的定位，就模模糊糊地體現了具體措施的層次性升級。像抵制冬奧會這些行動，差不多就是在公眾當中塑造邪惡帝國形象的一些嘗試。我們要注意，它跟拜登政府強調的戰略競爭者的定位是不一樣的。拜登並不願意太過消耗美國的國力，用對付蘇聯的那種手段去進行不可逆的競爭。在他和他周圍的戰略家看來，情況還沒有發展到這一步。但是，抵制冬奧會就是製造邪惡帝國輿論、製造你死我活氣氛的第一步，說明情況可能在戰略競爭者這個層次就會收不住。冬奧會的抵制只是一個象徵性的抵制，而邪惡帝國則意味著可以武裝穆斯林力量從背後打擊中國。這個中國可能造成包括美國士兵損傷在內的代價。即使是其他異己分子的勢力，只要能分散中國的兵力，也都是可以接受的。從目前的情況來看，美國高階層的定位還沒有走到這一步，但是相應的造勢已經醖釀成熟。就像是正在鳴笛待發的火車一樣，只要再放開一個按鈕，比如說拜登政府對武漢實驗室下一個三個月調查的通告，這個抑制之手就會放開。接下來，局勢就會不可逆地進入邪惡帝國那個層面。而拜登政府所提倡的那種類似尼克松外交的戰略競爭者，主要依靠發展美國自身的科技實力和聯接盟友，採取以競爭為主、對抗為輔的策略，很可能在現有的層次上是收不住的。在將來需要一個導火索的時候，人權問題和集中營問題，以及納粹以後違背聯合國和二戰時期所有成員國的諾言、重新返回人間的納粹主義和種族滅絕，是一個非常好的帽子，一個現成的大義名分。等到局勢升級的時候，這個大義名分就會自然拿出來，來論證自身行動的合法性。



[25:49]主持人：我們剛剛也提到了拜登政府的符號外交。最近也有一個新聞是，七大工業國高峰會談(G7)首次強調了台海問題，讓台灣的本土派感到大為振奮。但是裡面也有一個不利的消息就是，有傳出新西蘭可能會退出五眼聯盟，澳洲媒體也報導說新西蘭政府似乎不願意跟英美澳加保持同樣的立場，而比較願意為了賺中國的錢而拒絕批評中國的人權行為。請您評論一下新西蘭現在的這個動向。拜登的這種戰略方式，就是說美國要搞聯合盟友、協同行動的外交，不可避免地會給中國很多這種挖牆腳的機會。對拜登和美國政府來說，這是計算好的，還是說這就是國際協調主義的弱點所在？



[26:56]劉仲敬：這就是拜登和川普政策的主要不同。因為輿論總是走最表層的，所以在川普還在當政的時候，大家都強調多邊主義的弱點，等到拜登一當政，做了一些浮在最表層的列強高級領導人之間的會晤以後，輿論又幾乎一邊倒地說拜登的好話。其實，川普說的多邊主義的弱點是完全正確的，只是他沒有說出多邊主義的優點而已。布林肯和拜登的外交團體是克林頓時代的長期經驗積累下來的，它體現了全球主義的優勢。像布林肯所說的那樣，美國自身的GDP只佔世界的四分之一，但是如果加上盟友的話，那就佔全球的大部分，享有絕對優勢。我們為什麼要放棄這個絕對優勢呢？拼盟友，中國不可能跟美國拼的，中國能夠找到的盟友就是坦桑尼亞之類的。為什麼在一個我們擁有壓倒優勢的領域，我們自己拱手放棄，把自己放到跟中國一樣孤立的位置上呢？但是川普也是對的。世界上的妙處就在於，所有人都是對的，只是所站的角度不同，而世界上沒有十全十美的方式。正如川普所說的那樣，多邊體系對最強者不利，它會約束最強者的行動能力，對弱者有利，弱者在多邊體系當中可以得到比在單邊體系當中更多的東西。多邊體系肯定是美國出頭多，而比較小的角色可以搭便車，甚至可以背叛。它背叛，要由大國負責替它擦屁股。



[28:28]我們要注意，這是自古以來就有的事情。在英國當霸權國家的時代，從英國的角度來講，美國也是一個類似今天的新西蘭這樣經常給大英帝國拆台的角色。在里根總統的時代，日本和挪威不斷地給美國拆台。現在美國人就覺得新西蘭會拆台，這是非常正常的。這個不用延伸太廣，就用簡單的大豬小豬博弈理論(Boxed pigs game)就可以看得出。小豬的最佳策略不是去搶飯吃，而是讓大豬費力去把飯搶下來以後，它蹭飯吃。蹭飯吃的時候，它同時還可能咬大豬一口。大豬的最佳策略就是，因為它大，而且吃到的飯最多，所以即使明知道小豬會蹭飯或者咬它一口，它也要付出最大的力氣，盡全力搶飯吃，不能等著小豬去搶飯。如果大豬也等著小豬去搶飯的話，大豬自己先餓死了，吃虧會更多。所以，大豬和小豬的博弈策略是不一樣的。



[29:25]當然，這就要涉及到中國方面的博弈策略是怎麼樣了。在多邊主義當中，中國通過小的漏洞蹭飯，就像是蘇聯在八十年代還能夠通過日本和挪威的出口商來改進蘇聯的潛艇技術一樣，並沒有緩解蘇聯在八十年代後期的崩潰。這是因為蘇聯的整個軍工體系是由德國人在兩次世界大戰之間和英美在第二次世界大戰時期建立起來的，它本身就有一個三十年就落伍的問題。整體上講，三十年就落伍。尤其是在信息技術的極大發展以後，在八十年代已經基本落伍。基本體系的落伍，沒有辦法通過小修小補和局部的技術輸液管來改善。在這時，蘇聯其實只有兩種選擇：要麼就趁著自己還沒有徹底完蛋以前鋌而走險，做直接對抗；要麼就棄子認輸。否則的話，它偷再多的局部技術，都不會對整個體系起太大的作用。中國方面的情況其實也是這個樣子的。在多邊體系當中，它可以從漏洞中偷到很多東西。但是恐怕是像蘇聯一樣，它不能夠改變整個體系相對落伍的狀態。所謂的技術封鎖不是真正嚴密的封鎖，這種嚴密的封鎖在充滿混亂的世界上沒有任何國家能夠做得到，只是一個提高成本的問題。成本提高到一定程度上，你依靠偷技術來發展自己的邏輯就顯得成本過高，利益過小，而無法自動維持了。它只需要把相應的成本和各方面的封鎖加大一點，然後你可以選擇的對象就減少了，做事就要做得更偷偷摸摸一點，成本方面的變化就會顯得非常大。尤其是技術輸入的一方，對這種成本的敏感性更大，輸出一方還是次要的。



[31:22]在這方面的權衡是一個定量問題，而不是定性問題。例如有一個重要的點就是，後冷戰全球化時期美國高科技產業的發展，中國市場起了極大的作用。對於美國和歐洲都是這個樣子的。儘管你從輿論的表象來看好像是德國更綏靖一些，但是其實美國的作用是一樣的。中國的重要性在哪裡？它是淘汰設備和產品以及銷售高科技產品的重要市場，甚至可能是最大、最重要的市場。世界上有哪個國家願意像中國這樣全國幾千里、幾萬里地修高鐵呢？沒有的。美國自身修的高鐵就只有那麼一點點。廣大的第三世界國家，非洲國家，根本就不願意放棄自己傳統的生活方式，讓全國人民996去掙一點外匯來，進口德國的高鐵設備。科技公司需要賺錢才能維持，它的天然利益就是要把自己的產品賣給好的大客戶。好的大客戶就是中國這樣，拼死拼活，斷子絕孫，掙出外匯來買你的產品。這樣的大客戶千金難買。而且，買了你的產品以後，後續服務還多得很。



[32:43]別的不說，像由於疫苗問題而有點重要性的華大基因這樣的中國白手套企業，是華為那一類的白手套企業，它就是美國生物科技公司的一個大客戶。首先，它買東西非常豪闊，一開口就買一百多台PCR。這樣的大手筆，換到馬來西亞人或者其他第三世界國家，是根本不可能的事情。這樣一百多台儀器，以後的後續費用就不得了。維修費用，這裡面的各種試劑和檢測，全都要向美國高科技公司買。假如華大是一個正常企業的話，它等於就是能夠養活那些美國高科技公司一輩子。我今年給你的這種酶漲百分之四的價格，明年給你的那種酶更新一下，漲百分之十的價格，後年又把你的計算機分析芯片再升一升級，我坐著吃飯。中國那一百多台儀器要想能夠維持得下去，人員要不斷地培訓，試劑要不斷地買，分析芯片要不斷地買。那不是像中國的工業黨和政工幹部想像的那樣，我買了以後，這個技術就是我的了。不是這樣的。你買了這個技術，就是買了一條向美國高科技公司上貢的渠道。然後你年年上貢，而且你要一次上貢比一次多。假如你是正常企業的話，你就得把太上皇一輩子包養下去。



[34:10]從太上皇的角度來講，比如說從克林頓時代的美國的角度來講，我們要的就是這個。馬來西亞雖然不是共產主義國家，但是老實說，它還沒有共產黨的中國好。世界上哪一個我們的親密盟國，我們最忠誠的盟國，玻利維亞或者墨西哥，肯這樣花大價錢來貢著我們的高科技公司？我們的高科技公司用中國來的貢款，就可以進行下一撥開發。下一撥開發出更新的技術以後，誰來買呀？肯尼亞人會認為，沒有必要吧，我們的選舉是各部落酋長的一個分贓會議，而我們是英聯邦成員國，地位有足夠的安全保障。除了極少數權貴要把自己的子弟送到英國以外，全國大多數人民都很希望按照自己的傳統生活方式，繼續吃著香蕉，過著懶散的日子。要996，你去死吧，我們的政府可沒有這麼大的權力讓我們去996。墨西哥政府和玻利維亞政府則認為，我們是美洲人，跟美國人本來就是近親，美國人什麼事情都應該慣著我們，要我們出高價是沒有必要的。如果有朝一日我們非需要不可的話，美國人應該免費分給我們，我們憑什麼要去買呢？誰願意花大價錢去買？就只有共產黨的中國。全世界像中國這樣高度工業黨思維，從官到民全體工業黨思維，瘋狂崇拜技術，一聽說技術要升級換代就不得了了，瘋狂壓榨農民工去買，這樣的國家只有中國一個，全世界沒有第二個。無論哪個陣營，都沒有這樣的國家。這樣的好客戶，你上哪裡去找？科技公司是需要錢的，有了錢以後它就可以搞技術升級。新的技術又賣到這樣的冤大頭那裡去，然後你又不斷地上貢。這樣的好客戶，是值得好好培養的。



[35:57]但是中國方面很快就受不了了。像華大這方面，它過不了幾年就會覺得，後續費用比當時買的費用還要大。尤其是領導幹部受不了了。願意給他們批外匯的領導幹部是山東老幹部的思維。他覺得：「技術這玩意兒就是寶貝。別人有了寶貝，所以我們鬥不過別人。現在我們也有了寶貝，我們以後就不怕別人了。所以嘛，辛苦一時，換得一世的安逸，一勞永逸，這是划得來的。」根據這樣的邏輯，他就忍痛批了外匯。「買！買一百多台。除了美國以外，就是我們最多。以後我們就不用怕美國了。」然後沒過兩年，新的報告又上來了：「對不起，為了維修這些設備，購買費花一百萬的話，維修費還要花三百萬。而且不得了，這是年年都要花的，每一年都要花。不花的話，你原來的儀器就作廢了。」他的感覺是什麼？「是買辦騙了我們，資產階級騙了我們，事情怎麼會搞成這樣？我們就是為了不依賴資產階級、自己搞出獨立科技能力才買的呀，結果買了以後依附得反而更重，變成年年上貢的局面，這怎麼能行呢？」



[37:06]腐朽落後的大清國或者馬來西亞的穆斯林王公在這種情況下只有唉聲嘆氣地認栽，當帝國主義附庸算了；但是我們是革命的人民，我們有更好的辦法。更好的辦法其實就只有兩條：第一，賴賬不還；第二，我去偷。就是華為在川普時代被暴露出來的那種做法。其實川普只抓了一個點，中國所有的高科技公司全都是這麼乾的，包括華大基因就是這麼乾的。它採取了兩種做法。第一，我不顧專利授權之類的承諾，老子給你山寨一個。是你的技術又怎麼樣？你的設備在我手裡面，你攔得住我把它拆了嗎？我派一幫像炸博士這樣的無產階級科學家給它拆了，給我逆向工程一下，重新做一個出來。這種事情，順便說一句，我小時候乾過，我就把買來的鐘拆成零件以後重新拼回去，拼回去以後它就再也走不准了。一般來說，搞逆向工程就是這樣的。從理論上講，你好像是把各種零件都拼對位置了，但是實際上不知為何，就像是你做了一次手術以後手術移植的器官總沒有天生的器官那麼好一樣，它總是要打點折扣的。



[38:17]但是這個沒關係。這種事情，會做官的人都知道，我就怕沒有貨，只要有貨在手，我可以用文學修辭把它說得比原裝貨更好。這是自古以來的技能。比如說我經常用的那個比喻，就是唐代有一個叫何稠的官員，他本身是昭武九姓的貴霜匿人，是南北朝時代從中亞跑到遠東來的，他們家把中亞的先進技術帶過來，包括波斯人的刺繡技術。當時吐蕃人和唐國人都用波斯式的刺繡給自己做官服。雖然中國是原材料生絲的最大出口國和最大產量國，但是要搞高技術加工卻不如波斯人。這個技術就掌握在何細胡一家手裡面。但是當時他們來華已經有五、六代人之久，技術已經瓦房店得不得了了，不像是第一代人那樣能夠完整地體現西方技術了。所以，他在隋唐做官的時候，他也給隋唐搞了一些國產官服。這樣，唐國就不用像是吐蕃一樣年年進口波斯的官服了。按照史書的記載，他的官服比波斯人的官服質量更好，體現了中華上邦的優越性。



[39:33]一千多年來，大家都是這麼相信的，因為新舊唐書都是這麼寫的。新舊唐書這麼寫的原因就是，史官編書的時候不是要找資料嗎，資料的重要來源之一就是家傳，就是何家的後人給他們的先輩寫的傳記。他們家的墓誌銘是這麼寫的，他們家的後人說我們的祖先造出來的東西比波斯好。然後後來的史官蒐集材料的時候就原封不動地寫上去，所以後來的史書一代一代都是這麼說的。直到近代，考古學家從西安的地宮裡面把他造出來的原物給挖出來了，跟波斯產品對比了一下，證明它是一個瓦房店產品。這並不出人意料，就像我小時候重新裝回去的鐘錶一樣。但是我相信，唐代的君臣不見得知道這件事情。就算是知道了以後，他們也要裝逼，說我們的東西一定是上邦的。九天閶闔開宮殿，萬國衣冠拜冕旒。波斯人被阿拉伯人滅國以後，不是還跑到我國來政治避難了嗎？他們都當了我國的大將軍了，我國的產品肯定是更好的。唐國滅亡以後，宋人和明人當然更不知道。史書上怎麼說，他們就怎麼相信了。



[40:38]所以山東老幹部肯定也會接到報告說是，我國的自主科技創新已經超過了美國原版。現在不同於以前了，不像是改革開放初年了。二十年來，我們今非昔比，我們在科技上已經不用怕他們卡脖子了。這是第一。第二就是偷，這就是華為曾經乾過的。靠這兩點，華大基因變成了中國高科技的一個試點企業，得到了很多很多外匯。但是從美國人的角度來講，TMD，事情好像起了變化，沒有料到你們這麼不講商業倫理。按照正常的商業倫理，你們應該成為我們的好客戶才對。但是世界上沒有十全十美的事情。比如說馬來西亞人就不會搞這種活動，但是馬來西亞人不會一口氣買你一百多台的，也不會一口氣「八縱八橫」幾千里地修高鐵的。馬來西亞人比如說會買上兩、三台，然後老老實實給你年年交錢。很好，馬來西亞人很守信用，但是你TMD就不是一個大客戶。中國人好呀，中國人是大客戶，一百多台一百多台地買，幾萬里幾萬里地建，大筆大筆錢來了，但是中國人要偷你的，要賴你的。你說，世界上是不是沒有十全十美的東西？



[41:57]站在美國人的角度來講，當然理想的客戶應該是，像中國人這樣一買一百多台，但是也像馬來西亞人這樣老老實實交專利費。可惜地球上就沒有這樣的客戶。所以嘛，每一次你想要收拾中國的時候，你都要想到，收拾了中國以後，你就只剩下馬來西亞人那樣的客戶了，好像有點肉疼對不對。可是，你要是不收拾中國的話，每一次它在騙你和偷你的時候，你就忍無可忍地想到馬來西亞人和墨西哥人從來不會這樣對待你。於是你就忍不住手癢癢，摸起身邊的大棒，覺得不收拾實在是不行。中美之間的高科技的關係就是這樣的。拜登政府在專業性方面是比川普政府強的。川普政府多半是由外行組成的，而拜登政府的技術專家比較多。他們就很深刻地指出，如果像川普威脅要做、但是其實也並沒有做的那樣，一棒子把中國的高科技公司打死，雖然可以杜絕中國的盜竊，但是你也損失了很多大客戶，少了很多錢。少了很多錢，就意味著你少了很多開發項目，其實對你的開發事業也是有損害的。科技開發事業有兩方面損害：一方面是，你開發了，中國人來偷了你的；另一方面是，中國人不給你上貢，你就根本沒錢來開發。你不能只看到後一方面而沒看到前一方面。



[43:18]理想的做法就要像是醫生用藥一樣：TMD，沒有副作用的藥才是最好的，可是我到哪兒去找這樣的藥呢？我只有斟酌一下，給你用多少藥才能使藥效達到最佳效果，但是副作用還不明顯。其實副作用肯定是有的，怎樣才能在控制副作用的同時達到藥效呢？我應該怎樣制裁你，才能夠防止你偷到我的技術，但是又不至於使你交不起錢來買我的技術呢？拜登政府的措施就是在這方面做平衡嘗試。這方面的平衡點要掌握，只有專家才能做得到。外行人只憑意識形態，是沒法去做的。憑意識形態去做只能是這樣：中國人太壞了，我們把他們統統趕出去，但是弄不好你開發資金的損失反而更大一些；或者是，什麼呀，全球化，搞什麼種族歧視，天下大同，我們大家一起搞，這樣你就可以賣出最多的錢來，但是你的技術也會被偷得很厲害。當然，這代表著兩種極端情況，這兩種極端情況都是醫生不採取的。一種情況就是，只要能夠殺死結核桿菌，病人死了也沒關係。像笑話中所說的那樣，我能治好你的駝背，但是在治療過程中，我會把你強行壓平，把你搞死。另一個極端是，所有藥都是毒藥，只有喝礦泉水和維生素湯才是最安全的治療方法，西藥的毒性太大了，我們給你喝點板藍根好了。於是，就沒有任何副作用，但是你就病死了。我剛剛提到的兩種做法，全球化的做法和一棒子打死的做法，就是相當於醫生的這兩種做法，真正的醫生都不願意採取這兩種做法。但是，哪一種做法才是適當的，其實並沒有一定之規，因為不同的人對副作用的承受能力和對藥物的反應其實是不一樣的。這多多少少都是依靠經驗和平衡，反覆嘗試出來的結果。現在拜登政府搞的就是這個反覆嘗試。



[45:12]而反覆嘗試的結果也跟對方的反應有關係。對方還不是病人，病人一般是配合醫生吃藥的。而中國，如果你的措施起了效果，它可能會變更自己的策略。假如拜登政府的做法起了效果的話，中國很可能會在自己的瓦房店技術快要失效以前，在各方面的限制太多而使自己的導彈快要不能用以前，做出跟蘇聯不同的反應。TMD，蘇聯就算是錯錯錯錯錯，請問，蘇聯有那麼多核武器，為什麼不搞一個同歸於盡的核威脅來迫使美國讓步呢？戈爾巴喬夫不這麼做，眼睜睜看著蘇聯垮下去。那麼多先進的軍事設施，因為財政跟不上，全都報廢了。習近平政府的歷史使命是什麼？就是不讓中共落到蘇聯的下場。這一點是中國共產黨把他捧上台的基本共識，這是無論改革開放派還是其他任何派系共同的共識。再加上，中國共產黨倒台必然導致中國解體，實際上它是中華主義者的全體共識。中國共產黨一定不能走蘇聯的路。但是，蘇聯除了戈爾巴喬夫事實上走的路以外還有其他選擇嗎？唯一的選擇就是全面核戰爭，用全球毀滅來威脅美國。蘇聯是有這種能力的，而中國還沒有，所以中國人對這一點是極其痛悔的。很可能等到技術封鎖到一定程度，中國的瓦房店體系全部快要垮台的時候，中國會走出不同於蘇聯的路，這條路就是鋌而走險的戰爭。而這條路之所以會出現，正是美國的制裁措施成功的結果。如果中國還抱有希望，以為連偷帶騙，將來中國還能翻身的話，那麼中國就不會這麼做了。如果制裁措施生效了的話，那麼中國很可能會這麼做。



[47:06]在這方面，新西蘭的作用其實不大，因為新西蘭的出口品基本上沒有什麼高科技產品。新西蘭雖然是英語國家，但是它並不像是美國這樣著力發展高科技企業。所以，中國即使是打開新西蘭這個缺口，能夠撈到的好處也是非常有限的。高科技企業像所有的新科技一樣，它都不是自由主義的。一般來說，新興企業是高度壟斷的，傳統的沒有什麼技術秘密的企業才是充分競爭的。例如，大西洋貿易是高度壟斷的，只有西班牙國王、瑞典國王、威尼斯共和國和非常大的大老闆才能夠支持得起，一般人是支持不起的，所以它是高度壟斷的。但是鞋匠嘛，當學徒做鞋匠，一般小康之家都可以做得到。所以，鞋匠市場是一個充分競爭的自由主義市場，而大西洋貿易是國家干預非常濃厚的壟斷市場。壟斷市場可以謀取超額利潤，而充分競爭的市場是買方市場，你只能獲得微薄的利潤。所以從這個角度來講，何清漣和費拉右派說的沒錯，中國才是世界上最大的自由主義國家，因為中國的產業全都是充分競爭的落後技術，是買方市場。買方市場就是，我買你的產品就是給你面子，你應該求爺爺告奶奶。沒有你，你以為你那點貨別的地方做不出來嗎，別人不會做鞋嗎？但是你要搞一個航行大西洋的船隻，全歐洲總共就只有幾十家。不去找荷蘭人，就去找西班牙人，或者是去找英國或法國國王，要麼就去找哥德堡的商行。就只有這些了，你又不能自己搞一套出來。所以嘛，中國是自由主義的，而美國不是。



[48:54]美國壟斷了高科技行業，高科技行業要監管起來太容易了。能夠生產出夠級別的產品的，像台積電這種性質的產品，全球有多少家？用手指頭數一數就可以數得過來。把它們全都盯死，那是很容易的事情。但是越南大米的走私，就算是最專制的國家也很難盯死。生產大米太容易了，叫幾個騎自行車的民工或者開小船的漁民，你就可以搞走私貿易了。走私大米的成本是極低的，誰都沒有辦法把越南或者泰國的大米走私斬盡殺絕。但是美國政府要想鎖定全球幾十家、也許頂多幾百家高科技公司，就是盯住你不給中國出口，這事太容易了，它們是跑得了和尚跑不了廟的。所以，你沒有必要把所有漏洞都堵上，只需要重點監控就行了。這樣做是很容易有成果的。合理的做法顯然就是，落後的東西，比如說28納米以上的芯片，可以給中國。你拿了這些東西以後也翻不出大浪來，而賺到的錢還可以供我們搞開發。比這個更先進的，我們就不賣了。



[50:04]高科技公司的利益就是，我應該儘可能賣，5納米我也賣，賺的錢越多越好。我只管我的公司，國家安全是政府的事情，我又不負責承包五角大樓。我賺的錢最多，一方面我自己分紅多，另一方面我下一撥開發的項目就可以多，更有利於科技進步，可以開發出更好的產品。而國防部的意思就是，28納米賣給他們都太便宜了，我們要把自己的潛在傷亡減少到最低。那麼總統的任務是什麼？要把這兩方面的要求協調一下。我不能讓高科技公司賺不到錢，以後開發不出來；也不能讓國防部隨隨便便犧牲美國士兵的生命。28納米看上去像是一個合理的指標，我們先試試。如果不行，我們再收緊一點或者放鬆一點。如果高科技公司吃不消了，那麼我們放鬆一點；如果國防部吃不消了，那麼我們收緊一點。我作為總統，一碗水要端平，各方面平衡一下。反對黨的總統可以攻擊我說，你這樣收得不夠緊，那麼他上台以後再稍微收緊一點；或者是他抱怨說你放得不夠松，對經濟發展不好，那麼他上台以後再放鬆一點。但是這個放鬆和收緊必然是極小範圍的。就像是，英國保守黨和工黨的差別就是，保守黨少收5%的稅，工黨多收5%的稅。它們都是負責任的大黨，負責任的大黨就不能搞端不平的做法，不能片面犧牲一方面，像中國共產黨打土豪分田地那樣。中國共產黨這麼做，那是因為對方是被打敗的敵人。如果是自己系統內部的人，中國共產黨也不能這麼做。例如，交通部和農林部如果發生了矛盾的話，它也要一碗水端平的，只能讓一方稍稍佔點便宜，都是體制內的人對不對。只有國民黨留下來的敵人，才可以徹底打倒。所以，能夠做的也就是這些微調。 # 15000字到此為止。

本文完整版共16665字，剩餘1665字的內容以及完整視頻，請購買會員進行觀看：

https://www.lzjscript.com/become-member #