20210327 劉仲敬訪談第132集



注:本文2.78萬字，下次更新在4月1日。

主持人:剿匪學院

發布時間:2021年3月27日

整理者:三馬兄



[00:00:13]主持人:今天想請教您的主題是關於阿拉伯的勞倫斯。他的原名叫做托馬斯．愛德華．勞倫斯(Thomas Edward Lawrence)。他是一位愛爾蘭貴族的私生子，原來也是一位牛津大學的考古學者。因為他會講阿拉伯語，了解中東地區的風俗和民情，所以他後來被派到了英國的陸軍情報局工作。他接著在戰爭中策劃阿拉伯部族起義，以游擊戰的方式破壞奧斯曼帝國的鐵路補給線。他同時還策劃了奇襲亞喀巴，為阿拉伯的獨立軍打開了從紅海獲得英軍補給的據點。當然，一戰以後奧斯曼帝國解體，阿拉伯的這些民族雖然從奧斯曼帝國獨立了，但是最終也沒有組成一個統一的民族國家，而是被英法劃分為類似魏蜀吳這樣的阿拉伯系國家。所以，有人說阿拉伯的勞倫斯是幫助阿拉伯民族獨立的英雄，也有人說他其實是促使阿拉伯分裂的英國間諜。但是不管如何，他的敵後游擊策略似乎在後來成為很多革命者效仿的對象。也許未來在匪區敘利亞化之後，也會產生類似諸夏或大蜀的勞倫斯。您怎麼看待勞倫斯這個人與後來誕生的阿拉伯各國之間的關係?

[00:01:46]劉仲敬:勞倫斯其實主要是一個文學家，後來他也變成了文學人物。所以他的名聲很大，蓋住了其實比他更加重要的其他人，也誇大了他的事業本身的意義。當然，他在民族發明學當中是有意義的，因為他跟泛阿拉伯主義和阿拉伯民族的發明有關係。但是我們也要注意，阿拉伯民族這個概念在他那個時代也是臨時起用的。他扶植的、今天產生約旦王室的那個家族想要把自己背叛奧斯曼帝國的行動合法化，所以才把自己發明成為「我們是神聖家族，也是統治阿拉伯世界、統一阿拉伯的唯一傳人」。後來這個旗幟被納賽爾和復興社會黨拿走了，在當時是他們製造出來的。這個旗幟實際上是跟他們這個家族的歷史並不怎麼相匹配的，有點像是路易-菲利普在1830年把自己打扮成為自由和立憲君主制的代理人，但是他的家族其實是法蘭西王室的旁支。

[00:02:56]近人發明出來的泛阿拉伯世界，在十九世紀以前其實是不存在的。阿拉伯的封建勢力不是根據「誰講阿拉伯語或者誰有阿拉伯風俗就算阿拉伯人」這個方式來建構的，而是傳統上講他們本身各有各的封建依附關係，而且有沒有阿拉伯血統不算是很重要。例如，今天科威特的薩巴赫家族，他們跟來自伊朗的家族就有非常密切的關係。來自伊朗的勢力在巴林和科威特這些地方，自古以來就是有深刻的根基的。在近代以前，並沒有人覺得因為他們是伊朗系就有任何問題。有很多阿拉伯風俗在今天被公眾輿論跟伊斯蘭教聯繫起來，但是實際上在奧古斯都那個時代，穆罕默德還沒有出生以前很久，就已經在阿拉伯沙漠存在了。阿拉伯語是阿拉米系諸語言的一支，確實是因為古蘭經和阿拉伯詩歌的緣故而在後來大大普及了，但是它跟阿拉米系的其他語言本來也就是大同小異的。自稱為阿拉伯人，在芝諾比阿(Zenobia)那個時代，可能只是指他講某一種阿拉米系的敘利亞語。這種語言在耶穌的時代，在今天的大敘利亞境內是經常流行的。大多數阿拉伯的王公都有自己封建性的關係，並沒有什麼民族概念。哈希姆家族把自己化妝成為阿拉伯民族的代理人，在當時其實是一個非常標新立異的事情，而在政治軍事上也沒有因此而得到多大的幫助。

[00:04:40]從政治軍事的角度來講，勞倫斯的游擊戰爭造成了英印帝國資源的消耗，實際上沒有取得多大的戰果。當然，這是游擊戰內在的弱點造成的。阿拉伯人雖然號稱驍勇，但是在沒有重武器的情況之下並不能攻陷用德國武器武裝起來的土耳其軍隊。所以，麥地那的要塞在戰爭結束時還都沒有被攻陷。阿拉伯人的游擊隊實際上一直是依靠英印帝國的海上資源，消耗英印帝國本來就很緊缺的物資。這些物資用在中東這樣不重要的地區，或者是像丘吉爾所設想的那樣用在地中海地區，到底哪一方面戰果更大，本身就是說不清楚的事情。從英國方面的角度來講，他只是眾多為英國代理人爭取資源的角色之一。所有人都想從英國那裡多拿一些資源，而英國本身的資源是有限的。而且，核心的資源肯定要用在佛蘭德戰線，你們這些人都是從佛蘭德戰線口中奪食的代理人。

[00:05:53]他變成一個知名人士，其實主要是因為他在一戰以後變成了作家。而一戰以後英法鬥爭非常激烈，主要就是為了中東委任統治地。英國人的模式其實主要不是由勞倫斯延續下來的，而是產生於英國傳統政策，就是英國保護者作為太上皇，跟那些在英國船隻加煤的時候提供保護的、是英國商團的商業合作伙伴的阿拉伯王公建立封建保護關係。因此，英國人在中東建立了一系列王國，包括後來變成中央條約組織主力的伊拉克王國。伊拉克王國實際上跟勞倫斯關係密切，因為他們是被法國人從敘利亞趕出來的。法國人準備在敘利亞建立自己的共和國。這也是有歷史依據的，因為東方基督教徒的保護權長期以來是法國拿破侖三世和俄國沙皇爭奪的對象。

[00:06:53]拿破侖三世的東方政策包括啟蒙東方的基本政策。這裡所謂的東方等於是近東，遠東是近東的一個延伸概念。十九世紀中葉的東方問題指的就是近東，這個近東包括奧斯曼帝國的各轄區。例如，希臘問題和羅馬尼亞問題在1860年前後就算是東方問題。當時的看法就是，巴爾幹半島是東方。現代的巴爾幹人通過民族發明把自己發明成了歐洲，硬著頭皮絕不承認自己是東方，是很想抹掉這些歷史的。但是在當時的英法俄三大國看來，它們跟奧斯曼帝國的其他行省本質上也是沒有差別的。它們的人口結構也是今天所謂的波斯尼亞式的人口結構，依靠宗教關係形成各個不同族群。然後，獨立戰爭總是伴隨著大規模的種族清洗。一般來說受害者是穆斯林，使得當時穆斯林占人口三分之一的巴爾幹在今天除了波斯尼亞以外基本上已經是非穆斯林地區了。

[00:08:06]當然，土耳其皇室在1848年以後也變成了奧斯曼主義和近代化的主要推行者。在外交上，土耳其和埃及之間的衝突給英法兩大國提供了上下其手的機會。而土耳其人出於對英國海軍的恐懼，不願意把近代化事業完全交給英國，因此繼承了雇佣法國新軍將領的傳統。這也使得，在奧斯曼帝國的學制改革和宗教保護權方面，法國人是注定要獨占鰲頭的。而法國跟俄國相比，在近代化教育方面當然是占有絕對優勢的。儘管沙皇企圖把自己發明成為君士坦丁堡、耶路撒冷和所有東方基督徒的保護者，但是為他們在埃及和敘利亞興建近代化學校的重任肯定會落到法國人頭上。俄國自身的學校還要依靠歐洲的援助，所以它沒有能力促使中東的現代化。

[00:09:13]在十九世紀中葉和晚期，中東的現代化學校的真正主持人是拿破侖三世和法蘭西共和國，而不是君士坦丁堡的當局。因此，不僅基督徒，而且阿爾及利亞和埃及的穆斯林進步主義者，絕大多數都是法國太上皇和法國太老師教出來的。他們有理由認為自己的潛在影響力非常大。法語在阿拉伯世界是進步的語言，很有希望在阿爾及利亞和敘利亞取代缺乏近代科學用詞的阿拉伯語。同時，也培養出了一大撥法國風味的知識分子。像中文古蘭經譯本的譯者是馬堅，馬堅的前輩穆罕默德．阿布都(Muhammad Abduh)就是法國啟蒙運動在埃及和中東培養出來的知識分子。他在伊斯蘭世界的地位就差不多相當於是蔡元培在五四運動當中的地位，門生故舊遍天下。只是因為他們是理性主義者和熱愛科學進步的人，當然不會到處扔炸彈，所以他們的徒子徒孫一般不會變成新聞媒體報導的主角，給911以後的輿論造成一種錯覺，好像伊斯蘭教跟恐怖主義有特別的關係似的。

[00:10:33]伊斯蘭教的神學家和經學家的主流，其實是十九世紀進步主義者和啟蒙主義者培養出來的人。有很多都像馬堅一樣，是這一批太老師和老師培養出來的。中東和敘利亞的學校的啟蒙運動多半是他們培養的結果，尤其是在法國行使保護權的黎巴嫩(黎巴嫩是大敘利亞的一部分)。他們本身就是敘利亞的啟蒙者。因此在敘利亞，啟蒙主義者和共和主義者的勢力極其強大，他們是尊法國為太上皇的。在他們的眼中，依靠英國保護的那些部落酋長和王公是野蠻落後的勢力，並不願意接受他們的統治。如果我們接受了勞倫斯的一面之詞，就會認為法國人把哈希姆家族趕出敘利亞是肆無忌憚的暴政，是把推翻土耳其人的革命力量給趕走了。但是實際上，這些阿拉伯沙漠上的酋長在英國的支持下進城，在大馬士革和阿勒頗這些大城市的進步中產階級看來，這跟延安的土狍子進了哈爾濱沒有什麼區別，根本就是山裡來的野蠻人。而我們的學生講法語已經講了這麼多年了，不可能接受這種人的統治，所以我們要在法國太上皇的支持下把你們趕走。

[00:11:54]跟英國關係密切的酋長國一般是有武力的，他們自己就是傳統的軍事階層。伊拉克的形勢是跟敘利亞類似的，但是不如敘利亞進步，因為它離西方更遠。差不多就像是南粵跟吳越的那種關係。結果，英國人扶植的哈希姆家族在進城以後跟費拉人口的關係一直處不好，他們跟亞述人、庫爾德人和部落人口的關係反倒比較好。這本身就是由於封建依附關係的性質決定的。王室本身是英國人的被保護人，然後它又跟本地擁有武裝的部落酋長建立了相應的保護關係。這些部落酋長在當地人口當中處於絕對少數，按GDP計算也肯定是超級少數，但是他們卻是當地唯一有軍事傳統的人馬。哈希姆家族在伊拉克的十萬人馬大部分是由這些部落軍組成的。而巴格達和巴士拉的大城市人口儘管沒有大馬士革和阿爾及爾那樣洋派，但是仍然是把這些部落人口看成是跟強盜差不多的搶劫者，對於統治者跟他們心目中的強盜結成聯盟這件事情心裡面始終是不滿意的。因此，他們不大願意承認哈希姆王朝是自己的正統，而是寧願通過自己的軍校和近代化教育培養出來的軍官團發動革命和政變來趕走哈希姆王朝。

[00:13:31]對於伊拉克人來說的話，復興社會黨就是驅逐哈希姆王朝和酋長國勢力的有力工具。它很能代表城市進步青年的利益，就像是1920年代的國民黨很能代表五四運動大學生的利益和願望一樣。但是我們要注意，大馬士革和巴格達這些產生大學生的階級恰好就是阿拉伯世界的費拉階級。他們在傳統上講已經多年匍匐在土耳其禁衛軍的腳下。在西方殖民者沒有滲入以前，土耳其人和高加索人的雇佣軍和奴隸軍團可以輕而易舉地征服他們。這些費拉人口當中的很大一部分，源於在伊斯蘭教征服以後才皈依伊斯蘭教的前基督徒。這些東方基督徒在拜占庭帝國的統治之下，已經習慣於放棄除宗教和民事的自治權以外的政治權力了，所以他們很願意給像滿蒙八旗一樣打進中原的穆斯林交出保護費，換取自己的自治權。然後等到阿拉伯帝國承平日久，他們就發現作為穆斯林而不用交保護費是一件多麼占便宜的事情，為了免交保護費而大規模地改信了伊斯蘭教，使得敘利亞的主流人口由基督徒變成了穆斯林。今天所謂的阿拉伯人，真正從沙漠上來的征服者的後裔是少數，由敘利亞和埃及等地的費拉人口改信伊斯蘭教的才是大多數。這些人口的改信，使得以部落貴族為核心的阿拉伯人喪失了戰鬥力。從此以後，大多數阿拉伯人都是農民和費拉了，結果導致了突厥雇佣兵的崛起。

[00:15:19]現在，只有突厥雇佣兵才是草原上的部落了。他們對講阿拉伯語的人口都抱著滿洲人對漢語人口的那種態度，認為講漢語的人都是費拉，無論你們是基督徒還是穆斯林，這是沒有什麼區別的。同時，國家的財政也由人丁稅(也就是保護費)轉為土地稅。阿拉伯語和伊斯蘭教信仰不再是征服者的標志，也不再是武力和部落性的標志。大量的毫無戰鬥力的城市費拉人口照樣講阿拉伯語、信伊斯蘭教，那麼給他們免稅特權就是毫無意義的事情。他們全都免了稅，國家用什麼錢去養兵呢?具體地說就是，國家用什麼錢去養那些從草原上來的新的部落戰士呢?這些部落戰士是突厥戰士，其實其中有一半是烏克蘭人和高加索人。那麼就只能用土地稅和商業稅來替代人頭稅，人頭稅變得不重要了。只要是擁有土地財產的人都要交稅，只要是不參加軍隊的人都要交稅。而軍隊是專業化的，由雇佣軍的軍事傳統來維持，而不由帝國的被統治的大多數人口維持。這些人口在近代以前長期被壓迫。當然，我們不可能知道他們真實的想法是怎樣。他們是不是像突厥人公開表示的蔑視阿拉伯語人口那樣，暗中也像是漢人蔑視滿人那樣蔑視突厥人，這都是不得而知的事情。

[00:16:46]然後，帝國主義者像打垮滿洲人的權力一樣打垮了突厥人的權力。滿蒙八旗現在證明已經不如洋大人的火炮厲害。原先害怕滿蒙八旗、順服滿蒙八旗的費拉人口，一方面看到真正的武力在洋大人手裡面而不在土耳其人手裡面;另一方面，我們自己的子弟已經上了洋人的學校，比土耳其人上的洋人學校還多，我憑什麼要怕你呢?我們可以讓我們的子弟去上洋人辦的軍官學校或者啟蒙主義學校，這樣文武兩方面我們都行起來了，我們為什麼要害怕你們部落貴族?你們部落貴族過去只是在冷兵器時代稱雄，現在火器時代是西方帝國主義稱雄。我們去進口一些西方武器，培養我們自己的新軍，不就可以推翻你們了嗎?所以，以費拉人口為主的埃及、敘利亞和伊拉克，最終都走向了革命軍官團以政變方式推翻部落貴族的道路。

[00:17:47]哈希姆王國能夠幸存的地方在約旦，而約旦恰好是部落人口占優勢，在前現代時代就缺乏像尼羅河和幼發拉底河那樣的農耕地區，是沒有大馬士革花園、沒有大量費拉人口的地區。因此，只有在這樣的地方，哈希姆家族才能鎮得住。在敘利亞和伊拉克，不可避免的，英國人扶植的部落貴族跟費拉人口以及費拉人口產生出來的近代化啟蒙主義知識分子和軍官團處在水火不容的地位。英國人(照進步人士的說法就是)支持封建保守勢力，法國人支持啟蒙進步勢力。在這兩種勢力當中，後來占主流地位的、被蘇聯人扶起來的阿拉伯復興社會黨在當時還像是北洋時代的國民黨一樣，是啟蒙進步勢力的一個極端派的小分支。啟蒙主義者的大拿當然是蔡元培，而不是蔣介石，蔣介石算老幾。但是事實證明，啟蒙主義者自稱自己能夠代表、並準備改造的廣大費拉人口是靠不住的。早在凱撒時代，他們願意在大會和小會上表達他們對啟蒙主義的熱愛，但是真正要打起來的時候，他們會一窩蜂地溜走。

[00:19:13]後來的約旦政變，就是英國人訓練的貝都因人軍官團和巴勒斯坦城市費拉人口之間的鬥爭。約旦的人口結構大概是，巴勒斯坦的費拉人口占60%，傳統的貝都因部落占40%。這個人口結構是中東戰爭以後人口從以色列大批逃亡到約旦而形成的。約旦王公自稱是約旦河西岸的合法君主，跟巴勒斯坦的共和主義者有非常激烈的衝突。直到不久之前，這個「不久」大概就是二十世紀八、九十年代，約旦王室才放棄了解散參議院的企圖(因為參議院包括西岸的議員)，放棄了自己對約旦河西岸的領土要求。這樣做是明智的，因為約旦河西岸的費拉人口人數比部落人口要多得多，而約旦王室的基礎是部落人口。政變的結果證明，只有四成人口的部落軍打擁有六成人口的巴勒斯坦解放組織，一點問題也沒有。

[00:20:13]而在伊拉克和敘利亞，部落人口和費拉人口的比例就是5%對95%。四成的部落人口打六成的費拉人口，一點問題都沒有;但是，5%的部落人口要打95%的費拉人口，那還得費點勁。但是在初期，費拉人口對於他們自己培養出來的啟蒙運動者的支持是很不給力的，通常是不斷發生政變。啟蒙進步人士組成的進步政黨在國會選舉中一再獲得勝利，但是在王室和他們支持的部落軍官團發動政變的時候，事實證明，在演講和投票的時候願意支持你的廣大民眾等到真的動起武來的時候全都溜一邊去了。於是，啟蒙進步人士像民國初年的舊國會在袁世凱手裡面一樣，一次又一次受到虐待。但是我們要注意，按照二十世紀的標準，他們受到的虐待也是北洋式的。王室的後台老板是英法帝國主義，英法帝國主義自己都是民主國家，所以它們像袁世凱一樣不敢幹得太過分。袁世凱是沒有膽量去殺國會議員的，這些舊統治者也是不敢的，他們的做法相當文明。但是那些啟蒙進步人士認為，自己理應像法國和美國的政黨一樣，贏得選舉就應該當上總統或者總理。像奧地利和俄國的政黨一樣被君主解散國會，揪著辮子扔了出來，這種下場是極不體面也極不公正的。怎麼辦?反動統治者如此不遵守遊戲規則，我們還能怎麼辦?

[00:21:44]這樣，就自然發生了生態性的演變。想走議會道路的溫和派出局，走革命軍事政變道路的激進派——也就是阿拉伯復興社會黨獲得勝利。阿拉伯復興社會黨也是由相當於孫文這樣的基督徒創立的，但是最終落到了像蔣介石這樣的人手中。我們向英法帝國主義控訴，你們扶植的統治者不遵守你們鼓吹的民主原則，把我們這些民主當選的政黨領袖都給趕了出來，你們說怎麼辦?而英法帝國主義者居然保護那些反動的統治者，不支持我們這些民主進步人士。鐵一樣的事實證明了帝國主義和民主主義是相矛盾的，在帝國主義統治之下被殖民的半殖民地不可能實現真正的民主。我們要實現真正的民主，只有拋棄對帝國主義抱有幻想的舊民主主義，走向蘇聯支持的新民主主義。統治者靠的是什麼?無非是英法訓練的軍官團。誰能抵抗英法訓練的軍官團?英法美願意訓練我們的軍隊嗎?No，他們只願意做買賣賺錢。誰願意派鮑羅廷來訓練我們的革命軍呢?進步人士終於發現，最後的靠山只有蘇聯，只有蘇聯願意訓練你。於是，就產生了我們非常熟悉的阿薩德和薩達姆。最終，在進步啟蒙人士當中也是極少數的阿拉伯復興社會黨，憑借蘇聯援助的黃埔軍校，劫持了進步派所擁有的費拉人口，趕走了部落貴族，打垮了中央條約組織，建立了薩達姆的伊拉克和阿薩德的敘利亞。

[00:23:27]整個故事情節就是這樣展開的。勞倫斯只看到了故事的前半部分。他像史迪威一類的美國人一樣，抱著英美人士對民主小清新的天真幻想，認為法國人驅逐革命軍的主要將領是不地道的，我們應該反對法國。因此，他在英語世界發動了一系列反對法國的宣傳戰。這是他在退伍以後做的事情。如果他在位的話，這種行為是違反英國外交政策的，應該是不能容許的。英法雖然有矛盾，但是這個矛盾沒有大到英國人要把推翻法國統治作為主要目標的地步。他作為民間人士，這樣瞎折騰是可以的;如果作為政府官員，這樣破壞英法關係會增加英國在中東的外交負擔，這樣做也是不能容許的。但是無論如何，他四面八方到國際聯盟和其他地方去，代表他的阿拉伯朋友。阿拉伯人有一個白皮膚的英國人作為自己的代理人，比自己說話要便利多了。他四處控告法國人的暴行，使法國在外交上處於被動。他經常處在國際輿論的明星地位，這是他的知名度的主要來源。二、三十年代的公眾知道勞倫斯，主要就是因為他不斷地到日內瓦和國際聯盟去游說反對法國人。他是阿拉伯反法勢力在歐洲的主要代理人，這是他的名譽的主要來源。

[00:24:48]另一方面，他像史迪威將軍一樣，以為阿拉伯人只要排除了那些貪婪的、專橫的、腐敗的統治者，是可以自己實現民主的。但是實際上，阿拉伯人口的主體是費拉。費拉的特點就是，在酋長和君主鎮壓民主派活動家的時候，他們躲一邊去，表現得非常費拉;然後等到復興社會黨殺掉那些舊統治者、自己出來建立列寧式黨國的時候，又把對復興社會黨抱有極大希望、以為君主制被推翻以後就該他們當權的民小順便也給一起殺掉了，而且殺得比過去的君主還要慘。君主在世的時候，要顧及英法太上皇的面子。解散了國會，你還可以回家去做地主和資本家。等到復興社會黨上台以後，解散國會以後就要殺你們全家了。於是，他們哭得更厲害了。而他們所指望的這些費拉人口又一次像君主發動政變的時候一樣，撇開他們不管。事實上，費拉人口的特點就是，他們無論嘴上說什麼，永遠用自己的身體擁護能夠以武力獲得政權的少數統治者。而復興社會黨像國民黨和共產黨一樣，抓住了費拉人口的特點。他們很清楚，只要趕走了唯一能跟他們進行軍事競爭的部落酋長軍隊，對費拉人口抓一批殺一批，就能夠把他們控制得乖乖的。

[00:26:13]最終，中東的政局是順著這個方向走的。但是，勞倫斯在世的時候，事情還沒有走到這一步。當時，啟蒙進步人士的進步派民主政黨和蘇聯式的復興社會黨軍官團之間的分歧還不太明顯。像袁世凱時期的國會一樣，好像只有北洋軍閥才是壞人。國民黨是民主派當中的一翼，各民主政黨都受到壓迫。你們全是好人，只要你們當了權，阿拉伯人就可以像西方國家一樣民主了。史迪威將軍和勞倫斯迎合了在全世界都擁有巨大勢力的民小，於是提出了現在我們還非常熟悉的那種邏輯:只要趕走了緬甸軍政府這些壞人，讓昂山素季當權，事情就會變好。這自然征得了很多同情者和知名度，但是反過來，這證明他並不是一個合格的政治家，他只是泛阿拉伯運動和阿拉伯反法勢力的一個形象代理人和品牌而已。當然，他幸運地早早就去世了。等他去世以後，他所支持的那些力量，在英法帝國主義幾乎同時在1950年代倒台的時候，轉瞬即逝地在敘利亞和伊拉克執政了幾個月，然後就十分迅速地被組織嚴密的阿拉伯復興社會黨和納賽爾主義者趕了下去。然後在他們的手下，遭到了比過去在英法殖民主義者和半獨立的君主國這樣的殖民主義買辦代理人政權手下更加殘酷的虐待。於是這個時候，整個世界的政治形勢都變得沉寂下來了。

[00:27:49]當然，從世界格局的角度來講，英國人介入泛阿拉伯運動是不是明智，是一件很成問題的事情。英國在中東的基本支柱是封建貴族、部落貴族和被保護人的這個體系。這個體系的封建性，使得他們跟民族發明是格格不入的。而法國人搞民族發明就很合適。法國人培養出來的那些啟蒙人士和理性主義人士像土耳其人的民族發明家一樣，正是把法國式的理性主義的民族發明推到中東去的最佳人選。但是，理性主義的民族發明實際上解決不了，為什麼阿爾及利亞應該是一個共和國而不是兩個共和國，為什麼阿拉伯人不能是一個整個的共和國。因此，泛伊斯蘭主義和泛阿拉伯主義跟法國式的理性主義民族發明家的衝突又暴露出來了。理性主義的民族發明家當然是根據理性選擇，如果我選擇做阿爾及利亞人就是阿爾及利亞人。順便說一句，阿爾及利亞的法語人口、柏柏爾語人口和阿拉伯語人口向來是非常矛盾的。尤其矛盾的是，阿爾及利亞的共和主義的主要支持者來自於法語人口而非阿拉伯語人口。

[00:28:59]封建性比較強的阿爾及利亞的阿拉伯語人口，如果是在英國人統治下，他們的酋長可能會變成侯賽因國王這種人，把阿爾及利亞劃分成為一系列小王國。但是，法國當局的啟蒙主義政策和在阿拉伯推行法語學校的政策，產生出了一大批不會講阿拉伯語的人口，包括現代阿爾及利亞的主要國父。跟一般人的想像相反，講阿拉伯語的人口比較保守，願意接受西方帝國主義的統治。講法語的人口比較激進，他們憤怒地說:「我們的法語講得比布列塔尼人還要好，為什麼我們的政治權利還不如布列塔尼人?天下還有這麼不公平的事情?我們真是白學這麼多法語了，這一定是殖民主義的錯。怎麼辦?我們必須發明一個阿拉伯民族。」正是講法語的這些人口，建立了近代的阿爾及利亞激進派，創立了現在的阿爾及利亞共和國。也是他們，在法國人的改革步伐不夠大、沒有像他們希望的那樣一步到位地交出政權的時候，失去了耐心，投奔了蘇聯，把蘇聯勢力引進了阿爾及利亞，在阿爾及利亞發動了長期和殘酷的戰爭。而傳統的阿拉伯語人口和柏柏爾語人口，以他們的部落依附關係，為法國人提供了大部分的輔助部隊。但是，法國人的教育制度和殖民主義制度實際上是傾向於壓迫和消滅後來變成他們主要支持者的這些部落人口的，而培養了後來變成他們主要敵人的啟蒙主義人口。這是啟蒙主義具有內在自殺性的一個典型的證明。

[00:30:41]而英國人實行的以低成本扶植部落貴族的政策，相比之下就要穩定得多。但是，英國的政策跟民族發明是相矛盾的。而英國對奧斯曼帝國的政策長期以來也是保全奧斯曼帝國，以防俄國勢力南下。因此傳統上講，他們跟奧斯曼帝國沒有很深刻的矛盾。奧斯曼帝國在一戰前夜落入了進步的奧斯曼主義者青年土耳其黨的手裡面。這些人以為英國人已經不行了，未來的世界是屬於德國人的，德國人的武器已經比英國人先進了。而且，英國人傾向於支持奧斯曼帝國原來那種多元封建結構。這個封建結構是進步的障礙，使得君士坦丁堡的中央政府在大馬士革和埃及的督軍面前軟弱無力。這些督軍像李鴻章和左宗棠一樣自行其是，自己跟英法簽署外交協議。君士坦丁堡無法有效地調配全國的資源來推行近代化事業。近代化的前提就是產生自己的中央集權政府，而推行中央集權政府則是英國人所不高興的，因為英國人跟各地的封建統治者都有關係。結果，堅持陳舊傳統的英國人及其代理人在奧斯曼帝國進步勢力的眼裡面也成了絆腳石。他們投靠德國來反對英國，使得英國倉惶改變了自己的外交政策。由維護奧斯曼帝國、保護君士坦丁堡的海峽不受俄國染指，轉而支持俄國和希臘瓜分奧斯曼帝國，順便也把瓜分奧斯曼帝國的事業推到東方，在東方建立阿拉伯人的獨立國家。

[00:32:27]其實，這個計劃按照柏林會議的原則來講並不符合英國的利益。不要說別的，英國人容許俄國得到達達尼爾海峽這件事情，就根本上顛覆了英國兩百年的外交傳統。英國兩百年來的既定政策就是，絕不容許俄國人得到達達尼爾海峽。但是，這時的英國已經在凡爾登絞肉機流盡了血。英國自拿破侖戰爭以來，向來都是自己只出海軍不出陸軍的，流血的事情由別人幹，英國青年不能流血。美國獨立戰爭要由德國雇佣兵去打，英國人不會去打流血的大陸戰爭。但是這個傳統在1914年遭到了破壞。英國上流社會的女子大多數都變成了老處女。這個是字面意義上的大多數。1914年的八個青年女性當中只有一個能找到丈夫，她們的七個丈夫都死在佛蘭德戰場上了。英國的青年一代，尤其是貴族的青年一代，前所未有地死在了佛蘭德戰場上。英國貴族的精英階級為之一空。就是在這種走投無路的狀態之下，英國人做出了在1912年還是絕對不可想像的讓步。

[00:33:42]這個讓步從性質上講，跟富蘭克林．羅斯福把滿洲國交給蘇聯的計劃是一樣的。在達達尼爾的冒險失敗以後，只有俄國有充沛的人口，俄國死得起人。為了能打敗可怕的德國人，我們願意把君士坦丁堡交給俄國人，只要俄國的壓路機不惜人口犧牲而壓平德國。這樣的讓步，是在英法兩國的青年人口已經把血流幹了、只要能夠結束戰爭就什麼都願意答應的情況之下才做出的。英國人本來也是不可能接受威爾遜總統關於民族自決的理論，這個理論已經隱含了大英帝國解體的邏輯前提，但是英國已經走投無路。英國財政部在1916年就發出警告說，到了明年這個時間，美國總統就可以對我們發號施令了。沒有華爾街的籌款，英國人無法維持協約國計劃委員會的生產。歐洲大陸國家，包括法國，像它們在拿破侖戰爭時期一樣，全都仰仗英國的金庫作戰。而英國金庫如果沒有紐約銀行家的支持和美國的石油，已經是無法維持下去了。

[00:34:53]在這種情況下，英國的傳統外交在1916年全線坍塌。英國把遠東的大量島嶼許給了日本人，種下了山東問題、五四運動、幣原外交破產、九一八事變、南京事件和中日戰爭的根苗。這些戰爭的根源以及中國的赤化本身，都是大英帝國撤出遠東的結果。在中東，英國向猶太復國主義勢力讓步。在1912年，這些人是nothing，完全不值得重視的力量。但是在錢也用光了、血也流光了的1916年，爭取一點點猶太人的支持都是必要的，正如爭取阿拉伯酋長國的支持非常重要一樣。但是猶太人和阿拉伯酋長國很快就要發生衝突，於是四次中東戰爭的根苗也在第一次世界大戰時期、在佛蘭德戰場流盡了血的貴族子弟奄奄一息的時候注定了。當然，最可怕的、誰也得罪不起的就是威爾遜總統和華爾街，現在整個協約國都跪倒在美國人的面前。美國的對於國際政治屁也不懂的報刊編輯發表一篇言論，影響紐約選區的幾萬張選票，威爾遜總統就要坐不住。威爾遜總統坐不住，巴黎和倫敦的政治家就要瑟瑟發抖。無論美國人怎樣折騰你們，總比德國大軍開進巴黎要好一點點。美國人說什麼就是什麼。英國人再也拿不出過去嘲笑美國人什麼都不懂的那種底氣了。什麼都答應你，但是在1919年證明什麼都做不到，這是戰時外交和1919年凡爾賽國際體系的特點。

[00:36:31]所有的國際體系都是由於戰時體製造成的。維爾納體系是在反拿破侖戰爭中造成的，它是皮特首相和英國貴族的傑作，維持了百年和平。今天我們所知的世界秩序，是在簽署大西洋憲章的軍艦上、在德黑蘭會議和雅爾塔會議上、在戰爭正在進行的時候製造的。它本質上就是一個分配美元的機制，所以它內在就有美國霸權的基因在內。而最脆弱的凡爾賽體系，也是在絕望的1916年，在凡爾登絞肉機的隆隆作響當中，在流幹了血的英法外交官的絕望情緒當中，做出了一系列相互矛盾的許諾。凡爾賽體系的特點就是，什麼都答應你，什麼都做不到，所有的許諾都是相互矛盾的。為了把意大利和羅馬尼亞拖進戰爭，為了把美國拖進戰爭，為了把所有可能動員的反德勢力拖進戰爭，做出了一系列絕望的外交努力。像所有絕望的人一樣，只要能過了當時這一關，什麼樣的祖傳遺產都可以變賣。君士坦丁堡我們也不要了，什麼我們都不要了，因為我們的兒子和孫子都已經死了。一個斷子絕孫的老人，他還在乎什麼?他的財產不都是別人的了嗎?我們什麼都不要了。近代世界和現代世界的一切災難，都是在凡爾登絞肉機、在1915年的馬恩河、在血流漂櫓的佛蘭德戰場種下的。佛蘭德戰場殺害了歐洲的所有精英。儘管從人口比例上來講好像死人的比例並不是最大的，但是我們要注意，精英代表的不僅是他們本人，而是他們背後依靠他們保護的巨大人口。精英死完了，差不多就是一個國家快要滅亡的先兆。今天的世界還仍然沒有從十九世紀的死亡——就是佛蘭德的死亡當中恢復過來。

[00:38:26]勞倫斯和阿拉伯戰爭只是大英帝國外交傳統崩潰的一個插曲。勞倫斯並不是十九世紀像毛姆的小說中描繪的那種老奸巨猾、老謀深算的駐扎官，他是一個業余愛好者。業余愛好者擔任情報官，以浪漫主義的方式發動游擊戰，這本身也是英國人病急亂投醫的一個表現。而他跟英國情報機構的關係其實是很淺的。近代關於情報工作的說法、想法和公眾形象都是經過克格勃塑造的。十九世紀的英國情報員往往是比如說長期居住在印度，甚至可能娶過印度葡萄牙混血的印度商人的女兒，懂一點點印度語，在印度人社團中多多少少能夠混得來，皮膚曬得黝黑。回到英國以後，他的妻子會被稱為Begum，也就是印度貴婦。在他年老的時候，他和他收養的那些印度流浪兒可以為英國情報機構提供服務。這個才是典型的舊式的英國情報員。像勞倫斯這種人，其實只算業余愛好者。但是，必須使用業余愛好者，就像是大眾民主化的全民軍隊的使用一樣，是英國資源不足的體現。

[00:39:51]勞倫斯按照英國情報機構的標準來說也是不正規的。在戰後，他陶醉於自己的公眾形象，認為他不能對不起他在戰爭時期結識的阿拉伯盟友，為他們說話，而不顧本國的外交利益，也是他本身業余愛好者性質的一個體現。舊式的英國情報機構是通曉本地的英國僑團，就是經常在《字林西報》上發表文章的那種人。二十五年旅滬的老盎格魯人，但他同時又是老上海人。這種人才是英國舊式情報機構的核心。這些舊式的情報機構已經不夠用了。但是，他們留下的殘餘，直到五、六十年代在中央情報局缺乏海外代理人的時候，仍然是幫助中央情報局在第三世界渡過了第一關。在中央情報局接替了戰略情報局的遺產、清洗左派分子和親共分子的時候，如果沒有這批舊式的英國代理人替他們支撐，他們也是過不了關的。勞倫斯現象被文學家、電影編劇和藝術家誇大了，遠遠超過了他在歷史上的真實分量。但是，他也是一個象徵，他本身就是大英帝國和十九世紀外交傳統崩潰的一個象徵。作為一個象徵，他還是合格的，因為他本來就是這種人。



[00:41:26]主持人:近期烏克蘭的國家安全局宣布了一個重大的國防對策。他們為了阻止中國的軍系企業惡意並購、吃掉烏克蘭的航太軍工業，決定要「重新國有化」擁有軍用航空發動機製造技術的馬達西奇公司(Motor Sich)，以阻止吃下多數股權的北京天驕航空公司(Skyrizon)把關鍵的空軍科技外流給中國。這種決定儘管是讓中國一方威脅要提告，但是在美國政府的施壓面前，烏克蘭總統力阻中資並購烏克蘭軍工業的立場非常明確。馬達西奇公司可以算是烏克蘭軍工業的「護國神山」，也是美國、中國和俄國三大強權多年來垂涎要爭奪的一個敏感拼圖。美國聯合盟友(甚至包括俄羅斯)把可能外流給貴匪的軍工技術全部圍堵起來，這個作用是不是會比在亞洲大陸上圍堵中國更能產生實際效果?也就是說，烏克蘭和白俄羅斯這些前蘇聯軍事體系的控制，其實比韓國是不是會被美國納入到這個圍堵體系更為重要，所以這才是為什麼美國現在要採取歐洲優先於亞洲的做法。如果美國的這個圍堵策略能完成的話，是否能大幅度地制約貴匪大陸體系的擴張空間?

[00:42:58]劉仲敬:這個其實是兩個問題。一方面是，烏克蘭由無主的國家變成有太上皇的國家，所以才會產生這樣的政策。另一方面是中國軍工體系本身的問題，這個問題更有趣一些。兩者不是完全相同的。我們先說烏克蘭。烏克蘭過去二十年的混亂，是因為烏克蘭是一個無主國家。這個跟北洋軍閥時代的中華民國是一樣的。中華民國為什麼會搞得一團糟?關鍵是因為它是一個沒有主人的地方。蘇聯間諜後來滲透時也就發現，儘管蘇聯間諜最初主要依靠歐洲共產黨人，但是他們在印度尼西亞或者馬來亞活動起來都很困難，很容易遭到鎮壓，在香港也是這樣;而在中華民國，就有很多現成的合作者，包括最著名的孫中山和蔣介石，願意對他們投懷送抱。為什麼?因為中國不是殖民地，它沒有一個固定的主人，它就像是街頭上的孤兒一樣。你欺負一個有爸爸媽媽的孩子，他爸爸媽媽會找你算賬;欺負一個孤兒，欺負了也就白欺負了。無主國家就是這個樣子。過去二十年的烏克蘭從蘇聯脫離出來以後就是一個無主國家，它的政治歸屬不明顯。

[00:44:08]烏克蘭不像是波蘭和捷克。波蘭和捷克從前共產黨直接蛻變出來的民主左翼聯盟和社會黨，自己都是積極的親美分子。波蘭和捷克是全民親美，不存在反美政黨。現在大家一般都已經忘掉了，促使波蘭政府參加小布什總統的第二次伊拉克戰爭、決定性地把波蘭拉上西方軌道的總統是一個前共產黨人(AleksanderKwaśniewski)，是在自由選舉當中打敗了瓦文薩的第一位前共產黨人。他的政黨現在已經基本崩潰，所以大家也就快要忘記他了。所以說，波蘭就算是前共產黨員，其實暗中都是親美的。但是，烏克蘭的情況不一樣。烏克蘭作為一個傳統的農業國，它的工業體系完全是斯大林替它建立起來的。英國和德國的外資建立起來的那些企業，軍工性質是不明顯的。烏克蘭的傳統是沒有資本主義的。工業是英國和德國替它建立起來的，主要是民用的工業。而現在烏克蘭作為一個重工業基地，礦產、煤鐵和軍事工業主要是斯大林建立的結果。因此，也就形成了我們都非常熟悉的條塊經濟學——凌駕於烏克蘭共和國之上、比烏克蘭共和國強大得多的重工業機電工業部之類的條狀管理的殖民機構。這些殖民機構是蘇聯的命脈所在，因為蘇聯的核心就是軍工集團。這個集團在烏克蘭獨立以後繼續把持著烏克蘭的核心。

[00:45:47]烏克蘭的大多數人，我們可以簡單地說，他們在波蘭統治時期是殖民地人口。用中國人的話說，你們這些湖北農村戶口的湖北人，怎麼能跟我們第一機電工業部直接管的武漢國有企業相比呢?你們以為武漢市長和湖北省長是你們的人嗎?放你們的狗屁。武漢市長在他自己的武漢市，他自己手下的公安警察不敢進入國企大院一步。國企大院的治安和派出所是他們自己負責的，根本不是武漢市長能夠管的，他們的主人在北京。我對這一點知道得非常清楚，地方上的公安局就是不能管地質部或者國土資源部內部的學校或者警察的。我們都是北京人，而且我們拿的錢比你們多。你們湖北戶口，一個落後的農業省市，你們雖然是享有特供的官，但是你們也受制於湖北落後的經濟，你們能拿多少錢呢?我們國家級和中央級企業，分紅可是分得很多呢。我們年年分紅，我們的獎金比你們的工資還要多，我們的女兒絕對不會嫁給你們這些殖民地賤民，我們都是北京人。北京人和湖北人之間，比雅利安人和猶太人之間的階級界限還要大。同樣，蘇聯在烏克蘭的軍工企業和烏克蘭的農民之間的階級界限，那是像納粹優等人和烏克蘭農民的界限一樣大。這就可以解釋為什麼德國軍隊打過來的時候烏克蘭農民會組織游擊隊響應德國軍隊。在他們眼裡面，真正的殖民主義者就是蘇聯。大多數人口是烏克蘭人，沒有問題。所以，他們在蘇聯解體的那一瞬間能夠通過公民投票，利用他們在「改革與新思維」時代送進烏克蘭中央的克拉夫丘克(Leonid Kravchuk)這樣的受烏克蘭民族主義知識分子影響很大的政治家，實現烏克蘭的獨立。

[00:47:48]但是獨立以後，烏克蘭的經濟命脈仍然掌握在腐敗的寡頭重工集團手裡面。這個重工集團從經濟上講養活了烏克蘭人，他們創造了烏克蘭的大部分GDP。他們在人口上是少數，但是完全可以通過川普前總統恨之入骨的深層國家交易，把民選的政治家折騰得團團亂轉。他們的代理人庫奇馬(Leonid Kuchma)和亞努科維奇(Viktor Yanukovych)一再當選總統。他們當然也不是存心要怎麼樣，他們自己的利益和工作關係都需要跟俄羅斯人合作。前蘇聯的工業體系一半在烏克蘭，一半在俄羅斯。如果要切斷雙方的傳統聯繫，那就等於是要馬來西亞人切斷英國的傳統聯繫。要找新的客戶，要找新的不熟悉的貨源，工廠設備全都得改造，那個錢真是付也付不完。你說我不跟俄羅斯人做生意，那麼你換一批原料和市場來，你原有的設備就需要改造，改造的錢從哪裡來?蘇聯解體以後，大家的財政都很困難，將就湊合著吧。所以這也是有客觀原因的。因此，客觀原因促使庫奇馬和烏克蘭寡頭集團長期當權。



