20210227 劉仲敬訪談第128集



注:本文1.34萬字，下次更新在3月2日。

主持人:剿匪學院發布時間:2021年2月27日

整理者:三馬兄



[00:13]主持人:我今天的問題是關於越南在1986年開啟的革新開放(Đổi Mới)，也就是越南版的改革開放。越南版的改革開放有很多地方借鑒了中國的做法，黨將經濟權力下放，但是政治上仍維持一黨專制。當然，這種做法確實使得越南成為東南亞的一個後起之秀，近年來它在經濟發展上取得了相當優秀的成果，同時現在在CPTPP(全面與進步跨太平洋伙伴關係協定)和RCEP(區域全面經濟伙伴關係協定)中都可以左右逢源。

[00:47]最近幾年在中國的民小輿論裡面，非常推崇越共的政治體制改革。他們認為越共比中共在政治改革上更進一步，做到了例如國家領導人差額選舉、官員財產公示、廢除戶籍制度、公務員終身制被打破、建立西方式的工會組織等。但是坦白說，我一直很懷疑他們炒作越南政治改革的做法跟國粉炒作蔣經國的套路很類似，也就是一種想靠輿論讓貴匪良心發現大政奉還的不切實際的幻想。

[01:24]本周也即將開始為期9天的越共13大會議，會議中將選出越南未來5年的「四大支柱」，包括越共中央總書記、國家主席、總理、國會主席。僅從這一點來看，我就十分懷疑越共政治改革的進展。很顯然，政府的核心職務仍然是越南共產黨所壟斷的，所以才會在越共的黨代表大會裡面來選出。僅憑這一點，我就知道越共其實並沒有擺脫鐮刀斧頭幫——也就是共產黨的本質。

[02:06]我想請教您的問題是，從中越兩國的長期歷史來看，您認為越南在它的改革開放進入到深水區之後，是比較可能像台灣、韓國、東歐等國家一樣，走向多黨執政的民主化體制，或者更直白地說就是越共被美國給顏色革命和平演變;還是它有可能會模仿中共的模式，在改革開放階段撈夠了足夠的資本以後重新再列寧化，以防止被西方和平演變?越南未來有可能採取的做法，跟習近平現在所做的事情相比，有什麼可以對照或者借鑒之處呢?

[02:48]劉仲敬:這個完全是國際形勢造成的。八十年代後期的改革開放基本上是所有的共產主義國家都採取過的，沒有什麼特別之處。其根本目的就是要減少蘇聯的支出。除中國外所有的共產主義國家都是向蘇聯要錢的，越南也不例外。在越南戰爭時期，就像中國在朝鮮戰爭時期一樣，越南從蘇聯那裡拿到了最大的保護。當然，對於這一點你也可以說，從根本上講歷史是公正的，最大的貢獻始終是戰爭。人民解放軍整個的基礎和中國的工業基礎都是在朝鮮戰爭的時候斯大林給的，斯大林不是白給的。朝鮮戰爭造成了美國人的主要傷亡，那是高高在上的波蘭人、捷克人和匈牙利人做不到的貢獻，而蘇聯士兵也是殺不死一個美國人的。人民解放軍替蘇聯殺了美國人，這個貢獻是別人沒辦法替代的。所以，五十年代才是中華人民共和國的黃金時代。同樣，越南的黃金時代也是越南戰爭時期。只有越南人才能殺得了美國人，中國人和蘇聯人誰也殺不了。這是越南的黃金時代。

[04:02]但是，戰爭結束以後，這個時代就漸漸走下坡路了。蘇聯還是必須供給越南，像維持也門、埃塞俄比亞和東歐國家的開支一樣，但是已經越來越困難了。戈爾巴喬夫的改革根本上講不是知識分子所說的那些東西，而是減少經濟壓力和財政壓力的一個手段，因為當時蘇聯在財政上已經挺不住了。越南和東歐的改革開放，本質上都是在蘇聯補給減少的情況之下「不給錢，給政策」。即使是不給政策，你也不好意思或事實上不能約束我另外找政策找出路。但是，它像今天朝鮮的改革開放一樣，基本上毫無成就。改革開放，改革是次要的，開放是主要的。沒有開放，改革等於nothing。越南當時那點改革開放還不如現在朝鮮的改革開放範圍大呢。當然，效果基本上是相同的。當時越南在國際上的處境跟現在的朝鮮是一模一樣的。當時跟克林頓總統談判的越共外交官的說法就是，越南人好不容易跟印度人達成協議，出賣一些廢舊銅鐵換一點點外匯，這筆外匯肯定也是少得可憐的，結果被美國人發現了，把相關的銀行存款統統給凍結了，於是連這點錢都沒有搞到手。那大概是1992年前後的事情。

[05:40]當時要說越美關係能有今天，似乎是不可想像的，但那是因為蘇聯還在的緣故。蘇聯還在，中國是美國的准同盟，越南是蘇聯的准同盟。蘇聯奄奄一息，美國繼續扶持中國而制裁越南。但是，1989年的風暴把雙方的角色給改變了。蘇聯一下子就倒了下來，越南變成了孤兒，對美國不再有威脅;而中國走上了相反的道路，和平演變的價值大大下降。1990年代，克林頓總統同時對中國和越南開門。我們要注意，美越政策和美華政策是緊密聯繫在一起的。在克林頓總統決定為了淪陷區的經濟利益而放棄89年以後的繼續制裁的同時，他決定在1995年恢復越美的外交關係。這兩件事情是一起辦的。克林頓訪問江澤民(1998)，是中國改革開放史的關鍵性一幕。在此之前不久，克林頓在第一任期內恢復了美越關係。我們要注意，這一系列政策都是全球主義者(主要是民主黨政府，也就是克林頓政府和後來的奧巴馬政府)制定的。

[07:05]所以，從這就可以看出費拉右派和操縱費拉右派的第三條戰線的匪諜是多麼的不靠譜了。他們的指望就是，我針對的對象都是一些過去出身十分卑微的人，因此連像黨國機構的機關知識分子那樣習慣於讀書看報的經歷都沒有。我敢說，他們如果像我那樣，小的時候就習慣於看父母所在的機關單位圖書館裡面的《世界知識》、《新觀察》、《半月談》之類的黨國搞的雜志，就會覺得他們所說的話是極其荒謬的。他們說出來的包括「全球主義者是貪婪和賣國的sb，他們會被中國算計倒」諸如此類的話之所以能夠行得通，很顯然是因為他們的宣傳對象至少在上世紀八十年代和九十年代還出身於沒有能力每個月甚至每個星期固定讀書看報的階級。這個階級身份其實就像喬治．奧威爾所說的那樣，作家看上去好像並不需要什麼，但是實際上他需要一個獨立的書房和不受幹擾地在裡面寫作的經濟基礎。你仔細算一下，這個經濟基礎至少要小資產階級以上。黨國特色的小資產階級以上，就當時的社會形勢來講，就是要國有企事業單位或者機關公務員這種性質的家庭。比這個往上可以，往下就不行。包括現在好像發了財的很多當時還是包工頭之類的人，像牛爺爺那些人，當時肯定是沒有這個條件的，所以他們沒有這樣的歷史記憶。

[08:54]中國人總是蔑視越南人的，但是美國人算的賬一直是很清楚的，在開放中國的同時也開放越南。像對待蘇聯一樣，在中國的背後埋下一個隨時可用的地雷。整個格局也就是這樣的。當時只是對越南恢復正式的外交關係，大部分的解除禁運和經濟改革還沒有開始，那是一步步走下來的，武器禁運還一直維持著。解除武器禁運是2016年的時候由奧巴馬總統執行的。現在的費拉右派和他們的匪諜代理人公開把奧巴馬總統說成sb或者賣國賊，實際上印太戰略是在奧巴馬總統和麥凱恩參議員在任的時期以最大幅度推進的。所有這些政策都是一步一個腳印，像是二戰時期對付日本的ABCD包圍圈一樣，不是一步展開的。其實，在當時的國民黨和日本泛亞主義者都是條約破壞者的情況之下，ABCD包圍圈花了很長時間跳小步舞，從1930年代初期一直到1940年代中期，經過了十幾年時間。最終才決定，兩者之間，日本是威脅較大的一方，國民黨是威脅較小的一方，把對雙方既限制又扶持的政策變成扶持國民黨而反對日本。

[10:25]對於中國和越南的十幾年的政策，也是以類似的方式一步一步走成的。最初的時候始終是對雙方都開門給機會的，但是你抓不抓住這個機會，你自己做出的選擇，那是怪不得別人的。別人是給了出路的，但是如果你自己不走，那是你自己的事情。但是同時，在你自己不走的時候，別人也是留了後手的。最初越美建交的時候，只是國家主席和總理之類的人物訪問美國。也就是到了奧巴馬總統的任期，才發生了共產黨總書記——就是現在越南稱為仲先生的阮富仲總書記訪問美國，跟奧巴馬總統會見。這對於美國人來說意義好像不大，但是對於越南人來說意義就非常重大了，它代表著美國對越共體制的承認。美國不僅僅是在跟越南的政府官員打交道，而且還直接承認了黨的最高官員，等於是承認了黨的機構是越南國家的合法組成部分。這是美國以前一直不肯做的事情。為什麼會發生這種事情?就是因為中國威脅的加強使得扶持越南的必要性加強了。步驟是一步一步來的，一點一點升級的。

[11:45]當然，在這個過程中會有一些趙紫陽現象，就是說有一些貌似開放的表現。但是實際上，中國關於越南如何進行政治改革的報導，據我知道的所有內容，無一例外都是捏造出來的。例如，工會這件事情就是越南絕對沒有開放的。越共不斷地逮捕企圖建立獨立工會的活動家，把他們判重刑。而這些人當中頗有一部分對西方寄予希望，但是西方並不出來援助他們。正如克林頓總統的對華政策一樣，克林頓總統和奧巴馬總統的對越政策同樣是以國家利益為重的，人權是國家利益的附庸。並不像是有些人所說的那樣，民主黨只講人權，忽視了國家利益，存在著民主黨政策和共和黨政策的明顯差距。實際上並不是這樣。

[12:38]後冷戰的全球主義政策，主要還是民主黨定調，共和黨增加了一些特色。克林頓總統的貢獻是最大的，小布什總統主要是追隨了克林頓總統的貢獻。小布什增加的部分是發動了伊拉克戰爭和提出了新保守主義的整個一系列政策閉環。但是從格局上來講，克林頓的東歐政策和東亞政策是被小布什政府接受和追隨的。印太大戰略是2010年左右由奧巴馬、希拉裡和麥凱恩提出的。它和美國的很多政策一樣，是由行政機構和國會的資深參議員聯合制定的，而不是由政府單方面制定的，所以它應該可以說是希拉裡和麥凱恩共同的政策，在2015年前後成為事實。川普像小布什追隨克林頓總統的政策一樣，大體上接受了這個政策。以後的總統也不大可能根本上改變這個政策，因為這是一點一點積累起來的東西。

[13:57]越南的內部政務和它的政局演變當然跟中國一樣，是從屬於外部結構演化的。中國的關鍵在於，它在1990年失去了蘇聯，因此它就失去了對美國的一半統戰價值，只剩下賺錢這個價值了，因此它跟越南不一樣。越南從這個時期開始，除了賺錢的價值以外，還增加了政治安全方面的價值，因此它並不面臨著自身政權被替代的危險。而這是江澤民時代以來的中國政權始終面臨的壓力。越南政權像是趙紫陽政權那樣，不大受這方面的壓力。美國冒不起風險，為了使越南實現政權更迭，不僅導致社會和經濟上的混亂，而且也失去它在地緣和安全上的價值。所以，越南始終享受了鄧小平和趙紫陽的待遇。由於地位安全，所以它可以表現得開明。朝鮮的不開明，是因為它不安全的緣故。越南的安全是雙方面的。第一，它已經幹掉了南越，而朝鮮未能幹掉南韓，所以朝鮮不安全，需要更多的恐怖統治。第二，朝鮮受到的制裁當然不能跟越南相比。越不安全，處境越困難，就越需要採取從海外來看是專制的、從政權本身來看其實只是預防性的自衛措施。越不安全的人，越需要更多的預防性的自衛措施，這在海外看來就是不可救藥的暴政了。

[15:39]大中國主義在江澤民時代的回歸很像是對國粉和舊時代遺老遺少及其意識形態的解放，看上去很像是復辟，尤其在吳越一帶看上去是這樣的。但是它實際上是一個備用的安全措施，使得除了美國人劃定的那條道路以外你還有一個備用選擇。這個備用選擇最終在習近平時代成為現實。越南採取的也是一個類似的備用選擇。它的處境跟中國一樣，而且比中國要好:它沒有一個台灣。中國有一個台灣留下來了，朝鮮有一個更加可怕的南韓留下來了，而越南什麼也沒有留下來，所以它處在更加安全的地位上。它可以理直氣壯地推行大越南主義甚至泛越主義。這個意識形態是越南共產黨拿出來替代共產主義意識形態，用以團結人心的。把越南南北戰爭解釋為越南民族的內戰，以這種方式跟南方殘餘勢力進行非正式的和解。通過大越南民族主義的統戰，使大家團結起來，共同抵制西方意識形態的侵蝕，把越南共產黨看成是越南民族愛國主義存續的必要保證。尤其是，在面臨著可怕的北方征服者的情況之下，親西方的知識分子通常是反華派。為了這一點，他們也沒有辦法徹底反對越南共產黨。

[17:07]越南共產黨對知識分子的打壓是不斷的，但是其實就像中國共產黨對知識分子的打壓一樣，程度上都頗為輕微。只是由於知識分子掌握了話語權的緣故，才把這些事情誇張得特別厲害。但是對於獨立工會或者天主教會諸如此類的民間力量的打壓，則是極其殘酷而嚴格的。這也是跟中國相似的。當然，這個相似性主要取決於實際力量的對比。自戀的知識分子沒有他們想像得那麼重要，只會做符號。而且，他們自身的階級利益其實不能容許他們真的希望體制全部垮台。體制全部垮台，根據蘇聯的經驗來說，受害最大的其實就是知識分子。他們在體制內部講自由民主，同時絲毫也不放棄體制給他們的人上人的各種好處，其實這是對他們最有利的。真的把體制給搞垮了以後，他們在市場競爭當中過日子的能力還不如包工頭呢。

[18:11]幾年以前的越南，我去過一次，感覺就像是九十年代中期的成都一樣。那時候寬窄巷子和其他什麼狹窄的小巷工程還沒有整修，還沒有製造出一大批街道寬闊的假古董出來。那時的成都還充滿了布滿泥水、只能容一輛自行車和兩個人並肩通過的小巷。幾年以前的河內就處在那種狀態，路邊布滿了各種各樣的賣服裝的和其他的小攤子。導游是很熱門的職業，因為它是一個涉外部門，所以拿到的待遇比公務員還要高。能夠當上導游的年輕人起早貪黑，騎著自行車到旅行社去上班，覺得自己得到了一個很熱門的肥缺。與此同時，越南新娘或者是自願的，或者是被拐賣的，大量來到中國。

[19:12]越南內部當然也有所謂的改革開放派與其他派系的衝突。改革開放也導致了越南內部的分化。基本上經濟繁榮的地區是在過去的南方，西貢所在的那個三角洲。天主教會勢力發展得最大的地方也是在那裡。當然，這一點也是從1975年就開始的，它很像是東江縱隊出身的廣東本地幹部和趙紫陽帶來的南下幹部之間的衝突。屬於越南南方革命陣線的南越游擊隊系列出身的幹部與北方人民軍南下幹部之間一直存在著隱性的衝突，北方幹部一直在打壓和歧視南方幹部。推行改革開放比較積極的幹部大部分是南方系幹部，因此不斷爆發南方系幹部被北方系幹部打壓的衝突。

[20:12]當然，這只是在黨內的衝突，黨和黨外的分歧仍然是很嚴重的。由於大越南主義的復興，過去南越的殘餘舊勢力像中國的國粉一樣，也有死灰復燃的傾向。但是，政權對他們始終是關門的，他們始終被困在民間，政權對他們始終是充滿忌憚的。天主教會對越共來說則是一個更大的威脅，而天主教會也是有強烈的地域性的，在南方比北方要強得多。越共的基本政策就是，把佛教塑造為越南的民族宗教，把天主教塑造為外來宗教，對天主教進行打壓。但是，天主教其實早已經變成越南的本土宗教了。連越南文字都是天主教會給他們設置的，它怎麼能不是本土宗教?它在越南社會內部的地位是根深蒂固的。所以，越南的民間力量比中國要強得多，這是事實。但是，越共為了壟斷政權，採取的根本政策跟中國共產黨是一致的。

[21:06]同時，越共在外交上處於有利地位。美國對越南的政策，才比較符合費拉右派游說家和宣傳家所說的節節讓步。經濟上的好處還是次要的，為了得到政治上制衡中國的好處，一步一步讓步。在奧巴馬時代終於退到已經承認越南共產黨統治國家的合法權力的地步，而且在2016年全面解除了軍售的禁令。這是中國在鄧小平時代沒有得到的待遇。當然，這兩者具有微妙的同步性。克林頓總統恢復美越關係，派出大使館，跟克林頓總統訪問江澤民的中國是同步的。奧巴馬總統承認越共統治越南，跟奧巴馬總統和川普總統承認習近平是總統而不是主席，兩者也是同步的。雙方之間始終存在著一環扣一環的關係。

[22:10]越南始終是美國放在中國身後的一個定時炸彈。所以，只要是在中國存在的期間，越南並不會面臨著政治改革的強烈壓力。越南的知識分子和民間力量把美國看成救星，基本上是單相思，不會得到美國的實質性援助。越南共產黨的地位始終是安全的。只有在一種情況下它才會變得不安全，就是越南實現了它最大的理想:中國崩潰，解除了它最主要的安全威脅。這時的越南就要面臨著江澤民時代以後中國共產黨面臨的局勢。但是我估計，即使在那個時候，它的處境仍然比現在的中國還要安全得多。中國瓦解以後的亞洲大陸必定是一片混亂，而美國人是不願意出太多成本介入亞洲大陸的。在這種情況下，能夠維持政治穩定，還能夠給美國賺錢，而且最後在中國解體的混亂當中可能是代理人之一，可能要占領一片土地，至少會收拾很多難民，為國際社會做出重大貢獻，這樣一個越南由於這些方面的重大貢獻，不大可能成為打壓對象。

[23:26]所以，越南共產黨應該是能夠長期存在的。它大概不會面臨著像習近平政權這種由於自身的極不安全而不得不採取全方位倒行逆施政策的壓力，很可能在中國倒台以後全部或部分實現其泛越主義的霸權主義野心。在那以後，它才會變得更加像是一個越南帝國，而不像是一個越南共產黨國家。而對它的主要制衡，很可能還是來自於它的近鄰和競爭者，而不是來自於美國。換句話說就是，越南共產黨照現在的局勢來看，實在是所有共產黨當中最幸運的一個，比中國共產黨和朝鮮勞動黨要幸運得多。在目前我能夠預測到的未來當中，包括一直到2035年的未來和中國土崩瓦解的未來，越南共產黨的地位仍然是難以撼動的。

[24:34]主持人:最近台灣藍營的人不斷地幫中共的肺炎疫苗做推廣和業配，其中最努力的人就是馬英九。我們從直覺上就能得知，這一定是一個必然被大多數台灣人鄙視的操作，因為中國的各種疫苗丑聞能夠查到的負面案例實在是太多了。由於您對淪陷區的醫療體系是最清楚不過的，想請教一下您，中共和藍營的人推廣中國國產疫苗的真正目的，到底是希望幫中國進行大外宣和疫苗統戰，還是想在疫苗裡面植入什麼特洛伊木馬，還是有輸送金流給台灣的中共代理人的意圖?您認為他們最主要的目的會是什麼呢?

[25:32]劉仲敬:我想，最主要的目的應該就是把台灣變成疫區，例如在武漢當時的時候把台商遣送回台灣之類的。台灣變成免疫特區這件事情是出乎所有人意料的，基本上沒有人料到這一點。按說這種事情是一個典型的負熵現象，就是說易破而難練。在全世界流行的時候製造出一個特區，而這個特區又不能像朝鮮那樣自己封閉起來，又是一個高度依賴於外貿和人員流動的島國，按說是很容易被搞破的。要維持防疫的成本極高，需要全社會的自願合作，而政府又沒有號召全社會實行強制措施的能力。這種情況下，按說應該是會體現自由民主的天然弱點。政府不能實施強制，全靠人民自願合作，而人民又不是專家，哪有這麼多專業知識維持一個免疫的日常生活習慣。又有大量的對外交往，尤其是這些大量的對外交往中間中國還是占前幾位的，很容易派出一些人體生化武器把它捅破了。而它居然沒有被捅破。所以這件事情，我敢說，不僅會使中國共產黨政府極其不高興，而且會使占總居民人數至少八、九成以上的中國人民感到極為憤怒。中國人民因為美國維持不住免疫，真是開心得不得了;而台灣能夠維持免疫這件事情，一定使他們無比的憤怒，很想把這個金字招牌給打破才算完事。

[27:11]中國疫苗有一個特點，它是滅活疫苗。滅活疫苗是用古老的、十九世紀的方法制成的，是用原來的病毒滅活制成的。因此，它很容易在操作不當的情況之下引發安全性和有效性的問題。這樣不安全的疫苗，本身就很容易變成幫助病毒擴散而不是遏止病毒擴散的因素，跟更加先進的mRNA疫苗是不能相比的。通過疫苗本身，就足可以打破免疫封鎖線。使用疫苗的那些人群很可能不但不是群體免疫的安全堡壘，而恰好自身就變成一個傳播的中心。那樣的話就可以實現最近幾年的夙願:終於打垮了一個金字招牌。我們要注意，文宣這件事情對下等人比對上等人影響大。儘管下等人更樂於造謠，但是實際上他的內心總是更脆弱一些，他的思想是更容易被搞亂的。儘管這些宣傳主要是中國對外的宣傳，但是淪陷區群眾本身實際上更容易被成功或者失敗的宣傳所左右，而造成不可測的後果。所以，打倒美國和台灣的金字招牌對於中國來說非常重要，但是對於美國來說幾乎是一點都不重要，對於台灣的重要性肯定不如對於中國的重要性。僅僅為了打倒台灣的金字招牌而很折騰一陣子，對於美國人來說肯定是根本不值得費這個精神的，但是對於中國人來說應該是極其重要的。

[29:49]主持人:按您的這種說法，滅活疫苗很難達成群體免疫的效果，但是現在在淪陷區裡面，主要的國產疫苗仍然是走滅活疫苗的路線。雖然中國復星有從德國BNT帶了一部分比較先進的疫苗，但是我想總量上依然是相當於沒有起到很大作用的。這些國產疫苗輸入台灣，也許可以造成打破台灣防疫金字招牌的作用，但是顯然對匪區自己的防疫好像也沒有能夠達到免疫的效果。您認為中國防疫部門主要的想法是什麼?

[30:47]劉仲敬:由於瓦房店化的因素，實際上越原始的方法越好用。真正管用的方法其實是「六級隔斷」，「六級隔斷」是人民非常樂於配合的。實際上，中國人民非常了解他們的政府。他們知道，比如說一個沒有政治地位的村子如果出現感染的話，他們很可能會被封鎖起來活活餓死的。出於這種極度的恐懼，他們一定要瘋狂地隔斷，避免病毒傳到本村。一旦傳到本村，等於就是全村死定了。而美國人就沒有這方面的擔心。所以，中國人民配合防疫、把那些極少數感染病毒的倒霉鬼趕盡殺絕的動力，比起約伯那個時代以色列人對麻風病人的趕盡殺絕都還要厲害很多。這是中國政府和人民所依賴的最偉大的秘密武器。中國人真正依靠的手段就是用鋼板和鐵鏈把小區的門封起來，讓你們全部在裡面餓死。這個辦法是真正可靠的。

[31:53]就憑疫苗只能注射人群的一半左右來講的話，就可以預知它是達不成群體免疫的效果的。之所以這麼做，還是因為防疫部門有它自身的利益。我想經常就是這個樣子的，醫療系統內部的人最不信任醫療系統，他們很可能是拒絕接受這種疫苗的主流人群。而比較外圍的人群，比如說教育系統的小資產階級知識分子之類的，很可能糊裡糊塗地就接受了這種疫苗。他們覺得，都是疫苗，中國疫苗和海外疫苗有什麼區別，何況我們永遠也買不起外國疫苗，有疫苗總比沒疫苗好，所以他們就會糊裡糊塗地接受這些疫苗。由於疫苗的總量供應不足，所以它還是能夠銷售出去的，但是這對於群體免疫基本上沒有什麼幫助。它的禁忌太多，老人不能打，心臟病人不能打，諸如此類，留下的缺口太多。就算是打了的那一部分能夠全方位實現免疫，總體上來講也永遠達不成群體免疫的效果。

[32:59]我們要注意，他們採取滅活疫苗技術，實際上也是有瓦房店因素的，因為越先進的東西越不好掌握，十九世紀的舊式技術還可以掌握。但是我覺得，他們製造出來的疫苗的質量可能比上海工部局那個時代的質量都還要差。工部局那個時代，滅活疫苗還是最先進的技術，大家至少是認真製造的。而中國現在製造的滅活疫苗可能是用各種不合格的器材亂七八糟地製造出來的，體現了瓦房店化的基本特點:東周的青銅器不如西周，西周的青銅器不如殷商。現在的滅活疫苗大概是不如大清國末年和上海工部局時代的滅活疫苗的。

[33:39]但是，它可以像大疆無人機一樣賣給窮人。我們可以假定，它體現了階級性。中國產品是來自無產階級，為無產階級服務的。買不起上等疫苗的人，你如果多多少少還希望得到一點疫苗的話，你買中國疫苗是合適的。中國的劣質產品，比如說梟龍戰機可以賣給巴基斯坦，中國的軍用槍支可以賣給柬埔寨和尼泊爾，或者依靠價格便宜來賣給坦桑尼亞和中東的反政府軍，還能夠賺一些錢，維持經濟循環。這些低技術產品的生產，需要一些高技術產品或者原料的進口，這些都是需要錢的，因此你必須把這些錢賺回來。賺回來的方式就是，生產出來賣給本國民眾，像中國鋼材的主要用處就是給本國蓋那些很容易塌的商品房那樣，再其次就是作為鐵床或聖誕樹賣到國際市場上的那些不需要講求質量標準的地方。

[34:45]中國疫苗在這方面也是一樣的。醫療部門作為一個跟國家安全關係不大的部門，已經是高度商業化了，國家投資在醫療部門當中大概只能占10%。換句話說，你是需要賺錢自養的。所以疫苗的情況也是這個樣子的。我認為，復星公司在德國搞的那一套不是統戰部門故意設定的，而是偉大的中國主義企業家像他們自己去買烏克蘭的廢舊艦艇開回中國一樣，自己採取了愛國主義行動，所以各方面的配合都搞得不太好。防疫部門向巴西和全世界推行中國的劣質疫苗，目的也是這樣，主要就是為了錢。開發疫苗需要一些進口的東西和一些外匯，我們需要把這些外匯掙回來。中國的醫療部門實際上已經商業化了，必須通過無產階級貿易自負盈虧，否則國家是不能替它買單的。這方面的壓力也適用於大多數工業部門，比如說像醫藥中間體和太陽能的那些企業。那些企業大部分都是沒有背景的民企，他們弄到外匯是千難萬難。哪怕是賠本掙外匯，對他們的地位都是一個安全保障，因為這是一個政治地位。

[35:59]如果你能夠掙到外匯，哪怕是倒賠本的，但是你能掙到外匯這個事實，就會使你在淪陷區社會和國家部門內部的等級秩序中高一級。就憑你有創匯之功，各方面的部門都會給你開綠燈。這些開綠燈給你帶來的好處遠遠超出賠本生意帶來的壞處。相反，如果你說我這是賠本生意，我不做了，由於你掙不到外匯，你的政治地位急劇下降了，從具有統戰價值的創匯企業變成一個毫無背景的普通民營企業，那就是西門慶可以隨意宰割的對象了。如果你有創匯功能，你身上沾著一點洋大人輸出秩序的余影，你有利用價值，你不會輕易被整的。否則的話，你就會像普通的鄉鎮小企業家和牛爺爺那樣的包工頭一樣，公安局局長要侵吞你的全部資產，把你關進監獄裡面使你病死餓死，那是眨眨眼睛的事情，誰也不會為你申冤的。你就不要說是做生意了，你連自己的老命能不能保住都很成問題。所以，根據這個邏輯，即使是賠本生意，他們也是一定要做的。

[37:07]這就是淪陷區民營企業的基本狀態，而他們只能夠做出劣質產品。因此，賣大疆無人機和太陽能板諸如此類的東西，出口對他們來說是極其重要的。在大進大出沒有辦法維持的情況之下，首先倒霉的還不是央企，而是他們。他們從階級出身和自身利益考慮，是支納粹主義最積極的支持者。只有在支納粹主義通過把非洲和西亞加入這個產業循環的方式維持進出口產業貿易鏈的情況之下，他們才能夠繼續發財，否則他們一瞬間就變成打土豪的對象了。央企還不至於如此。也正是他們，非常痛恨，為什麼維吾爾人和緬甸人，哪怕是共產黨的坦桑尼亞人、安哥拉人和津巴布韋人，不肯像我們中國人一樣好好加班，讓我們把血汗工廠搬到坦桑尼亞和安哥拉去，生產出更多的血汗產品來，維持我們發財致富呢?他們偏偏不肯這麼做，還害得我們從中國招工人去，而這些工人又在海外引起排華，我們真是恨死這些劣等民族了。真的，中國人就是優等民族，很上進。坦桑尼亞人、緬甸人和維吾爾人不行，伊斯蘭教肯定是落後的宗教。維吾爾人就是因為信仰了伊斯蘭教，才不肯跟我們一樣加班的。幸好習近平總書記這樣英明，把他們放進集中營去，讓他們不加班也得加班，多好，就應該這樣對待這些劣等民族。你看，這不就是支納粹的整個意識形態的產生過程嗎?

[38:40]我們要注意，真正的納粹原版也不是來自於普魯士貴族或者舊德國的上層階級，而是來自於在第二帝國時期剛剛發了財、不知道天高地厚的暴發戶商人。這些商人不像英法老殖民者那樣，對被殖民地的王公貴族還有統戰的政治手腕，對非歐洲的傳統文化至少還有考古愛好者和集郵愛好者的收藏癖好，而是直截了當地就覺得這些人都TMD是劣等民族。英國人和法國人對他們太軟了，我們需要希特勒式的人物出來狠狠地把他們管訓起來。就是這些人，把德國推向了毀滅。他們的殘暴跟他們出身的卑微是有非常密切的關係的。而今天的支納粹主義者的主力，從習近平和維吾爾集中營身上看出中華民族偉大復興希望的這批人，其實出身更加卑微，更加沒有見識，而且最重要的是更加走投無路。沒有世貿組織給他們提供的這條生命線，不要說發財了，很快就會落到跟他們最瞧不起的農民工差不多的那種地位。所以，他們最需要支納粹主義。沒有支納粹主義，他們跟農民工是沒有區別的。像疫苗這件事情，在大多數國家，疫苗不是商業行為;但是在中國，跟中國醫院一樣，它就是商業行為。它是殘酷的、被費拉右派稱為「自由主義」的社會達爾文主義的一項實踐。

[40:24]主持人:按您這樣的講法，在過去幾年來，也就是說在中國的言論比較開放的那些年代裡面，我們覺得應該是相對比較傾向於民主自由理念或開放的政治改革理念的民營企業集團，在整個全世界對中國經貿的抵制越來越嚴重的情況下，為了維護自己的階級地位，必須要替貴匪來掙外匯才能夠保住自己脖子上的腦袋，為了把自己的產品在被先進國家經濟抵制之後銷售到他們所謂的更落後、更貧窮的國家，反而必須更加支持支納粹主義。這就非常像是，二戰前期的日本財閥必須向外擴張，以維護自己的階級利益。這是不是有可能會導致中國在一帶一路的各國裡面反而更容易跟這些國家在政治或者經濟利益上發生衝突?

[41:41]劉仲敬:這就是排華的原因。排華就是因為你的小企業主極端刻薄，比舊殖民主義者還要更加刻薄。然後接下來的事情就要靠政治了。如果是只有經濟上的聯接的話，那麼過不了多久，排華就會變成當地官民聯合的選擇了。但是像伊朗或者敘利亞某些軍閥這樣的國際棄兒，他們無論如何都不會得到西方原諒的，所以無論如何他們都需要跟中國結成政治聯盟。這樣的經濟上的聯接就會加強他們的政治依附關係，形成一個更加可靠的軸心國體系。支納粹主義應該是全方面鋪開的，但是經過鬥爭和選擇以後，在大多數地方都會激起排華運動，在少數有政治特殊聯繫的地方會形成可靠的軸心國體制。經過幾年的博弈以後，雙方的陣線就會漸漸清楚。能夠形成聯繫的部分，肯定就是伊朗這樣的國家，也可能還包括像坦桑尼亞、安哥拉和埃塞俄比亞這樣的國家。它們過去是共產黨的分支機構，它們的黨政機構需要中國武器和中國軍事訓練，因此存在政治上的聯接，政治力量足以壓制住民間的反抗。就像是，中國過去的民眾也是很反感蘇聯人的劣質產品的，但是有中國共產黨對蘇聯的依附關係在，他們還是必須得支持蘇聯，而不是支持產品質量更好的日本人和西方人。

[43:19]主持人:在這次選舉裡面，美國各家社交媒體巨頭(包括Facebook和推特)集體封殺川普的行動，似乎激發了歐洲各國領袖的一些危機感。當然我們也知道，其實這些社交媒體同樣也是一些利益團體，跟歷史上其他的利益團體(像東印度公司)沒什麼不同，它本身也是美國的利益向全世界進行帝國化擴張的一個機制。但是他們這次的行動似乎破壞了以往他們聲稱的「科技中立」這種理想形象，比如說谷歌公司最有名的口號就是「Don』t be evil」，這種形象是他們過去可以在互聯網市場不受到國界限制而高速發展的原因之一(當然，這是除了中國和北朝鮮以外)。這次的行動反而有可能導致很多人開始產生一個想法就是，Facebook和推特跟中國的這些競爭對手好像沒什麼不一樣。難道美國這些利益團體不會害怕因此而使歐日中等各國發展同等的競爭對手，最終使市場形成國界或者區域劃分?也就是說，美國帝國主要在媒體上的一個利器——社交媒體，有可能由此被各國進行市場劃分。這個方式就類似於中國網絡長城的做法，當然可能不會到網絡長城這麼嚴重。這樣反而會不會對於這些利益團體造成一個更大的傷害?請問您對這個事情有什麼看法?

[45:12]劉仲敬:這種事情是早晚會發生的，但是要趕上也是需要幾十年時間的。在東印度公司勢力最強的時候，俄羅斯和丹麥這些比較落後的歐洲國家是非常依賴英國貨品的。它們自己生產不出來，法國和德國的貨品也不如英國的貨品。所以在拿破侖搞大陸封鎖的情況之下，比較落後的東歐國家是反對得最激烈的。比較先進的西歐國家，法國和德國，還稍微好一點，但是即使是它們也趕不上。海外貿易基本上是英國一家獨占。在這種情況之下，依靠政策來反對英國，對自身的消費者是有極大傷害的。只有自身的產業大體上發展起來以後，排斥英國貨物的政策才是符合法國和德國的國家利益的。就歷史時間線來講的話，這個中間期就是從拿破侖戰爭到拿破侖三世時期法國基本實現工業化和第二帝國時期德國基本實現工業化，中間是隔了幾十年的。在法國和德國自身實現工業化以前，通過政策來限制英國產品，對法國和德國自身不利。這也是法國維持不了拿破侖政權的原因。主要是一個農業國的法國封鎖英國產品，不僅傷害了法國征服和控制的東歐國家，而且也傷害了法國產業本身。法國還沒有先進到這個地步。等到1860年左右，情況就不再是這樣了，法國就已經變成一個可以跟英國稍微競爭一下的有自己產業的國家了。這時候，法國開始在阿爾及利亞和全世界推行自己的經濟區域化。

[46:54]當然，找出道貌岸然的理由也是不困難的。早在拿破侖那個時代，歌德就已經理直氣壯地說:英國禁止奴隸貿易，無非是因為他們自己以前已經賺夠了、而歐洲人還沒有賺夠而已，製造出打擊盎格魯人虛偽的政策是不成問題的。輿論上的東西或者說道義上的藉口是最好找的。在政策上有需要的時候，甚至在政策上還沒有需要的時候，在歌德那個時代，德國其實還是像俄國一樣很需要英國工業品的時候，相應的理由就已經出現了。這個理由要到幾十年以後才會付諸實施。這些東西都是最不重要的，所以根本不用擔心你做出的事情會不會給別人製造理由，關鍵在於有沒有這方面的需要。

[47:39]互聯網革命是美國產生的，而不是蘇聯和歐洲產生的。在最初的幾十年，美國享有英國和荷蘭在海外貿易領域的絕對優勢。這是天然壟斷的優勢。你雖然不滿意，但是如果你不要的話，你就會吃虧得更厲害，因為你沒有相應的替代品。但是這個時代不會是永久的，大家早晚會趕上來。等到趕上來的時候就會有相應的藉口，比如說「你們盎格魯人如何如何虛偽」可以作為其中之一。但是這完全不重要。如果沒有這個藉口，還可以找別的藉口。關鍵的因素還是在於歐洲有沒有相應的足夠強大、技術上足夠成熟的互聯網巨頭產生。現在還沒有，所以現在還處在歌德的時代，基本上起不到什麼作用。但是這不會是永久的。德國產生出跟英國一樣的、甚至比英國更好的鋼鐵廠，只是時間問題。頂多幾十年以後，德國也會有自己類似的互聯網巨頭。那時候，推特作為在全世界可以獨立作戰的政治力量的用途也就結束了，而它在美國本國也自然而然會失去利用價值而遭到拆分。

