20210529 劉仲敬訪談第141集

注:本文1.76萬字,下次更新在6月1日。
主持人:Jimmy
發布時間:2021年5月29日
整理者:三馬兄

[00:18]主持人:民進黨從1990年代開始,就有台北和地方(南部)的路線之爭的問題。雖然從九十年代開始,南部就是民進黨的基本盤,一直到現在還是,但是因為中央政府和媒體中心都在台北,民進黨黨中央也一直都設在台北,而造成了一個很奇怪的現象:雖然民進黨在台北一直都拿不到票(看看例年的台北市長選舉和台北立委席次,就可以知道得很清楚),但是因為根據地在台北的關系,黨內以台北看台灣的勢力一直都很強,而在蔡英文上台之後這個感覺又是越來越強。蔡英文上台之後起用了一批我們稱為覺醒青年的人物,以林飛帆為代表。他們的特征就是思想十分左派,對中華文化並不反感或者抱有好感,厭惡台獨基本教義派,接受中華民國意識形態,也下意識地看不起南部講台語的族群。基本上除了黨派不同之外,跟國民黨泛藍精英的意識形態十分雷同。本人作為比較激進的台灣愛國者,對這個路線實在是稱不上滿意。而民進黨的一些政策,也很明顯是在統戰或者綏靖目前在選票上占多數的有中華民國意識形態的台灣人。舉一個例子就是,賴清德在2018年當行政院長的時候提出了一個雙語國家政策,內容是要在2030年打造台灣成為雙語國家,而這個雙語自然是指英語,而非台語或者其他的本土語言。這樣當然又是投合以台北為主的主流中華民國意識形態群眾所好。這些台北人,或者是這些中華民國意識形態的台灣人,是非常瞧不起台語、客語這些本土語言的。想請您談一下,民進黨是不是把太多的資源花在統戰台灣華人,也就是阿扁時代說的中間選民,把主要的精力都放在進步化和國際化,反而對於獨派比較在意的本土化和台灣民族建構停滯不前?我們又要怎麼樣才能打破目前的現況呢?
[02:44]劉仲敬:嚴格說來,民進黨不完全是台灣本土派,更不是台灣民族的真正代理人,它只是在不得以的情況之下雙方結合的結果。這從內在的原因講,就是因為台語社區是一個被斬掉了自己的頭和花朵以後勉勉強強重新生長起來的軀體。它的頭在二二八事件的時候,軍事精英和政治精英基本上都被砍掉了。七零年代到八零年代之間,由黨外運動產生出來的這個民進黨,碰巧跟這個殘余的社會基礎結合起來,形成了現在的綠營,但是這兩者之間其實關系並不是很自然的。雙方都有相互演變的成分在內,但是最根本的問題就是,台語社區作為一個民族基礎來講的話,它的根基是不夠牢靠的,上層建築也發育得不太好。這一點,它是像烏克蘭,而不是像波蘭。波蘭的特點就是,在它基本上被斬斷的時候,它的上層文化仍然足夠強大。在西歐的流亡社區,足以在法國支持起一個波蘭文化的基地。相對於俄羅斯來講的話,他們始終處於強勢地位。而烏克蘭則不一樣,烏克蘭的上層精英本來就不夠強大。在東西兩方的幾次斬斷以後,烏克蘭在波蘭人和俄羅斯人看來都是鄉下人。他們的上層,無論是古代的軍事貴族,還是現代意義上的工程師技術專家治國論者,都是很弱的,所以才會形成現在烏克蘭這種局面。
[04:32]自身的軟弱才是根本性的原因。這也表現在民進黨成立和執政以後自身的統戰能力不足。民進黨本身是黨外的大聯合,除了反對國民黨一黨專政以外,它沒有共同的綱領。只有共同的反對對象,而沒有共同的綱領。而內部的各個集團之間,如果只看政策的話,它們彼此之間的距離比它們跟國民黨之間的距離還要大。除了共同反對國民黨、要求結束一黨專政以外,並沒有什麼共同的目標。這樣的聯盟就像今天反對緬甸軍政府的聯盟一樣,是極其容易解體的,而且內部是極其脆弱的。它們當中有一部分是六、七十年代亞洲四小龍時期依附型資本主義經濟起飛以後形成的跟韓國左派很相似的左派力量,另一些則是各種來源不同的、因為跟國民黨有具體的、而不是根本原則性的利益沖突而產生的各派系,性質上是極其混雜的。其中也有一部分是本土派,但是在彭明敏於1996年參選以前,本土派的性質在當時的民進黨看來是非常不明顯的。所以中國共產黨才會發電支持民進黨成立,以抗衡國民黨勢力。那時候的民進黨很像是全世界共產黨(包括西班牙共和國的共產黨)都很容易加以滲透的那種渙散的、以溫和左派意識形態為主導的大聯盟。它內部沒有堅強的紀律,看上去人多勢眾,卻很容易被堅強的小團體加以攻破。它破壞國民黨的統治,看來是很容易被中國共產黨利用的。那時的中國共產黨根本沒有考慮到台獨有可能成氣候。當然,這是因為中國共產黨忽略了水平線以下那些不大能發出聲音、但是仍然頑強存在的台灣本土社區。他們除了長老教會以外,基本上沒有上層精英替他們發聲,但是他們仍然存在。
[07:05]從八十年代到1996年之間這些零星的選戰和社會運動,產生了1996年以後幾次選舉——從彭明敏時代到陳水扁時代所形成的那種除了選舉以外沒有其他共同利益的臨時性聯盟,這個聯盟造成了民進黨的基本構架。這個聯盟從選民基礎上來講是由兩種人組成的:第一種是真正的台灣人,他們被壓制得很厲害,任何可以削弱國民黨的力量都很容易得到他們的支持;另一種則其實是圍繞著黨國體系和冷戰經濟學成長起來的中產階級勢力。這些中產階級勢力當中,有一部分我們可以說是運氣好的或者說是機緣湊巧的,實際上很容易被吸引到黨國分利集團的外圍,在經濟發展的這個過程當中大家都可以分一點,形成大台北的新中間階級。另一部分則由於運氣不好或者機緣不湊巧,雖然經濟上也獲得了上升,但是跟黨國體系卻產生了各種沖突。同時也包括,思想意識上認為黨國是落伍的,跟冷戰經濟學的盟主和真正先進的西方國家相比起來是有距離的,形成思想上的沖突。這些人也會在七、八十年代展開的「1848年現象」當中,自認為和被認為變成國民黨的敵人。
[08:47]這些人的性質就跟蘇聯東歐國家的那些體制內知識分子和中產階級差不多。他們的階級地位其實完全依靠黨國的存在,所以蘇聯和共產黨體制倒台以後他們其實是受害者。但是在戈爾巴喬夫時代,他們沒有發現這一點。他們跟他們瞧不起的蘇共官僚的區別,因為我自己就來自於這個階級,所以我知道,他們過高地估計了思想意識的作用。他們認為蘇共的官員是愚蠢的。其實,他們對蘇共官員的看法跟唐伯虎對大明國或者大清國官僚的看法是差不多的。唐伯虎認為,你們都是只學八股文題庫,二十四史都沒有讀過,哪裡像我,我什麼都懂,不但儒家的經典我懂,二十四史我懂,我連佛教和道教的東西也懂一點,我還會畫畫,會做詩。你們就會做官,連詩都寫不好,正經書都沒有讀過幾本,全靠讀高考輔導教材,然後做官了,你們怎麼能跟我相比?這些人也是這樣覺得的。盡管他們都是出身於同一個階級,但是這些人覺得,我們對逼格最高的西方文化和西方民主懂得這麼多,比你們懂得多得多了。結果你們憑什麼可笑的官場手段,什麼「馬列主義老太太」的手段,把好位置都占住了,我們這些真正有才的人反而得不到出路。這是什麼原因呢?當然是因為你們不民主。在他們心目中,民主和正義、正義和自己的利益是一回事。什麼叫做民主呢?按照八十年代中國知識分子的普遍看法,就是像西方一樣,西方國家是在知識分子的領導之下的,而中國共產黨不尊重知識分子。
[10:37]中國共產黨雖然虐待知識分子,但是實際上,知識分子在共產黨體制之下的地位遠比在比如說美國要更加有保障。大多數中國知識分子如果到了美國的話,是連普通電工的收入都掙不來的。要達到西方知識分子的教育水准,他們達不到,不大可能跟西方知識分子去競爭。而跟普通的技工或者職業人員競爭,他們也沒有這個能力。中國共產黨雖然壓制他們,規范他們的思想,不准他們亂說亂動,但是也養活了他們,保證了他們的階級特權,保證了像他們這種水平的人仍然能在他們自己的社會當中像個人物。這一點,八零年代的知識分子看不清楚;九零年代的知識分子,例如王小波那種人,就開始看清楚了。例如,王小波在美國留學的時候,他曾經考慮要不要回國,經過研究的結果就是決定回國。理由之一是,他到了中國,相對的階級地位比他在美國高。知識分子認為被共產黨虐待,就像是吳越士大夫認為他們被滿洲人虐待一樣,是因為他們是帝國老二的緣故。老大總是要敲打老二,告訴你要安守本分,不要指手畫腳。像乾隆皇帝對杭世駿他們所說的那樣,不要以為自己讀了幾本臭書,就什麼都懂了,就來指導我皇帝了。我皇帝不過是把你們養著當玩物的,你們要知道自己是誰。但是罵完了以後,他繼續養你們。
[12:15]八十年代知識分子跟共產黨的關系也就是這樣的。但是,知識分子說得好一點是在意氣風發的黃金時代,說得壞一點是在自我陶醉的泡沫時刻,理性客觀中立的說法就是在霍布斯保姆所說的那種「1848年時刻」。「1848年時刻」是一個幻覺時刻。舊體制好像失去了合法性、新體制變成什麼樣子還不清楚的時候,大家突然抱有一種幻想,認為夢想中的所有人的自由和所有人的發展都會實現,天國仿佛會降落到人間。但是實際上過不了多久,無論是舊體制復辟,還是新體制取代了舊體制,結果統治仍然是少數人的事情,大多數人還是回去各幹各的。雖然體制變了,統治階級可能也變了,但是所有人的自由和解放根本不是人類社會能夠存在的一種狀態。這個窗口期總是很短暫的。在這個窗口期,大家好像是百家爭鳴的時期,仿佛知識分子顯得很重要。而過了這個時期以後,無論是哪一方勝利,他們又會落入到那種寂寞和不滿、但是這時又一次沒有人願意聽他們的狀態。
[13:24]七、八十年代的台灣,大多數來自於新中產階級的這些知識分子也是這樣的人。像李敖他們,肯定就是屬於這種人。因此,所有反對國民黨的人包括兩種其實本質上論階級性來說不同的人,就像我跟伊利夏提他們的關系一樣。我看伊利夏提現在還停留在「1848年時刻」,他的很多論證還是1848年式的民主論證,而我早已經失去這種幻想了。比如說有朝一日新疆變成了一個民主國家,像我這樣好像在某一個時刻經常黑共產黨的人和他這個經常黑共產黨的人真的變成了兩個議員,那麼這兩個議員的關系必定會像是新黨和民進黨之間的關系。比如說假如有朝一日新疆整體上獨立,而現有的人口結構不變,那麼烏魯木齊選出的議員必然就是新黨議員,而喀什選出的議員必然就是民進黨議員。盡管在共產黨還在的時候,比如說來自烏魯木齊的我這個知識分子罵起共產黨來比一個來自喀什的維吾爾人罵起共產黨來還要刻薄,好像兩者是一家一樣,但是如果真的沒有共產黨了,新黨和民進黨之間必然是勢不兩立。這跟當時的想法不會完全一致,但是事後的政治發展是,它們的選民基礎會推著它們走向那個方向。
[14:54]所以,在黨國體制剛剛解體的時候,中產階級最發達的地方(當然就是大台北)是最有可能選出反黨國候選人的地方。陳水扁在選舉時的那種勝利,是在雙方的陣營還沒有完全形成(就是選民基礎的站隊還沒有開始形成)、而反黨國和黨國的斗爭正在進行的時候,所以台北才會出現那種新黨和民進黨共同反對國民黨候選人的局面。最初出現的新黨就是以為,這樣產生出來的新中產階級跟老舊的黨國官僚不同。我們是真正有資格做領導的人,卻被黨國體制排斥。所以我們成立一個黨,把優秀的新人集中到我們這一邊來,把那些僅僅根據利益關系、其實並沒有什麼真本事的舊人排斥到一邊。我們,而不是民進黨,將會繼承國民黨垮台以後的未來。
[15:57]但是歷史再一次證明,相對於知識分子和中產階級看重的價值觀、水平、能力這些東西,根深蒂固的封建關系和裙帶關系是更加強大一些的。在「1848年時刻」以後經過淘汰能夠幸存下來的,全都是這些被知識分子瞧不起的封建關系、裙帶關系、家族關系、地方黑金諸如此類的東西。七、八十年代的民進黨跟地方派系是極少有聯系的,它看上去像是一個懸在空中的反對派集團。甚至有一定的機會變成像愛爾蘭共和軍那樣由知識分子和少數暴力團組織起來的集團,跟地方鄉土完全不發生聯系。但是,八、九十年代的選戰改變了這一切。中南部的父老們,比如說在陳定南這樣的人的聚集之下,漸漸開始站隊集結起來。而台北的中產階級,在經過初期反對國民黨以後,就漸漸的一部分歸於反對國民黨、但是同樣堅持自己是中國人的新黨手下,另一部分則回到了改革後的國民黨手下。他們原先反對國民黨,只是因為國民黨專制獨裁。現在國民黨開放黨禁、變成一個選舉政黨以後,它就變成一個比民進黨更富有的選舉政黨了,能夠給這些中產階級提供更多的機會和更大的好處。於是,中產階級對他們的反對也就迅速地煙消雲散了。而相對於沒有什麼任官渠道的新黨來講的話,還是經過改革後的新國民黨更符合他們的心意。於是,重新站隊才會形成南北對立的選民基礎。
[17:46]但是我們要注意,在這個站隊時刻還沒有來臨的時候,國民黨在台北的基礎看上去一度是最不穩定的,還不如在南部來得穩定。這就是北部的先進性造成的。最先進的地方——比如說上海或者深圳的自由主義者,肯定比武漢或者成都要多。他們離外國的距離近,所以活動能力比較強,看上去最有可能摧毀黨國體制。而西藏的黨國體制一定是最強大的,因為這個地方是管得最好、最封閉的地方。所以那時候,國民黨在高雄的勢力似乎比在台北更鞏固,台北已經是注定要淪陷的地方。這其實是亨廷頓所謂的「首都綜合征」,首都總是最容易叛變的地方。但是台灣太小,所以高雄做不了台灣的西藏,黨國體制很快就全部解體了,全部解體以後解放出來的選民終於根據自己原有的封建關系一一站隊。這時民進黨發現,它並不是在九十年代初期很可能發展成的那個民主改革派或者像韓國左派那樣反對冷戰資本主義、維護勞工和弱勢群體利益的中左派聯合政黨,而是台南老農民和父老鄉親尋找和等待已久的台獨保護傘。但是這個形象是由彭明敏開始、在陳定南和陳水扁時代以後才勉強定型的,許信良時代的民進黨的形象很明顯是一個更接近於韓國左派的政黨。同時,它還留下了一個政黨的根基,就是基本上作為國民黨鏡像而設立起來的中央委員會制度和黨務制度。

[19:44]我們要注意,這個軀殼非常重要。沒有這個軀殼的話,本來像是關東十八路諸侯討伐董卓、彼此之間誰都看誰不順眼的各派系恐怕早就瓦解了,把民進黨變成一系列小黨。執政黨塑造反對黨,這是最容易發生的事情,因為整個社會結構都是以黨國體制為中心而設計的。如果你不設計這樣一個模板的話,反對黨不容易保持得住。但是,設置了這樣一個機構,民進黨也就必然要使它很像一個弱化的、瓦房店版的國民黨。這個殘存的機構,使民進黨避免解體成為一系列小黨。如果民進黨解體成為一系列小黨的話,那麼國民黨垮台以後就會出現共產黨在1987年所希望的那種情況:沒有執政可能性、不能實現穩定政府的一系列小黨,破壞了國民黨的殘余勢力,而自身又無法統治,這樣一個台灣是極其容易滲透的。而民進黨這個弱國民黨體制,維持了台灣的領導中心。
[20:59]台灣實際上是一個難產的民族國家,它正在經歷一個過渡時期。每一次台灣人宣布過渡時期已經結束,就像1992年曾經宣布過、2016年也曾經宣布過的那樣,其實都只不過是過渡時期進入了下一個階段,真正的過渡時期尚未過去。而主要是全社會都懷有避免支付過度代價的這樣一個共識,因此像白羅斯人一樣,盡可能地把時間向後推。每一次代價可能超出預想的時候,大家都會後退一步。這個後退一步的做法,正是中國知識分子最羨慕的那種民主所必要的妥協精神,但是這也正是台灣民族難產和將來恐怕會發生大規模流血的根本原因。到那時候,大家可能都會後悔,為什麼當初無法接受從後來看來其實是一個很輕微的代價,而寧願把事情一代一代往後推。
[22:03]在這個變形的過程當中,民進黨是一個戰功主導的政黨,它不像國民黨那樣根深蒂固。除了在政府直接做官以外,哪怕是在黨已經基本垮台的情況下,私下裡面的關系也像是十大建設時期國有壟斷企業政策經營者、政商聯合這些我們非常熟悉的四小龍現象。凡是政府主導發展經濟的國家,它們發展經濟的結果就是主流資本家跟政府的關系是極其密切的。因此,屬於這一陣營的人把他們的子弟安排到民間的有錢的、高官厚祿的職業裡面去,是極其容易的。這樣就自然而然形成了一個不太需要政府本身、在政府以外也能夠維持的分利集團。而民進黨在這方面的分利集團,要麼是沒有,要麼是薄弱得多。它是一個沒有錢的政黨,所以它在這方面的動員能力是要差得多的。因此,它只能夠依靠另一方面來吸引選民。吸引選民的必要,導致了戰功至上的邏輯。國民黨是輸得起的,所以它不戰功至上。國民黨人在選舉失敗以後,他可以運用他的政商關系,在企業界或者其他地方去高官厚祿,甚至可能比從政要好得多。但是民進黨必須贏。民進黨失敗了以後,它沒有這麼多關系可以運用。因此,民進黨是戰功至上的。而國民黨則是拖拖沓沓、動員不起來的,盡管有很多資源,卻沒有辦法加以有效使用。
[23:40]戰功至上的文化造就了現在南台灣的選民基礎和民進黨之間的聯盟,我們可以說是美國黑人跟羅斯福民主黨的這樣一個聯盟。羅斯福民主黨主要還是由白人領導的。黑人的選票絕大部分投給民主黨,是因為相對於舊民主黨(杜魯門仍然能夠統戰的那個民主黨,南方民主黨)和共和黨,羅斯福民主黨是對他們最有利的。但是,他們並不是真正的黑人的自己人。美國黑人缺乏上層精英,選擇了羅斯福民主黨作為自己的代理人。台灣本土社會也缺乏自己的精英,所以相應地選擇了民進黨作為自己的代理人。民進黨相對而言比國民黨更能代表他們的利益,但是並不完全代表他們的利益。它像美國民主黨一樣,是多個利益集團的統合。它包括了美國黑人,也包括了東北部新英格蘭的自由派知識分子諸如此類的集團。民進黨也是這樣。它除了代表中南部的台灣本土人以外,也還代表從黨國體制分離出來的大台北的中產階級,以及依靠黨務官僚起家的黨務官僚系統和從事海外院外活動的其他系統,以及在陳水扁時代還不明顯、主要在蔡英文時代才剛剛成長起來的自己的政商系統。
[25:24]這個系統是極其關鍵的。按照和平演變的邏輯,民進黨在陳水扁時代未能成為永久執政黨的關鍵就在於,它是一個孤立的政黨。在政商系統看來,它是一個隨時可以下台的臨時政府。他們的關系網仍然跟下台的國民黨是連在一起的。尤其是由於中國因素的加入,國民黨可以通過中國中間人這個渠道,給你們帶來很多金流,可以把九十年代改革以後眼看似乎即將走下坡路、行將消失的政商關系又一次做大做紅。而民進黨因為更親台獨,而不大能夠發揮同樣的作用,因此在金錢這個方面又輸一籌。只有到蔡英文時代,商界才會認真地考慮民進黨永久執政的可能性,把他們在蔣經國時代跟國民黨發展關系的動力用在民進黨身上。這對於民進黨的老派來講,肯定就是民進黨建黨理想的丟失,但這是所有執政黨都必須經過的一步。合理的執政黨,比如說所謂的修正主義社會民主黨,最終都要把自己變成親企業的力量,才能夠站穩腳跟。這個邏輯就像是,從漢到明的東亞歷代王朝,無論它的出身是怎樣的,穩定統治的前提是執政以後要跟士大夫階級建立聯盟。反資本主義的政黨必須變成事實上的資本主義的同盟者,才能夠站得住腳。如果它始終像1936年的法國人民陣線政府那樣,被商界認為是一個反資本主義的暫時政府,那麼它無論在選民中間得到多大的基礎,它都是站不穩腳跟的。
[27:16]但是,這樣做肯定會引起內部的分裂。堅持理想主義的包括一部分建黨元老在內,認為這個新的民進黨不再是我們的黨了。像吳子嘉和康寧祥,都懷著這方面的擔心,因為這個新的民進黨看上去似乎並不像是民進黨還是黨外勢力時的同一批人,失去了原有的理想主義氣質。但是,他們仍然必須含淚投票支持這個新的民進黨。這樣產生出來的民進黨的新的比如說政務官僚和政治家,他們看上去會像是普京這樣的人。普京只是一個能做官的、有能力的公務員。他做蘇聯共產黨的官,僅僅是因為當時想要做官就必須加入共產黨,沒有別的選擇。但是他內心深處只有大俄羅斯情結,沒有蘇聯共產黨情結。所以他才會認為列寧是一個大壞蛋,破壞了大俄羅斯,而斯大林還可以,像沙皇一樣強化了大俄羅斯。他雖然為蘇聯做官,但是他並不是蘇聯共產黨的忠實支持者,而是一個想做官的、有才能的人。當然,他不是什麼理想主義者。
[28:27]那麼,將來民進黨在政商合作過程當中的骨幹就是普京這樣的人。這樣的人在蔣經國時代會變成國民黨人,而且會一直跟著國民黨走到現在,而在蔡英文時代會變成民進黨人。理想主義者會認為,這樣的民進黨人跟以前的國民黨人有什麼區別。但是,沒有這樣的人,民進黨是不能長期執政的。這是民進黨走向長期執政的必要步驟。如果民進黨是一個革命政黨,那麼它沒有這個必要。但是它是一個選舉政黨,選舉政黨要想站住腳跟,必須有社會民主黨曾經經歷過的這一幕。這一點恰好是民進黨能夠站住腳跟的關鍵所在。但是這個因素跟前面提到的其他因素一樣,也使得民進黨無法成為真正的台灣政黨。它只是台灣人在可以選擇的范圍內相對來說最有利的一個政黨。真正純屬台灣人的政黨,還像是真正純屬美國黑人的政黨一樣,現在還沒有產生。任何可能產生出來的這樣的政黨,都會面臨這樣的問題:它這樣分裂民進黨,會動搖台灣本身,而在危險的國際形勢之下,造成的動盪窗口期可能使台灣遭受亡國的命運。因此,這樣的政黨都無法做大。
[29:57]蔡英文政府不同於陳水扁政府,蔡英文政府是一個執政的政府,而陳水扁政府是一個坐在執政黨位置上的反對黨政府,這兩者是截然不同的。蔡英文政府是可以開辟長期執政路線的政府,而陳水扁政府不是。蔡英文政府開辟了這個在知識分子看來一文不值、甚至是負面因素的政商合作渠道,才使得民進黨有可能成為全台灣的主流政黨。這樣一個生態位,是國民黨過去二十年在失去執政地位的情況下仍然能維持的主要原因。是這個生態位擠占的因素,而不是比如說清理黨產、轉型正義或其他不痛不癢的措施,是真正能夠置國民黨於死地的措施。能夠置國民黨於死地的措施其實只有兩種。一種是來自於戰爭與革命,失敗的一方要像美國保王黨人或者羅馬尼亞的日耳曼人一樣,收拾行李滾出去,被歷史所遺忘並消失。在不能使用戰爭和革命方式的情況下,和平演變的情況下,只有用這種方法,就是把資本主義社會的主流社會和政商合作的平台挪到民進黨一邊。把占人口大多數和經濟主流的這些認為「我們並不特別支持某一個政黨,我們只是必須跟執政黨合作,以便提高我們的經濟地位」的人的合作對象移到民進黨這一邊以後,那麼國民黨就注定要新黨化,變成無足輕重的邊緣團體。
[31:36]國民黨在改革以後,失去一黨專政地位以後,依靠的是什麼呢?想要發財的人,想要有好出息的人,包括在學術界和文化界想要出息最好的人,都要找我們這個背後的隱形國家和深層國家,而不是找民進黨。例如,漢語知識分子的地位就比台語知識分子要高得多。這個現象就是葛蘭西所謂的「陣地戰」(War of Position)。蔡英文政府長期執政下去的話,就會把比如說社會主流,想要在商界、產業界、科技界得到好出息的人,吸引到民進黨和相應的產業集團的平台上來。但是還缺了一環,就是相當於安徒生童話、北歐神話發明家、《卡勒瓦拉》編著者的那些集團。華語知識分子對台語知識分子的壟斷地位,現在民進黨連挑戰的意圖都沒有。當然,因為它自己的黨務機構和知識分子團體基本上還是控制在華語知識分子的手裡面,所以這一步它還沒有走過去。但是蔡英文政府現在走的這一步,在一代人的時間之內對國民黨來說是極其致命的。如果再加上國際上的新南向政策調整,中國市場漸次退出,那麼台灣社會作為冷戰經濟學工商業發展的這個基本社會形態就要永久離開中國化這個方向,轉向另一個方向。
[33:07]在這種情況之下,台灣的民族建構不是完成了,而是剛剛開始。台灣民族建構的根本問題就是,從社會基礎上講,依照冷戰經濟學建立起來的這個社會結構,以及台灣本土所依賴的中南部農業社會和家族建立起來的社會結構,兩者彼此之間是沒有融合的,而且前者是以後者為犧牲品的。冷戰經濟學的形成,跟大批農村青年失根進城以後形成偏左派的、被政商結構歧視和排斥的新中產階級和勞工經濟、同時南部的生育率急劇下降這個過程是連接在一起的,實際上是一個社會以犧牲另一個社會作為自身的營養而發展壯大。而南部這個社會才是台灣的根本所在,但是它的生育率降低到這個程度,已經不能跟馬來人與華人搏斗時期的馬來人社會相比了。正如拿破侖所說的那樣,戰爭需要的主要資源是年輕人。民族發明需要的主要資源也是年輕人,民族發明的最佳時期就是在嬰兒潮時期。一個缺乏嬰兒的社會基礎難以支持戰爭政策,也難以支持民族建構。這才是台灣的根本問題。
[34:40]在冷戰時期成長起來的四小龍經濟體,以及後冷戰時期由四小龍經濟體向外擴大,也就是把巨大的中國拉進來墊底,使四小龍的地位相對上升一級,而這個經濟結構正在瓦解之中。這個經濟結構是台灣經濟水平達到中等發達國家經濟水平的關鍵所在。但是,它既是台灣不能獨立的原因,也是台灣不能統一的原因。美國、日本和亞洲四小龍的關系——所謂雁行模式的實質就是,美國讓一部分市場給戰後的日本,讓日本發展起來,然後美國和日本再讓一部分市場給亞洲四小龍。後者是越戰時期的事情,美國讓市場給日本是韓戰時期的事情。這是政治先於經濟的決策。如果沒有亞洲政治的因素的話,朝鮮戰爭以前的日本是得不到這個地位的,那麼日本後來的整個產業結構都不會像現在這樣了。而四小龍經濟的發展是越戰的結果。於是,所謂的雁行模式就是,美國帶頭,日本隨後,亞洲四小龍跟著日本,然後在冷戰結束以後把中國拉進來。當時的如意算盤就是,中國在經濟上變成附庸以後,在政治上早晚也會過來。但是由於共產黨的存在和中國的帝國性,以及沒有共產黨的話、中國帝國就必然解體這個性質,使中國跨不過來這一步。跨不過來這一步,那麼這個經濟體系就要解體。到印度、南洋或其他地方去尋找替代品,不一定能成功。或者雖然成功了,但是也許跟原先的設想不一樣。這就意味著,不統不獨、但是獨派和統派同時拉扯的這種局面已經到了結束的時刻。
[36:36]這個結束的時刻,要冒兩種風險。體現在人民生活方面的經濟發展通常是滯後二十年的。比如說像法國這樣的西歐國家,它感受到我們現在認為是理所當然的這種現代生活,其實是在六、七十年代以後,而不是在五十年代。對於日本來說還要更晚一些,對於台灣來說其實是八、九十年代以後的事情,七十年代的台灣還不大能夠感受到。八、九十年代以後生活水平和生活舒適度的大幅度提高,跟它在後冷戰全球化分工產業鏈中的地位有密切關系。跟香港人的舒適地位一樣,它是依靠中國血汗勞工墊起來的。斬斷這個鏈條,另外尋找比如說新南向政策的其他鏈條來保持現有的階級地位,中間是風險極多的。很可能台灣人在經濟奇跡以後認為是不可缺少的這個經濟體系,在動亂時期會受到極大的損失。另外一方面,這個經濟政治體系的變化可能引起戰爭。戰爭是建國的機會,因為沒有勝利的戰爭就難以建國。高度少子化的台灣社會能不能經得起戰爭,即使是在更加龐大的中國負擔更重、在擁有一個危險的大陸邊疆的同時同樣少子化的情況之下,也是一個巨大的風險。
[38:20]斬斷由越戰時期自動延伸到中國的這條經濟鏈,在青黃不接的時候,台灣人現有的生活水平可能是難以維持的。一個民主選舉出來的政黨是不會主動采取這種做法的,依賴選舉的政黨會把這方面的主動性看成自殺。因此只能敷衍苟且,等待形勢逼他們不得不做出被動應付的行動。而大多數台灣人並不了解這條鏈條內部的因素,他們是「既要...又要...」的。他們把冷戰時期和後冷戰時期的經濟發展看成是當然的,可以放慢一點,但是總的來說應該是越來越好的。他們不一定能夠承擔哪怕是美國獨立戰爭,或者法國大革命的法國這個最標准的民族國家,更不要說是東歐那些民族國家,必須支付的建國稅。在建國的二十年內,在經濟上是要受損失的。包括最得天獨厚的美國,在建國以後、脫離英國以後的二十年,經濟上是走下坡路的。這樣的綱領甚至不能公開說出來,但是恐怕是會發生的事情。另外就是戰爭的危險。大家希望的都是盡量通過和平演變達到目的,而現在的問題其實都是和平演變造成的。和平演變在拖垮你的對手的同時,也在無形中腐蝕你自己。雙方到底是誰會支持不住而先倒下,這就是最危險的地方。而至少在中國方面,如果覺察到自己會是先倒下的一方的話,它是有可能鋌而走險的,盡可能地拖死所有人,因為它處在整個產業鏈的最底部。
[40:04]我們要注意,中國需要共產黨的根本原因就是,沒有共產黨,中國就是亞洲四小龍地主手下的臨時工。有了共產黨,它看上去就處在我們敬愛的炸博士一天到晚在精神分裂式的囈語當中所表現出來的那種自相矛盾的現象。第一,我們是僅次於美國的第二號強國,我們有原子彈,還有航空母艦和其他各種東西,台灣和馬來西亞有可能有這些東西嗎?你們是小國。另一方面,人民的生活水平,更不要說政治權利什麼的,比台灣和馬來西亞要差得多,更不要說跟美國或者日本相比。而且你很清楚,經濟結構不改變的話,這個基本格局是不會改變的。經濟形勢好的時候,員工能夠漲工資的時候,老板分的紅利肯定比員工更多。不是說你多拿了一些工資就能超過老板的,雙方的差距其實是傾向於擴大的。經濟形勢不好的時候,老板分不到紅、要虧本的時候,員工連工資都拿不上。老板雖然虧了,但是你小子虧得更多。雙方的差距仍然是趨於擴大的。老板虧本以後只是一個虧本的老板,而你失業以後就變成一個失業的工人。就業工人和失業工人的差別,比起賺錢老板和虧錢老板的差別還要大。於是你就陷入一種莫名其妙的狀態:我們不是發展了幾十年嗎,為什麼我們的相對地位比起我們的祖父輩來說反而更加糟糕呢?你發展得好也好,發展得不好也好,上等人變得更上等了,下等人變得更下等了,越拉越遠了。
[41:46]那麼怎樣才能彎道超車呢?那就只有共產黨了。沒有共產黨,你沒有彎道超車的希望。沒有共產黨的俄羅斯,肯定是不如德國,更不要說跟英國、法國和荷蘭相比了,連波蘭人和芬蘭人都時不時要踩它一腳。有了共產黨的蘇聯,一下子就把全歐洲踩在腳下了。法國和德國算什麼,我們隨時核平你們。只有美國,我們才害怕。盡管蘇聯知識分子和中產階級極其痛恨蘇聯共產黨,但是正如美國記者所說的那樣,他們要的是一個沒有共產黨的蘇聯,而不是一個自由的俄羅斯。真的沒有共產黨、也沒有蘇聯以後,他們又痛苦地選擇了普京,因為他們無法接受俄羅斯回到自己的本色。不要跟美國相比了,跟法國和德國相比也是做夢,連波蘭人和烏克蘭人都要踢你。中國人沒有幾個能夠接受馬來西亞人都可以騎在你頭上的命運。沒有共產黨的中國,無論是變成一個統一國家還是分裂成什麼狀態,反正有一件確定的事情就是,你會是馬來西亞人手裡面的下等人,會被馬來西亞人和韓國人欺負。避免這一點的唯一前提就是堅決維護共產黨的統治。所以,知識分子實際上要求的就是「既要...又要...」,要得到共產黨統治帶來的好處,但是不能讓共產黨欺壓我們。
[43:11]當然,所有專制國家的人民都是沒有政治判斷力的,政治判斷這個東西是你在自由生活中才能養成的。所以他們在體制松動的「1848年時刻」就會夢想,沒有共產黨的中國將來由我們執政,或者各種免費午餐的好事情都會落到我們頭上。最後他們會悲痛地發現,TMD我們還是離不開共產黨。俄羅斯的知識分子現在已經在普京身上發現了這一點。中國知識分子還沒有等到共產黨真正倒台,就已經悲哀地發現了這一點,所以紛紛回到了體制當中。這一點是階級基礎決定的,階級基礎比起思想觀念重要。在思想觀念看上去很重要的1848年,出身於體制邊緣的知識分子,由於出身於體制邊緣,所以至少相對於體制核心來說得到的好處不多,所以他們錯誤地以為我代表人民。而且,這個幻覺的產生,是因為他們跟人民根本沒有任何接觸的緣故。例如,我在小的時候,我肯定不認識任何維吾爾人;等你認識了以後,不得不跟他們打交道以後,你會突然發現,其他我跟他們不是一伙的。就像是,李敖在民主化以後終於發現,其實他跟民進黨的仇比跟國民黨要大得多。跟國民黨有了仇以後,他還可以加入新黨或者幹其他什麼事情,但是這跟國民黨沒有什麼明顯的差別。所以,笑到最後、堅持得最久的仍然是最基本的階級關系。
[44:46]因為民進黨的階級基礎不像國民黨那樣單純,所以它的性質像美國民主黨那樣,時刻就表現出,組成它的若幹勢力集團你上我下、你下我上,船長的色彩不斷變化,好像讓人搞不清楚它到底是一個什麼性質的政黨。而國民黨,正因為它失去了執政地位,它的性質變得單純了。它有一個正在萎縮的階級基礎,論人口是占10%,但是主要依靠社會關系、政商關系和其他關系,它過去在陳水扁時代能夠籠罩六成的人口,現在大概也能籠罩三成左右的人口。但是在蔡英文建立的這個新的政商平台的逐步侵蝕之下,它的勢力范圍不可避免要萎縮到跟它的真實階級關系相等,就是說大概占人口10%到15%的舊的中國難民及其後裔這個極小的基礎上。等走到這一步的時候,它的勢力就跟新黨差不多了,而它的統戰價值也就完全喪失了。
[45:56]這時的民進黨好像是繼承了一個在陳水扁和謝長廷那個時代似乎可以做萬年執政黨的機會,但是它實際上繼承下來的是一個即將爆炸的定時炸彈。它繼承下來蔣經國時代和冷戰經濟學使台灣富裕起來的整個政商平台的機制以後,它也就承擔了保證至少是大台北中產階級繼續富裕和更加富裕的這個歷史責任。這個歷史責任,就像是中國共產黨繼承的「要讓中國中產階級更加富裕起來,還要實現蔣介石在南中國海上畫地圖畫出的十一段線,絕對不能退縮」這樣一個注定要失敗的歷史任務。這個歷史任務是蔣介石留給共產黨的最大詛咒。蔣介石一生中,包括他自以為在剿共的時候,采取的大多數措施,其實是非常有利於共產黨的;但是,他卻以自己的失敗,最大限度地坑害了共產黨。他的成功對共產黨非常有利,他的失敗卻給共產黨留了一個致命的遺產,使得共產黨沒有辦法放棄他畫的那條可怕的邊界。而這個邊界是一個典型的帝國邊界,要使中國同時在伊斯蘭世界、基督教世界和所有戰線上都面臨著各種各樣的敵人,沒有一條戰線上能夠輕松。然而,這條不可能維持的大清國邊境,這條使中國要變成日本、印度、美國、伊斯蘭世界和所有人的敵人的邊界,正是共產黨在在野時期夢寐以求的東西。所以它把這當成是偉大的遺產,而不是致命的詛咒,而接受下來了。
[47:35]這種現象,我把它稱之為「賽查．皮羅多現象」。賽查．皮羅多(César Birotteau)是巴爾扎克小說中一度成功的一個商人,後來破產了。在他最成功的時代,他請著名建築師給他蓋了一座新房子,舉行舞會,很得意了一番。這時,一個還很不知名的年輕小商人對他們的商會領袖極其羨慕。他覺得,這個建築師給這位大商人蓋房子,真是我這一輩子都夢想的偶像。但是我還沒有這麼多錢,不能指望。後來大商人破產了,再過了幾十年,這個小商人自己也變成大商人了,他突然找到過氣建築師葛蘭杜(Monsieur Grindot),請他為自己蓋一座跟賽查．皮羅多一樣的房子。其實這時候,建築界的風氣已經改變了。當年葛蘭杜給賽查．皮羅多蓋的那座房子早已經out了,這位建築師已經被他的同行打入冷宮,被認為是一個極其過時的人物,自己也覺得自己這輩子再也不會賺到什麼錢了。突然面包從天上掉下來。一個外行的大闊佬,這家伙根本不知道建築界的風氣是怎樣的,他心目中的建築風氣還是「外人不見見應笑,天寶末年時世妝」,他居然認為那些過時的東西是自己最終實現的夢想,願意拿大價錢來重新蓋一座。
[48:55]共產黨接手的理想就是這個。但是很不幸,民進黨接手的理想也是這個。民進黨接手了大台北、乃至於全台灣中產階級在冷戰經濟學時代和後冷戰經濟學時代這個經濟不斷發展的夢想。但是恐怕在後冷戰經濟學和全球化經濟進行調整的這個時期,就連美國人的日子都不會好過。失去中國這個巨大的奴隸工廠,就像是獨立戰爭以後和南北戰爭以後的美國一樣,要給經濟體一個非常重大的打擊。你可以轉移產業鏈,但是恐怕其他國家(比如說印度或者印尼)的勞工是不會像中國的勞動軍那樣的,也沒有一個很有錢的中國政府,為了維持美國超市商品的價格低廉,就甘願倒找錢來補貼。我們可以相信,中國服裝為了維持在美國市場的份額,是願意倒賠錢的,然後倒賠錢以後找中國國務院要錢;而孟加拉國紡織工人生產出來的服裝賣到美國,如果碰上同樣的情況的話,孟加拉國政府拿不出這筆錢來賠給他們。這個就是差別所在。孟加拉的紡織業是可以接替中國紡織業的,但是孟加拉的小姑娘不會像是中國的廠妹一樣一直工作到五十歲,而是最多工作到二十五歲就會出去嫁人,因此它的勞動力價格低不到這個地步。孟加拉國政府不可能建立職業培訓中心,也拿不出錢來給他們做出口補貼。因此這就意味著,依賴中國廉價商品的美國消費者鐵定要受損失。美國政府可能比如說用補貼的形式來讓他們免受損失,這樣又要造成全球性的通貨膨脹。諸如此類的現象必定要沖擊全球。

