20210410 劉仲敬訪談第134集



注:本文2.41萬字，下次更新在4月15日。

主持人:剿匪學院

發布時間:2021年4月10日

整理者:三馬兄



[00:00:08]主持人:最近新疆地區(也就是東突厥)的血棉花議題成為了全球媒體的焦點。血棉花或者說是強制勞動這個問題應該是從有中華人民共和國開始就一直存在的，但是這並沒有妨礙這些西方國家跟匪區度過了二十年的全球化蜜月期。我想，現階段肯定不是匪區人權最糟糕的時候。當然我的意思不是說匪區的人權有過任何改善，只是在西方跟匪區做生意的時候，應該是早就知道中國人的勞動狀況就是一個特大型的露天集中營。但是，最近這些主要歐美國家的政府和跨國服裝品牌突然對人權議題達成了高度的共識，仿佛找回了他們失去二十年的良心。而且，這次匪區慣用的義和團式抵制法似乎也起不到多大作用。他們在抵制這些歐美品牌的同時，也會使得這些歐美品牌有可能將代工基地全面轉移到印度和越南等地，導致匪區自己的服裝代工出口賺取外匯的能力遭受嚴重打擊。這次美國和歐洲就新疆的人權議題聯合施壓、背後可能導致經濟脫鉤這件事情，是不是說他們達成了某種攻守同盟?同時，如果這背後確實是為了經濟脫鉤找一個冠冕堂皇的理由， 那麼他們為什麼要挑棉花這個產業?由於您在新疆生活過很長時間，應該對新疆的棉產業有一定的了解。不知道您對這件事情的看法是怎麼樣的?

[00:01:54]劉仲敬:這個其實是由來已久的。自由派媒體和英美國家利益的關係，早在拿破侖戰爭那個時代就已經被歌德和歐洲大陸的知識分子看出來了。相對於英國，歐洲大陸就算是落後國家;相對於萊茵河以西的西歐，德國就明顯是落後國家;相對於包括德國在內的整個歐洲，俄羅斯就算是落後國家;與此情況相似、但是至少亞洲人幾乎完全不了解的西班牙和愛爾蘭，面對小歐洲(他們心目中的小歐洲實際上就是萊茵河以西的英、法、荷蘭三個國家)也是這樣。它們都有類似的情況:近代人(包括日本人)普遍認為是西方帝國主義面對東方所產生出來的東方後發國家和弱勢國家固有的內部靈魂分裂現象，其實也是普遍地存在於這些東方人以為的地地道道的西方人(包括德國人、西班牙人和愛爾蘭人)當中的。很少有人能夠分得清英國人和愛爾蘭人，但是愛爾蘭人面對英國、西班牙人面對法國的那種內部分裂的感覺也是完全一樣的。

[00:03:27]西方的先進思想，至少是在落後國家(比如說德國)的歧視鏈市場上占有先天的便宜，而比如說在德國、西班牙和愛爾蘭發揮的是促使社會內部分裂的力量。幾乎所有的中歐保守派政權(這些保守派政權當中勢力最大的就是拿破侖戰爭以後梅特涅親王製造出來的普魯士、俄羅斯和奧地利三帝同盟)，長期以來就憤怒地感覺到，英國自由主義是在破壞他們本身的政治基礎和社會基礎，非常廉價地使本國(特別是在統治階級的候選人和候補子弟當中)產生出大量的反政府分子，破壞了保守主義政權的神聖性和政府的穩定。表面上看好像只是思想問題，但是它有政治效果，使得這些內部分裂的國家在外交上處於被動地位。只有英國，它的反政府的自由主義輿論和即使是保守的政府之間，在國家利益問題上指向同一個方向。

[00:04:43]像愛爾蘭作家所謂的革命，是意大利燒炭黨人和愛爾蘭共和軍那種意義上的革命，跟任何意義上的社會主義革命沒有絲毫關係。儘管如此、但還是陰差陽錯地被窪地的文學史家發明成為革命教育經典的那部小說《牛虻》和它的另一部續集《牛虻在流亡中》，在歐洲文學史上幾乎沒任何人提過，卻變成了具有俄國風格和無政府主義風格的小資產階級知識分子革命家的寶典。這當中就有一個情節:主人公在意大利革命(它所謂的革命是跟意大利燒炭黨人之類的激進組織聯合起來，反對奧地利和親奧地利的意大利保守政權，企圖統一意大利)當中被槍斃以後，英國政府發表聲明說是，抗議意大利各邦政府侵犯人權的行動。

[00:05:43]主人公亞瑟，就是這個被槍斃的革命家，他有一半的英國血統。因此，他從肉體上、思想上和政治行為上都像是，梅特涅親王和阿爾伯特親王曾經抱怨過的那種巴麥尊式的英國被動輸出自由主義，表面上看是跟政府毫無關係的民間行為，結果在歐洲大陸引起了政治分裂。而這些政治分裂變成了英國人抓在手裡面的一個小辮子，使得歐洲君主制政權在英國面前處在外交被動狀態。歌德早在維爾納會議的那個時代就已經開始抱怨盎格魯人的虛偽，但是這種虛偽實際上是被動一方內部靈魂分裂的產物。阿爾伯特親王之所以會卷入這個事件，是因為他是一個德國王子，他在英國精英階級的內部爭議當中是非常同情中歐各君主國的。而巴麥尊勛爵的政治基礎的一部分來自於1830年的激進派，1830年的激進派有很大一部分來自於1789年英國內部同情法國大革命的那一撥人，包括很多清教派牧師。

[00:07:00]阿爾伯特親王影響維多利亞女王，要求她不要放任英國的激進派資產階級和工人階級。自由派報刊輿論把鎮壓匈牙利獨立戰爭的奧地利將軍描繪成為食人怪獸和殺人魔王，以至於這些將軍們跑到英國來訪問的時候，被英國那些沒有任何國際知識、只是憑報刊輿論來看問題的工人階級群眾在酒吧裡面揪出來痛打。這種事情使英國外交官不得不向奧地利皇帝道歉。道歉當然是形式上的。別國的將軍在你這裡挨了打，你維持治安不力，當然應該道歉。但是實際的內幕是，巴麥尊首相聽到這些將軍挨打的消息以後喜不自勝，覺得壯健的英國老百姓真的很NB。當然，形式上道歉是道歉了，但是我真的覺得很佩服他們呢。

[00:08:01]但是阿爾伯特親王卻覺得如喪考妣，覺得巴麥尊勛爵這麼幹跟路易十六那些開明派大臣有什麼區別，這是在動搖歐洲君主制的根本，而英國也是君主制國家。奧地利人鎮壓匈牙利人，英國不是也有愛爾蘭問題，英國人不是也在鎮壓愛爾蘭人嗎?巴麥尊勛爵這麼搞，難道不是他手下的激進派毫無遠見地鼓勵革命黨人破壞歐洲君主制，同時也間接地破壞英國君主制和英國在愛爾蘭統治的基礎嗎?然而巴麥尊勛爵卻表現出今天美國人仍然具有的一種精神:「這TMD跟我有什麼關係?任何人都可以看出，愛爾蘭問題跟匈牙利問題沒有任何相似性。匈牙利問題顯然是反動落後的歐洲君主國家鎮壓正義和進步的匈牙利人民。至於愛爾蘭人嘛，那完全是另外一回事。眾所周知，所有體面的愛爾蘭人都是講英語的。只有極少數吃土豆的野人，他們跟印第安人沒有任何區別。誰認為我們對愛爾蘭人的政策有任何問題，那就是說美國對印第安人的政策、全世界所有國家對落後的原始居民的政策全都有問題。這兩者難道可以相提並論嗎?沒有任何有健全常識的人會這麼認為。」

[00:09:24]我們要注意，這種反應其實體現了歐洲大陸人的一種《聊齋志異》描繪過的心理:女鬼對狐狸精說，你說我不是人，難道你是人嗎?你們英國人總是說我們歐洲大陸人比如說販賣奴隸什麼的，你們沒有販賣過嗎?TMD，歌德同志正確地指出，你們在布裡斯托爾販賣奴隸的時候發了一筆大財，然後你們洗手上岸了，鄭重地告訴我們販賣奴隸是不道德的。你們發大財的時候，我們還沒有出過海，一文錢也沒有掙到。好不容易我們隔了兩百年終於發現了發大財的秘密、準備發一筆大財的時候，你們又跳出來告訴我們販賣奴隸是不道德的。那麼你們販賣奴隸得到的那些錢怎麼還放在自己口袋裡面沒有取出來呀?你們發財發完了以後，不准我們發財，還說我們是不道德的。老天爺，這個地球上還有一點公正可言嗎?歐洲大陸人像所有落後者(不一定是落後者，但至少是被動者)一樣，很希望把英國人也拉下水，證明英國人跟我們一樣。我們鎮壓匈牙利人，你們鎮壓愛爾蘭人，大家就拉拉手，誰也別戳誰的背吧。

[00:10:32]但是巴麥尊勛爵對這一點並不滿意。他認為，英國人鎮壓愛爾蘭人是完全符合健全常識的事情，奧地利人鎮壓匈牙利人則是令人發指的侵犯人權的暴行。跟他講道理是毫無用處的。歐洲人的希望是，我們也可以製造出反面的輿論來，讓你有點不好意思。但是巴麥尊勛爵拿出了約翰牛一樣的精神，表現出他一點都沒有不好意思的感覺。唯一有點不好意思的是阿爾伯特親王，但是阿爾伯特親王自己就是一個德國人。顯然，英國的下層階級對他們的首相是非常欣賞的，正如首相本人很欣賞英國的下層階級。他們完全看不出自己有什麼覺得心虛和理虧的必要。

[00:11:19]中國輿論在習近平發動反腐的時候和美國大選發生爭議的時候，包括最近楊潔篪跑到阿拉斯加去吵架的時候，都有跟歌德和梅特涅親王同樣的感覺。TMD，這一次美國人總會感到羞愧了吧。他們一直說我們很腐敗，現在我們反腐反得這麼激烈，是不是在道德上已經得到主動權了?還有，你們總是說我們的選舉怎麼怎麼樣，現在你們的選舉出了問題了，是不是我們也應該刺你一下?但是，由於反腐這件事情大家已經完全忘掉了，結果就是，美國輿論像當年的英國輿論一樣，好像毫無感覺似的。雙方的影響是不對等的。中國的反腐確實是受到了中國精英階級被西方輿論不斷地罵的影響。

[00:12:12]我們要注意，世界上真的是皮厚到完全沒有感覺的人其實沒有，只是處於弱勢的這一方必須硬著頭皮忍罵。但是他們如果資源稍微豐富一點、能夠翻身的話，還是很想把自己洗白的。本來是「笑罵由他笑罵，好官我自為之」，那是因為我沒有辦法。有辦法的話，我還是要翻一翻身。這種心態是根深蒂固的。所以，它對中國精英決策者的影響力是非常大的，他們骨子裡面對於美國人不見得很重視的輿論是非常重視的。儘管口頭上說共產黨絕不害怕罵，但是他們其實是非常害怕罵的。他們也很希望像歌德一樣把美國人拉下水，但是美國人的皮好像非常厚(按照中國人對皮的理解來說的話)。

[00:13:01]像法國人拿破侖和德國人梅特涅對英國人的看法就是:「英國人天生感覺遲鈍。像威靈頓公爵，他竟然沒有意識到自己已經打敗了，還在繼續打。如果是法國人或者德國人的話，這時候你應該認輸了對不對，但是英國人就是遲鈍。這一點一定跟英國的氣候很有關係，因為英國人是在大霧中長大的，是吃牛肉和喝啤酒的民族。跟我們喝葡萄酒的、感覺敏銳的、有知識分子頭腦的、什麼都懂的歐洲人不一樣，他們真的是什麼也不懂呀。他們都不懂，他們應該感到羞愧。」你看，落後國家對於優勢國家的輿論一般就是這樣的。這背後反映的就是，對於極少數的優勢國家(而且相對而言，英國對歐洲大陸就跟歐洲對全世界差不多)，輿論作為武器的不對等性。推特對於俄羅斯和烏克蘭是一個極其可怕的殺手，但是在美國本土也就那樣了。

[00:14:04]巴麥尊和他的那些感覺遲鈍的酒館老板和工人階級，可能真的沒有感覺到他們了解歐洲信息的唯一來源——那些亂七八糟的小報有任何問題。那些亂七八糟的小報的質量，大概就跟舊金山的書店裡面賣的《習近平與他的情人們》一樣。那些作家大概跟西諾寫的那些小說一樣，迎合的是獵奇文學讀者的癖好。因此，也就把那些鎮壓匈牙利革命的將軍描繪成為普普通通的暴徒，甚至是低級恐怖小說中的那種殺人魔王。這樣的人真的出現的時候，那就像是被美國左派媒體曝光的那個南越警察局長(阮玉鸞)一樣，跑到美國以後還有人跑出來找他為難，因為他們對越南的唯一了解就是美國左派記者拍的那個他槍斃越共的照片。這個人肯定是殺人魔王，你露出頭來，我們是要打你的。

[00:15:04]英美的小報記者一般來說意識不到他們對外國有如此之大的權力，而奧地利皇帝的將軍在世界秩序的真實市場上是鬥不過在英國酒吧街喝酒的英國工人的。這個不對等性，使得包括像歌德這個級別的精英知識分子和政策分析家普遍都認為，英國的政治和媒體之間存在著類似於川普所說的深層國家那種勾結關係。但是從考據意義上講，這種勾結關係顯然是不存在的。真的存在的東西恐怕只有葛蘭西意義上的那種文化陣線。知識分子無意識地受到了資產階級社會建構的影響，因此他們所主導的意識形態本質上是資產階級的。而受他們影響的工人階級的意識形態也本質上是資產階級的，因此他們不能成為合格的革命者。換句話說，用不那麼知識分子的酒館老板的話來說，其實下層階級的心理結構基本上是保守的。

[00:16:28]任何激進改良的思想，它的基礎不是廣大的下層階級，而是中產階級的激進分子。在法國大革命那個時代，往往是英國非國教派的牧師。換句話說就是，體制外的中產階級知識分子以及他們的精英人物，像是醫生和律師這種人，最有可能變成激進派、改革派和革命家。而下層人民像迪斯雷利所指出的那樣，一般不是。下層人民雖然窮，但是他們的思想意識和結構往往跟貴族階級相同。他們是最崇拜貴族的，喜歡《詹達堡的囚徒》這樣的亂七八糟的冒險文學。也就是這種人，容易被小報記者所煽動，認為歐洲大陸的那些將軍們都是吃人魔王，於是連帶著又覺得被他們鎮壓的奧地利人和匈牙利人大概是好人。其實也不見得。如果從文明歧視鏈的角度來講，奧地利人的文明程度大概比英國人要差一點，但是匈牙利人和意大利人還要比奧地利人更差一點。

[00:17:28]當然，希臘人在法國的情況也是這樣的。法國人有著雨果所鼓吹的那種浪漫主義:法蘭西人對落後民族的偉大責任，法蘭西人對東方基督徒的偉大責任，不要讓那些被土耳其野蠻人鎮壓的希臘人受到虐待，請他們到法國來。然後他們悲哀地發現，這些移民到法國的希臘革命領袖們跟土匪頭子和土耳其人沒有任何區別。說實在的，如果從生活習慣來講的話，他們就是地地道道的土耳其人。跟土耳其人一樣，戴著我們敬愛的凱末爾同志最憎惡的那種落後的菲斯帽(Fez)，在自己的後院裡面修一個孟德斯鳩懷著福樓拜式的東方主義色情愛好產生無數遐想的那種小型後宮，不讓別人看見自己的女人，養一撥姨太太，讓自己的家奴守著她們。時不時還要在自己的社區裡面進行私刑，像土耳其人一樣拷打可憐的犯人。這使得法國人大為震驚，難道我們心目中跟波蘭和美國愛國志士一模一樣的希臘愛國者就是這副德行?為什麼他們跟土耳其人的表現一模一樣?

[00:18:40]但是實際上，他們跟土耳其人就是一模一樣。一模一樣的程度，就相當於是乾隆皇帝那時候出身蘇州府的武昌知府跟出身蘇州旗營的湖北巡撫相比那樣。從理論上講一個是滿人一個是漢人，但是實際上他們全都穿著滿洲式的貂皮大褂，生活方式和行為是完全一模一樣的。當時的希臘紳士和土耳其紳士的實際行為模式是完全沒有什麼區別的。土耳其人的野蠻在希臘人身上一點也不少——如果不是更多的話，因為希臘人還要更窮一點。希臘人跟土耳其人的區別，在當時還是像我這樣的知識分子通過顱內高潮爆發出來的。其主要的依據是早已經死去千百年的蘇格拉底和拜占庭皇帝時期的希臘文學作家。只見過書上的希臘人、從來沒有跟活著的希臘人打過交道的歐洲知識分子感動得要命，忽然想起了希臘人是我們的祖先，不能讓他們被土耳其人虐待。然而，他們真正接來的希臘達官貴人，行為模式跟土耳其的軍閥沒有任何區別。

[00:19:56]真正的意大利人和匈牙利人到了英國以後，他們在英國文學中留下的印象就是福爾摩斯小說和威爾基．柯林斯小說當中描繪的意大利黑幫。威爾基．柯林斯的小說當中有一部叫《白衣女人》，也是偵探小說，當中最大最壞的元凶就是一個像傅滿洲式的狡猾人物，一個意大利流亡者。他雖然是男人，但是性格像女人一樣。他從來不說老實話，製造各種各樣的陰謀。外表上溫柔體貼，實際上卑鄙殘忍。作為反派人物的英國貴族之所以虐待他的妻子，想奪他的家產，沒有別的，就是被這個意大利壞分子帶壞的。這個英國貴族本來也只是個普通的浪盪子，喜歡花錢賭博，喜歡敗家而已。真正心黑手辣的事情，英國人幹不出來的。最後他之所以會變成壞人，完全是因為他收容了這個可怕的意大利卑鄙小人的緣故。

[00:20:59]順便說一句，蘇格蘭人認為，後來被伊麗莎白女王砍頭的瑪麗女王(Mary，Queen of Scots)之所以墮落，完全是因為瑪麗女王是一個受過法國高等教育的貴婦人，她喜歡高級音樂，而蘇格蘭除了那些民間歌手和蘇格蘭豎琴手以外沒有什麼音樂天才，所以她請了一個萬惡的意大利音樂家(David Rizzio)來給她演奏音樂。廣大的蘇格蘭貴族在莫頓勛爵(James Douglas， 4th Earl of Morton)的率領之下一致堅定地認為，瑪麗女王之所以會變壞，完全是因為那個萬惡的意大利人。意大利人是如此的狡猾，我們北方日耳曼人的後裔耍陰謀詭計絕對耍不過他們。我們只能殺了他。如果不能清君側的話，我們的女王是一定會被他帶壞的。在莎士比亞的戲劇當中，約克公爵對意大利人也是這樣的。我們這些笨拙的北方人要學意大利人那種彎彎繞的語言，我們是學不會的，但是我們的心腸是好的。我們要注意，老加圖對希臘人也是這種看法。這些爛熟文明的代表像女人一樣狡猾，他們不肯像男人一樣堂堂正正地說出自己的要求，專門搞陰謀詭計。

[00:22:16]意大利流亡者後來真的到了英國，英國人對他們的感覺就是，TMD都是黑幫分子，革命黨人跟黑幫分子有什麼區別。《白衣女人》裡面那位意大利伯爵，他就是一個類似燒炭黨的秘密組織的黑幫分子，他身上有黑幫分子的烙印。福爾摩斯小說《紅發會》也是這個樣子。他們身上有黑手黨或者革命黨的烙印。如果背叛的話，會被黑手黨或者革命黨殺全家。你們算什麼自由戰士，跟黑手黨有什麼區別?是沒有什麼區別。意大利人確實是這樣，更不要說希臘人了。像辛亥年的同盟會一樣，非常依賴於江湖會黨。如果你從了我們革命黨，王金發都督，你是一位名垂青史的中華民國英雄，一直到台北都可以入駐先賢祠的;如果你沒有從了我們革命黨，同樣的行為就是江湖盜寇，都督要帶兵來剿你。有什麼區別?這完全是一個馬基雅維利主義的行動，我們要收買一些江湖好漢為我們革命黨人服務，僅此而已。他們的行為模式是離文明標準更遠的。

[00:23:25]但是，在英國輿論對奧地利人不滿意的時候，他們完全不提奧地利人鎮壓的意大利人和匈牙利人是什麼樣子。匈牙利人跟後來的波蘭人一樣，有一半是草原性格，他們的大庄園主像巴西的奴隸庄園主一樣殘酷地虐待農奴;而瑪麗亞．特蕾西婭女王手下的維也納貴族可是連一個猶太人都不會殺的。匈牙利貴族在他們的草原上面，對於羅馬尼亞特蘭西瓦尼亞的猶太商人是會毫不猶豫地像是司各特小說中的約翰王一樣，把他們關進城堡的地牢裡面，從他們手上逼出錢來;而這種行為在奧地利皇帝的宮廷裡面是絕對不能容許的。但是，當奧地利人鎮壓匈牙利人的時候，英國廣大的下層階級和小報讀者完全不知道匈牙利貴族對猶太人、羅馬尼亞人和斯拉夫人有可能和正在幹出什麼事情。這些事情毫無疑問是比奧地利人對匈牙利人和意大利人幹出的所有事情都要更惡毒的。[00:24:28]1830年和1848年的奧地利皇帝，應該說，他能夠實施的最大虐待也就是槍斃人而已。而當時的斯拉夫人和羅馬尼亞人(「羅馬尼亞人」當時還沒有被發明出來，當時大家只知道有土耳其和匈牙利邊境上的多瑙河兩公國)時不時落到匈牙利人、俄羅斯人和土耳其人手中，這些地方哪裡能算歐洲?相比之下，這些地方是真正實施中世紀式的酷刑的。但是，相對於土耳其和俄羅斯來說的話，中世紀式的酷刑比起東方式的酷刑又顯得相當人道。這就是一個歧視鏈的問題。但是問題在於，英國公眾哪裡知道這些?如果你問英國公眾什麼叫做暴行，他們會閉上眼睛回答說，那一定是血腥瑪麗(Mary I of England)。血腥瑪麗屠殺了清教徒，一、二、三、 ......一個一個數下去，總共三百多人。沒有問題，跟瑪麗女王一樣，這完全就是因為她嫁錯了人，她有一個西班牙人的丈夫(Philip II of Spain)。一切都壞在了那個西班牙人的手裡面，這是一點問題都沒有的。英國本土的天主教徒我們也認識幾個，沒有那麼壞。這是英國當時的下層階級和小報讀者最基本的看法，一定是意大利人的錯、西班牙人的錯或法國人的錯。

[00:25:56]隨著法國大革命和拿破侖戰爭的爆發，「法國人的錯」這個學派所占的分量急劇上升。在那以前，意大利人的分量比法國人還要更加明顯一些。以後，隨著法國在拿破侖戰爭時期的威脅達到高峰，普遍認為法國人最壞最狡猾，天主教徒比新教徒要狡猾得多。像勃朗特姐妹那樣的小說家，時不時就在自己的小說中露出偏見:「天主教徒培養出來的女孩子都比新教徒更狡猾一些。我們天真純潔的清教徒的女教師到歐洲大陸去教一教書，碰上這些法國天主教家庭的女孩。哎呀，鬥心眼我們是鬥不過她們的，誰讓我們是英國人和新教徒呢，我們沒有辦法跟她們鬥心眼的。」諸如此類的偏見是無所不在的，它們被拿破侖戰爭推波助瀾地點燃了。

[00:26:45]要是按照歌德這樣的人的看法，我很難相信英國的民間輿論不是跟英國政府配合好的，這些事情太符合英國的國家政策了。但是問題在於，它還真不是英國人配合好的。如果小報記者都要領津貼的話，英國政府早就破產了。小報記者是為了迎合那些讀者的偏見，才添油加醋地發明出這些東西，就像是他們以前在宗教改革時期發明出「蒙特祖馬皇帝女兒的故事」、「西班牙宗教裁判所的酷刑」、「可憐的印第安人在西班牙人的統治下受到了多麼可怕的虐待」諸如此類的。這樣做之所以可以理直氣壯，是因為當時的英國人並沒有占領印第安帝國的主要地區。所以，西班牙人無論如何虐待印第安人，跟英國人是沒有關係的。英國有了殖民帝國以後，英國人如何虐待印度人就變成美國人攻擊的一個對象了。

[00:27:38]總之，你可以看出，人都是這個樣子的。在奧地利人虐待匈牙利人的那個階段，就是巴麥尊勛爵那個時代，1830年和1848年之間，下層的英國公眾和小報記者對於萬惡的奧地利皇帝如何虐待匈牙利人和意大利人知道得很清楚，對於意大利黑手黨怎樣把他們當中的背叛者處以私刑、匈牙利的伯爵們如何把他們的猶太人關在地牢裡面是一點都不知道的。在他們心目中，意大利人和匈牙利人是無辜的、可憐的受害者，像是血腥瑪麗殺害的那些新教徒一樣，都是我們很熟悉的好人。像是老奸巨猾的馬基雅維利所說的那樣，一個巴掌拍不響，世界上沒有幾個人是完全無辜受害的。老實說，受害者和加害者之間的SM式親密關係往往是比夫妻還緊密的，很少有完全無辜的所謂「完美受害者」存在。

[00:28:41]但是，當時正是拿破侖已經垮台、神聖同盟主導歐洲而英國人主導海外的時代。兩個勝利者聯盟像人類本性所固有的那樣，勝利必然會導致勝利者聯盟的分裂。現在已經沒有拿破侖了，萬惡的波旁家族在法國復位以後，啊，多麼可怕，派出了一些以革命黨人為主的軍隊。法國軍隊還是拿破侖留下來的老兵居多，只不過他們在被波旁王朝和妥協專家路易十八封了一些伯爵和公爵的頭銜以後，面不改色地說我跟路易十四的貴族是一樣的。法國失勢的保守派發現波旁王朝的復辟並不能奪回他們的權力，憤怒地說:「路易十八的政策跟拿破侖有什麼區別?拿破侖這個萬惡的意大利篡位者!『Bo-na-par-te』這個發音是意大利的發音，我們法國人誓死不承認他是法國人。他的政策不就是讓那些萬惡的革命黨人娶法國正統貴族的女兒，像拿破侖本人娶奧地利皇帝的女兒那樣，把他的篡位政權洗白嗎?」

[00:29:57]他們對拿破侖政權和路易十八政權重用的那些老將的看法，就跟我對改革開放資本家的看法是一樣的:「有沒有搞錯，你們搞改革開放不是說你們搞共產主義搞錯了嗎，既然搞共產主義搞錯了，第一件事情難道不是把你們當初抄沒我們的財產還給我們嗎?為什麼在改革開放的新時代你們還是占據在中心，把我們這些在大清皇帝還沒有退位、袁世凱大總統還活著的時候最正統的資產階級擠到一邊?這是出了什麼毛病?」但是，路易十八是一個政治現實主義者，他認為拿破侖留下來的這支軍隊是他的主要資產，他不願意像是老保守所指望的那樣把他們統統解散。而且，他還要像是中華人民共和國派兵到柬埔寨去維持和平、鎮壓紅色高棉一樣，派出這些軍隊到西班牙去保衛西班牙的正統君主，來鎮壓跟法國革命黨是一家的西班牙革命黨。

[00:30:58]這種事情在歐洲大陸和在英國激起了完全不同的反應。歐洲大陸的保守派就是我所謂的「沐猴而冠學」。TMD，現在革命黨人也變成我們正統貴族了。出於政策的需要，路易十八決定的事情我們沒有辦法，就像是克林頓總統已經決定共產黨的幹部可以做改革開放資本家了。我的意思是，我很想像張作霖元帥一樣把他們吊死的，但是我能惹得起他們、卻惹不起克林頓總統，只有眼睜睜地看著他們面不改色地去做「自由主義資本家」了。我只有一個辦法，就是罵他們。罵他們的辦法，對於奧地利的正統貴族來說是這樣的:我們在舉行舞會的時候，當法國將軍來參加舞會的時候，法國司禮官報告說「某某某公爵駕到」，奧地利司禮官就堅決說「某某某將軍駕到」。那個法國將軍臉上掛不住，當場就拂袖而去了。這種行為就是一種羞辱，表示說，我們正統貴族只承認你們是將軍，不承認你們是爵爺，你們那個爵爺是拿破侖封的，那不是真爵爺。

[00:32:29]但是他們的政策顯然是失敗的，因為路易十八都已經承認拿破侖封的公爵了。那就是說，奧地利皇帝既然承認了路易十八，那麼非得承認他們是公爵不可。而且，他們可以理直氣壯地娶貴族階級的女子，是可忍孰不可忍。那麼我們怎麼辦呢?孔子作春秋而亂臣賊子懼，我們在自己虛幻的空中王國中繼續抵制這些萬惡的篡位者。這是歐洲正統派的想法。歐洲正統派因此就覺得，亡羊補牢，我們要扎緊正統派的藩籬。拿破侖留下的這批人TMD在英國人和法國人的保護之下已經名正言順地鑽進來了，我們很難再把他們趕出去了，但是我們再也不能讓這種事情繼續發生了。至少我們要像顧炎武所說的那樣，嚴肅風俗，修一修綱紀。

[00:33:12]順便說一句，攝政時代，就是路易十五朝代，法國貴族和歐洲大陸貴族對於「嚴肅階級界限」這件事情是很不嚴肅的。儘管他們信誓旦旦地說破壞階級界限這事主要是萬惡的拿破侖幹的，但是實際上，路易十五幹這種事情就沒少幹。那時候，法國貴族階級娶非貴族階級的女子，然後給自己的私生子加官進爵。國王陛下本人就是第一號，他封了一大批私生子為公爵或伯爵。大貴族經常是有樣學樣的。降一級，在他的紋章上面拉一條私生子的斜線，但還是要把自己的平民階級的私生子拉進貴族階級。這事他們少幹了嗎?如果從生物學角度來講，這跟拿破侖和約瑟芬的婚姻或其他法國將軍們的婚姻有多大區別?在生物學意義上顯然是沒區別的，但是在政治意義上還是有點區別的。

[00:34:05]貴族階級發現，雖然打倒了拿破侖，但是無法恢復自己原有的地位，因為中世紀幾百年積累下來的資源已經不復存在，復辟本身並不能恢復社會基礎，所以沒有辦法。正如保王黨人巴爾扎克在小說中所寫的那樣，法國大革命使法國貴族階級所受的打擊太大了，沒有幾百年恢復不了。這時候路易十八還在世。然而查理十世為了進一步恢復他們的階級基礎，結果又激起了新一輪革命，使他們連原來復辟得到的那點東西也丟光了。這是歐洲正統派的觀念。這些正統派的觀念在國內是階級，在國際上就產生了一個威脅。西班牙保守派的復辟對美洲有什麼影響呢?是不是要把美洲的自由黨人、玻利瓦爾的余孽也殺一撥呢?英國人表示說:第一，出於自由民主人權的緣故，我們認為歐洲君主國的做法是侵犯人權的，儘管我們管不了歐洲大陸的事情，但是我們可以管海外的事情，在海外你們不能這樣做;第二，英國跟美洲大陸的貿易在美洲各共和國獨立以後有了巨大的增長。

[00:35:16]波旁家族在西班牙，明知道西班牙的產品和歐洲大陸任何地方的產品不可能跟英國的產品競爭。而且，前提條件是它們有這些產品。實際情況就是，在很多情況下它們像中國沒有芯片一樣，根本沒有這些產品。丹麥和俄羅斯在這方面是當時的親英派，道理很簡單，因為它們毫無心理負擔，它們沒有任何工業產品。要麼用英國產品，要麼根本沒有任何產品。但是法國和西班牙站在中間地位。它們有一些工業產品，質量差，價格貴，不如英國的，自由競爭是競爭不過英國貨的。但是，我們可以實行波旁家族喜歡的關稅區，排斥英國產品。只要美洲是西班牙的殖民地，而法蘭西君主國是西班牙君主國的主要支持者，那麼美洲向西班牙和法國開門，就是不向英國開門。而美洲革命以後產生出來的共和政府對各種歐洲人一視同仁，一視同仁的結果必然是使英國人占便宜。

[00:36:21]對於像歌德這樣老謀深算的人來說，這還有什麼疑問嗎?英國人什麼時候真正在乎人權了?英國人如果真正在乎人權的話，他們為什麼要把黑奴賣到牙買加去呢?英國人哪裡在乎人權了?英國人無非是借人權為名，保護美洲的亂臣賊子，好把美洲變成英國的經濟殖民地而已。你以為我沒有看穿嗎?英國人的輿論戰都是為了這個目的。看穿了以後，你打算怎麼樣呢?法國軍隊和西班牙軍隊是到不了美洲的。你得到了一個心理安慰:反正英國人已經贏了，但是在精神的世界上，我們有高度教養、什麼都能看透的歐洲人早已看穿了英國的陰謀。你們以為，要騙我們，裡子面子一起占，那是不可能的。英國人已經得到了裡子，但是我們歐洲人可以得到面子。我們要說，我們已經看透了英國人的陰謀，這都是你們英國人的陰謀。於是，他們就看透了英國人的陰謀，而且丟掉了美洲大陸。

[00:37:26]在1848年革命以前的時代，舊歐洲的正統主義政權，尤其是中歐君主國，把俄羅斯當作自己的救星。儘管俄羅斯出於國內原因，不大有資源過多地干預歐洲，但是實際上，歐洲保守君主國極力想把俄羅斯拉進歐洲。俄羅斯可以強化歐洲的保守主義政權，正如英國和1830年以後的立憲君主國——奧爾良公爵路易-菲利普的法國的自由主義聯盟會強化歐洲的自由主義勢力。更不要說是美洲，美洲是英法自由主義勝利的地方。羅薩斯在阿根廷發動政變，英法軍艦就要去封鎖布宜諾斯艾利斯的河口。從理論上講，這是美國軍隊在海地和巴拿馬那些軍事行動的起源。英法以自由主義聯盟為號召，不允許侵犯人權的獨裁者當權。

[00:38:24]歌德肯定會說，阿根廷獨立以後的傳統政權掌握在自由派寡頭的手裡面，對英國商品開放了大門。比起西班牙殖民時代，英國人當然喜歡阿根廷獨立了。但是這樣一個阿根廷注定是英國的經濟殖民地。而羅薩斯政權是阿根廷政權的異數。他之所以被說成是獨裁者，是因為他嚴厲地鎮壓了布宜諾斯艾利斯的寡頭商人，他們是阿根廷自由派的主力。鎮壓他們的目的是為了像後來的庇隆一樣，把阿根廷從英國的經濟奴役之下解放出來，建立一個阿根廷獨立的經濟區，使阿根廷獲得真正的獨立。因此，他必然得罪了英國。

[00:39:06]英國人老謀深算，狡猾地根本不提羅薩斯對英國貿易和英國移民造成的傷害，只說羅薩斯侵犯人權。但是這兩者是分不開的。在阿根廷實際上是英國經濟附庸區的情況下，任何使阿根廷經濟獨立的措施都要侵犯自由派的既得利益，因此非鎮壓不可。不鎮壓，無法推行反英政策。不推行反英政策，就無法建立阿根廷獨立的工業體系。後來庇隆和瓦加斯也發現了這一點。只有跟德國人搞好關係，才能對抗英國的經濟影響。但是，這樣必定使他們成為獨裁者。什麼叫獨裁者?就是你傷害了原有的自由派精英的利益，因此這些人就叫罵你是獨裁者。而自由派精英喜歡的科爾多瓦地主軍閥進軍布宜諾斯艾利斯、恢復親英派統治的時候，阿根廷的自由派媒體就全體噤聲了。

[00:39:57]維護自由派利益的軍閥就不叫做軍閥，也不叫做獨裁者;反對自由派利益的軍閥，那就叫做獨裁者。歐洲小報的讀者又認為羅薩斯是一個吃人魔王，跟羅馬尼亞的吸血鬼伯爵是差不多的事情。但是要說他殺的人比自由派軍閥更多，好像也不見得，只是他們殺的人不同而已。像博爾赫斯這樣的人，他是反庇隆的人。說白了，博爾赫斯在阿根廷是英美帝國主義的一個帶路黨。所以，他公開為皮諾切特這樣的親美派軍閥站隊，而不能容忍庇隆這樣的反美派軍閥。親美派軍閥是維護自由的，反美派軍閥當然是獨裁者了。火星人可能會有不同的看法，像歌德這樣的人自然會有他相應的評價。

[00:40:46]布宜諾斯艾利斯的資產階級是什麼樣的人呢?就算布宜諾斯艾利斯的宅地不是這樣，至少鄉下的老宅是連自來水管都沒有的。院子裡面有一個水缸接水。為了保持水源清凈，按照當地印第安人的迷信，放一只青蛙到水缸底部可以保證水的幹凈。他們就喝這樣的水。至少在鄉下的、劉文彩那樣的地主收租院裡，過的是這樣的日子。但是，他們的女兒在學西班牙語以前就先學會了法語，而且把裝逼的階級本能在還沒有長大成人以前就已經烙在自己的腦海之中了。博爾赫斯的妹妹諾拉後來在日內瓦見到一只蒼蠅，於是她就用法語尖叫著說:「一只蒼蠅!一只蒼蠅!」她媽媽就喝斥她:「什麼一只蒼蠅?你不就是在蒼蠅堆裡面長大的嗎?你在男人面前裝逼倒也罷了。我是你親媽，你在我面前裝什麼逼?」(「AnAutobiographical Essay」， 1970)

[00:41:58]他們在布宜諾斯艾利斯的宅地可能純粹是歐洲式的。而且，他們在鄉下的地主收租院裡面從那些牧民和佃農那裡收到租，然後每年逢年過節的時候到巴黎去旅行，穿得比巴黎本地的太太小姐還要更時尚，全套都是講法語的，跟歐洲人一模一樣。但是他們的錢是從阿根廷來的，尤其是從布宜諾斯艾利斯以外的地主庄園來的。所以，到一定時間他們又要回去，到那裡收租去，收租完了以後去巴黎裝逼，如此來回折騰。

[00:42:32]如果羅薩斯這樣的人殺了這樣的資產階級，這種有子弟到巴黎去講法語的資產階級一定會說你是一個萬惡的獨裁者，沒有問題。像阿根廷歷史上不斷發生的那樣，科爾多瓦的地主軍閥組織了一支由高喬人、印第安人和自己的庄園家丁打手組成的混雜軍隊，自稱上校。像張作霖和吳佩孚經常宣布的那樣，進軍北京，恢復舊國會，恢復法統。萬歲!法統重光!把黎元洪總統從東交民巷請出來，法統重光。我們是真正的共和主義者，把科爾多瓦的資產階級從萬惡的羅薩斯手中解放出來。

[00:43:16]同時，一路上當然也要把他們的反對派抓進監獄裡面。只不過這些監獄是鄉下的監獄，像文宣當中劉文彩的收租院一樣(真實的劉文彩的收租院並沒有地牢)，是比布宜諾斯艾利斯的監獄更糟糕的地方。這些被送進地牢裡面的人是沒有資格到法國去用法語講話的，所以他們不存在。儘管雙方殺的人是差不多的，但是羅薩斯肯定是獨裁者，而科爾多瓦的將軍不算獨裁者，皮諾切特將軍也不算獨裁者，他們是自由的維護者。正如吳佩孚將軍是法統重光的功臣，舊國會能夠重光全靠著吳佩孚將軍，他跟別的軍閥是不一樣的。我們要注意，吳佩孚是偉大的愛國者和自由憲政的好朋友。沒有這些軍閥，阿根廷是不可能維持自由憲政的。

[00:44:04]基本格局就是這個樣子的。所以，歌德這樣的人說英國人主持的輿論非常虛偽。他如果知道的話，也肯定會說:自由主義的英國和剛剛建立君主立憲制的法國派出聯合艦隊，封鎖阿根廷海岸，為了什麼?不就是為了給英國商品打開銷路嗎?一定要粉碎萬惡的羅薩斯的「玉米棒子黨」企圖在本國推行國產替代、不買英國貨的邪惡陰謀，但是理論上講我們是為了維護人權，解救被萬惡的獨裁者羅薩斯關在布宜諾斯艾利斯監獄的那些熱愛自由的人。這些熱愛自由的人就是會講法語的布宜諾斯艾利斯的資產階級。他們如果受到了傷害，那就是自由受到了傷害。如果科爾多瓦的軍閥用他的高喬牧民在科爾多瓦的草原上私設公堂、拷打致死了一百個印第安人的話，這件事情在世界歷史上並沒有發生過，英法聯軍是不會為了這些印第安人的利益而封鎖布宜諾斯艾利斯海口的。尤其是，科爾多瓦的軍閥肯定會對英國商品開放市場。但是，羅薩斯幹的這些事情是絕對不能容忍的，絕對是侵犯人權的事情。

[00:45:18]就是這個樣子，人類是不可能實現公正的統治的。公眾輿論心目中的壞人，至少英美的公眾輿論心目中的壞人，從廣義上來講就是先進國家的公眾輿論所謂的壞人，一般來說他們不是當時世界上最壞的，而是正好在國際關係的鬥爭當中跟第一流上等人處在最直接競爭關係的人，直截了當地說就是老大和老二的關係。老二一般是壞人，老二鎮壓老三和老四是侵犯人權的暴行。老三鎮壓老四和老五，雖然比老二鎮壓得更凶狠得多，但是老大的下層階級不會知道這件事情，他們以為老四和老五一定是好人。

[00:46:03]比如說，在1978年和1982年，連歐文．華萊士(Irving Wallace)這樣的通俗小說家也覺得中國人是好人。美國的脫口秀演員(Bob Hope)跑到北京來，開心地對中國觀眾說:「哎呀，我到了中國，中國人用可口可樂招待我，我心裡很納悶。TMD，如果是為了喝可口可樂，我在美國喝不就得了，我到北京來喝什麼可口可樂?」(https://youtu.be/N3YHWDnngM8?t=774)中國觀眾大笑，覺得這是鄧小平時代中美友誼的象徵。現在我們知道了，這就是美國式幽默，美國文化真好呀。特別是由於官方正在鼓勵美國文化的緣故，出版《艾柯卡自傳》之類的書，就肯定是這樣。我是這個時代長大的，我知道當時暗中誘導的親美輿論是怎麼產生出來的。

[00:46:54]然後他就唱起了歌，他的歌是這麼唱的:「如果遇上麻煩，你就來找我們大老美。如果你被關進監獄，我們要替你申冤。」大致上是諸如此類的意思。這是美國人的自我形象。美國是全世界被壓迫者的保護者。正如詩人艾瑪(EmmaLazarus)描寫自由女神的那首詩，全世界孤苦無依的、受壓迫的、受迫害的人都到這裡來吧，我高舉明燈守著金色的大門。美國是全世界被壓迫者的故鄉，像克倫威爾時代的美洲一樣，在舊大陸受到壓迫的人可以把美洲當作自己的救星。

[00:47:38]勃列日涅夫同志這時已經是風燭殘年，但是他早在幾年以前，在該演員和脫口秀詩人來到北京演出以前，就已經發表了一些歌德式的言論。我們俄羅斯人跟你們美國人都是文藝復興的子孫，我們想不通，為什麼你們美國人這樣護著邪惡的亞洲人?他們是多麼的殘忍呀。你看，我們是掌握了證據的。毛澤東這個富農分子，萬惡的小資產階級激進派，冒充純正共產主義者混入共產主義運動內部，從內部篡奪了中國共產主義領導權，是黨內不健康力量。監獄裡面關的不僅有堅守真正共產主義信念、企圖把中國黨帶回到蘇聯老大哥懷抱中的黨內健康力量，還有你們美國人最喜歡的資產階級人士，沒有來得及逃跑的上海資產階級，北京的自由派知識分子。最多的就是沒有任何政治背景的、純而又純的貧下中農，因為在餓得半死的時候偷了集體農庄的一口紅薯就被關進了集中營。老天爺，他們在中國集中營受到的待遇比在蘇聯集中營還要差得多。



