20210731劉仲敬訪談第150集

注：本文2.53萬字，下次更新在8月5日。
主持人：剿匪學院
發布時間：2021年7月31日
整理者：三馬兄

[00:00:10]主持人：本周想請教您的話題，是關於土耳其、印度、塔利班和貴匪等勢力目前在阿富汗的犬牙交錯局面，以及土耳其人與維吾爾族的關系。土耳其人相傳也是突厥族群的後裔，始祖起源於阿爾泰山，跟維吾爾人是真正的同文同種。當然，這應該也是一個民族發明學的產物。目前，維吾爾人越來越多地參與了土耳其幹涉敘利亞和阿富汗的軍事行動。埃爾多安一邊想掙脫歐盟以及北約附庸國的定位，一邊積極地走向大奧斯曼主義。在美軍從阿富汗開始撤離之後，大奧斯曼主義為了解放血濃於水的突厥民族同胞，勢必會對這個區域采取更多軍事介入行動，也就是說很有可能要跟習近平的大中華主義以及一帶一路正面沖突。由於習近平自身的軍隊不能戰，他在塔吉克、吉爾吉斯、阿富汗等邊境大量依靠供養塔利班這些軍閥的方式來避免國界失火。但是，這種做法好像有點像安史之亂爆發的背景。也就是說，如果貴匪的作用只剩下轉移支付給這些外籍軍團的話，那麼阿富汗的這些軍閥、塔利班神學士、甚至維吾爾的東突厥軍團等最後會不會就像安祿山和史思明一樣，幹脆打進來自己收錢，變成現代版的安史之亂？而且，據說塔利班還分成阿富汗塔利班和巴基斯坦塔利班。巴基斯坦塔利班最近還打劫了貴匪的一些工程人員，給我們一種大水沖了龍王廟的感覺。不過反正恐怖分子跟共產黨也沒有哪一邊是正義的，所以我們也很樂見巴基斯坦塔利班繼續對貴匪發動游擊戰。可是如果貴匪要避免完全依賴外籍軍團的情況，抽調大批的軍隊在西北部邊境長期駐守，也有可能又像是唐末龐勛之亂爆發的格局，因為龐勛之亂的起因好像就是駐防軍隊要求換防回鄉。那麼貴匪現在在西北邊境還有其他的一些策略可以選擇嗎？
[00:02:35]劉仲敬：土耳其其實是兩面的。漢語世界對土耳其的印象基本上是翻譯的產物，所以它反映了歐洲人對土耳其的印象。然後又加上了自己的錯亂理解，就形成了「大清國是東亞病夫，土耳其是西亞病夫」這種類似「四大發明」的說法。但是我們追溯一下這些說法的來源，其實奧斯曼土耳其真實的綽號——被十九世紀的歐洲人起的綽號是「歐洲病夫」。「東亞病夫」這個詞像「中國是睡獅」這種理論一樣，是純屬發明的產物。是自己發明，栽到歐洲人頭上，然後再出口轉內銷。並沒有人把大清國稱為「東亞病夫」。至於東亞有沒有「病夫」這件事情，對歐洲人來說是不值得討論的。很明顯，東亞全都是「病夫」，所以沒有必要特別選出大清國做「東亞病夫」。從歐洲人的角度來講，整個東亞都是比土耳其還不如的存在，所以就沒有必要特別把它選出來了。而遠東一直到二十世紀初期，看土耳其的觀點跟歐洲人是不一樣的。土耳其在歐洲看來是一個腐敗落後、正在沒落的帝國，但是在土耳其以東的所有地方，在波斯、阿富汗、印度、東南亞穆斯林國家看來，土耳其是一個先進思想的來源和令人生畏的大國。一直到二十世紀三十年代，就是蘇加諾已經開始在搞印尼獨立運動的時候，他還在跟獨立運動的其他派別辯論說是，你們不立足於印尼本土，一心就指望到君士坦丁堡或者莫斯科去取經，這樣做是不行的。可見，在當時的印尼穆斯林眼中，俄羅斯和土耳其還都是先進的典范。
[00:04:31]奧斯曼主義、泛伊斯蘭主義和泛突厥主義的產生都跟土耳其本身有點關系，或者說都是對奧斯曼帝國寄予了過大希望的結果。泛伊斯蘭主義是阿富汗尼(Jamalal-Dinal-Afghani)發明的，他自己也不是奧斯曼帝國本土的人。從他的名字就可以看出，他是阿富汗人。泛突厥主義和圖蘭主義這些主義，一般是奧斯曼帝國以東的穆斯林把希望寄托在「兩洲之國」君士坦丁堡奧斯曼帝國的產物。後來的維吾爾人（因為當時維吾爾人還沒有被發明出來）泰劍立(ھۆسەيىنخانتەجەللى)的《致兩洲之國》(ئىككىقۇرۇقلۇققاتۆھپە)也是這種看法，認為土耳其人代表了融合歐洲和穆斯林兩種文明的先進典范，是我們模仿的對象。東方的穆斯林把希望寄托在土耳其頭上。英國統治下的印度把奧斯曼帝國看成哈裡發的直接繼承者。他們為了跟在英印帝國統治以後逐漸喪失了大多數土邦的最高統治權的穆斯林和借助民主化逐漸崛起的非穆斯林勢力相對抗，把哈裡發主義和泛伊斯蘭主義重新發明出來，產生了一種特殊的英印帝國的伊斯蘭主義。
[00:05:52]英印帝國的伊斯蘭主義的實質就是，依靠英印帝國的反民主力量和依靠伊斯蘭勢力的境外力量，對抗人口占多數的印度教徒。因此，它是一種忠君的伊斯蘭主義。伊斯蘭主義者比起其他人來說是更忠於英印帝國的，反對未來建立國大黨的那些力量借民主化為理由來削弱英印帝國的力量，逐步下放權力。下放權力對人口多數有利，而對人口少數不利。另一方面，要給予土耳其蘇丹以土耳其國內都不願意給他的地位，把他當成一個真正的哈裡發。而且把這個哈裡發解釋成為跟羅馬教廷差不多，是羅馬教廷在伊斯蘭世界的翻版。這些概念都是因為奧斯曼帝國並不能真正統治印度的緣故，所以它很適合作為一個境外的象征，使自己挺起來。就像是，奧匈帝國的裡雅斯特的意大利人要把意大利國王的生日當國慶節來慶祝，這個主要就是為了抵制波希米亞人和匈牙利人，因為他們要在奧匈帝國的境內相互爭奪權力。就像是泛斯拉夫主義者要紀念沙皇一樣，他們也要紀念意大利國王。而意大利境內的本國人，對意大利國王反而沒有這麼大的熱情。
[00:07:14]從東方的角度來講，即使是在西方殖民主義者逐步奴役近東和奧斯曼帝國本土的同時，伊斯蘭勢力和土耳其勢力是一直在向東方擴充的。亞齊人在跟荷蘭人作戰的時候，一直是依靠土耳其人供應武器。東南亞的各蘇丹國總是向土耳其去求援的。正在發明的維吾爾人，也是這個樣子的。伊斯蘭教在西方看來是一個正在被逐出巴爾幹的力量，但是在東方看來是一個擴張性的力量。在西非和北非也是這樣。統治東方的西方殖民主義者也往往發現，相對於殖民地的其他勢力，伊斯蘭勢力是一個更好的合作對象和鼓勵對象。因此，中亞和東南亞的穆斯林數目增加得最多的時間，其實就是荷蘭和俄國的殖民統治時期。這種現象有一部分是「禮失求諸野」造成的。所謂「外人不見見應笑，天寶末年時世妝」，天寶末年的時世妝在比較偏僻的地方仍然是最新潮的，盡管在核心地帶顯然是早已經落伍了。奧斯曼帝國以及圍繞著保存奧斯曼帝國產生出來的各種意識形態，在東方看來還是比比如說本土產生的那些簡陋的酋長國更先進、更時髦的組織技術和意識形態，是值得模仿的。因此，整個十九世紀，東方對奧斯曼的看法完全不像是「西亞病夫」。
[00:08:51]同時，對於奧斯曼人來講的話，其實東方和西方的成本是不一樣的。奧斯曼本質上是一個歐洲國家，它的主力是來自於巴爾幹半島。對歐洲的戰爭是它的主要生命線，也是它的技術輸入源。打不贏歐洲，它的國運就算完了。但是對於東方，它只需要用偏師。用歐洲戰線上淘汰下來的技術，它攻打伊朗帝國是沒有問題的。土耳其的火炮部隊幾次輕而易舉地攻占了大不裡士。伊朗人很難打進土耳其，因為它距歐洲更遠。土耳其的壓力促使了歐洲的軍備競賽，不一定能斗的贏歐洲的武器，但是斗贏伊朗和印度是沒有問題的。只要為數極少的土耳其顧問到達東南亞，就能夠保證亞齊蘇丹國的勝利。甚至它像吉本描繪的羅馬帝國一樣，在它衰落的時期，它僅僅憑羅馬的名字，就能發揮外交作用。奧斯曼帝國在馬來和東方國家，一直也就是這樣的。甚至是，在它不用派軍事顧問的情況下，合縱連橫的外交家運用奧斯曼土耳其的名義，就可以調動印度和東印度的蘇丹國和穆斯林小國，像班超在西域調動那些西域小國一樣，並不需要真正用兵。這樣的力量，大清國在它的鼎盛時期都沒有。它在十九世紀末葉衰退以後，地球上更沒有任何一個地方像是東方各穆斯林小國畏懼和信賴奧斯曼帝國一樣信賴大清了。這就是說，奧斯曼帝國其實只是歐洲的窪地。但是由於歐洲是全世界的高地的緣故，奧斯曼帝國在歐洲以外的其他地方其實還是相對的高地。而大清國則很不幸是歐亞大陸的窪地。至少在整個歐亞大陸，大清國是號令不動其他什麼人的。
[00:10:53]所以，奧斯曼人有一個傳統的雙面外交政策。這個雙面外交政策不是奧斯曼人特有的。法國和俄國，總之是很多相對意義上的邊緣國家，都有雙面政策。法國人向來的雙面政策就是，它可以一方面作為西方的一員，一方面通過跟奧斯曼帝國、俄羅斯帝國或者蘇聯的關系來克制其他歐洲國家，特別是經常壓法國一頭的盎格魯-撒克遜國家。《停滯的帝國》的作者阿蘭．佩雷菲特(AlainPeyrefitte)，他在法國其實是自由派的代言人。他就曾經提過，他在戴高樂政府任職的時候，戴高樂以國家力量推進法國的技術建設，最終斗不過德國比較自發的企業集團。當然，這又涉及一個「法國病」的問題：法國的私人小企業過於散漫，組織力太差，不能跟英國和德國相比；但是如果運用國家力量幹涉的話，那又落入國家社會主義的傳統弱點上去了，長遠效果更加糟糕。這是「法國病」的一個體現。戴高樂並不慌忙。他說，德國的電視雖然可以占領歐洲市場，但是我們可以跟蘇聯交易，把法國電視賣給蘇聯人，用東方集團的廣大市場來彌補我們在西方的損失。阿蘭．佩雷菲特當時說，這就是路易十四和弗朗索瓦一世的傳統政策，依靠土耳其人來對抗西方。在基督教世界跟土耳其人打仗的時候，法國可以把裡昂的港口提供給蘇萊曼大帝的土耳其艦隊。路易十四可以為了打擊西班牙和神聖羅馬帝國，在土耳其人進攻維也納的時候跟土耳其人保持聯盟。這樣可以挽救法國在基督教世界的相對弱點。這就是雙面外交。法國在面臨英國和基督教世界的時候有一套外交，面臨土耳其和俄羅斯這些非歐洲的東方國家的時候有另一套外交。必要時，它可以吃裡扒外。俄羅斯對待歐洲（當然對於俄羅斯來說，法國、德國和波蘭全都是歐洲，更不要說是英國了）以及穆斯林和大清國的時候，也有它眾所周知的雙面政策：韃靼人、蒙古人、滿洲人和土耳其人是東方，歐洲人是西方。
[00:13:23]土耳其人也有自己的雙面政策。它像俄羅斯帝國一樣，在用全副精力在西方爭奪還無法避免敗北的情況下，用極少的精力往東方經營一下，就可以收獲甚豐了。它用偏師就能克制滿洲人、蒙古人和土耳其人，但是全副精力對付歐洲人還是經常打敗仗的。土耳其人也是這樣。所以，俄羅斯的外交政策總是在自己的國運衰微的時候轉向東方。但是轉向東方也就意味著，落入東方的陷阱以後，更難回到西方了。其實，共產國際的東下本身也是俄羅斯傳統政策的體現，也是進攻歐洲失敗以後才轉向東方。而在東方過大的成就，反而損害了它重返西方的機會。在這一點上，它是不如羅曼諾夫王朝能夠及時收手的。羅曼諾夫王朝內部強有力的波羅的海德國貴族的勢力是一直堅決反對俄羅斯在東方擴張的，因為這樣要分散它作為歐洲國家的精力，使得它得到的東方領土越多，越難在歐洲被歐洲其他國家承認為歐洲人。而蘇聯作為共產主義國家，等於是自動地喪失了亞歷山大打敗拿破侖以後用無數鮮血為俄羅斯爭取到的歐洲正統國家的資格，把俄羅斯推回到彼得大帝以前那種不被認為是歐洲國家、甚至被認為是非歐洲異端勢力的狀態。因此，歐洲路線對於蘇聯來說變得走不通了。而階級斗爭和革命的結果，等於是把俄羅斯內部相當於波羅的海德國貴族的那些資產階級勢力給打翻了，使得通向亞洲的門戶不再有相應的節制勢力。因此，蘇聯比俄羅斯更難重返歐洲，也不能夠像俄羅斯帝國那樣，稍微偏離歐洲，就要發動內部的變法。結果，注定了蘇聯本身的滅亡。
[00:15:23]土耳其人也是這個樣子的。它在歐洲失敗的時候，經常經受不住誘惑，用在歐洲的資源的一小部分，就可以在東方獲得極大的成就。但是在十九世紀，土耳其是變法派和歐洲派占統治地位的時候，一般來說它頂多派一點軍事顧問。或者像班超在西域一樣，只送幾個象征性的頭銜過去，像阿古柏的哲德沙爾汗國就拿了奧斯曼帝國的埃米爾之類的爵位，並不深度介入東方的危機。這樣做對奧斯曼帝國來說是明智的。如果它真的願意像共產國際介入東方那樣介入東方的政局的話，那麼多少個馬來西亞的蘇丹國和印度的土邦會跪在奧斯曼帝國的門口，想把奧斯曼拉進去。但是這樣做會使奧斯曼卷入跟英法的戰爭，而英法可以就近在地中海給它一個致命打擊，這是奧斯曼人所經受不起的。所以它根本上就像是傳說中的渣男一樣，送上門來的就接受，但是不負任何責任。你要送上門來是可以的，但是並不能夠真正得到任何援助，也不可能把奧斯曼人拖入戰爭。拖入東方的戰爭，對於奧斯曼來說像俄羅斯帝國一樣，其實是一個失敗。最理想的政策就是，只做姿態，免費享受東方人送來的外交資源，但是卻並不真正承擔責任。當然，凱末爾發明的土耳其民族更是全心全意走西方路線，把東方的落後殖民地都謝天謝地地踢了出去，千萬不要卷入關於耶路撒冷或者東方任何地方的負擔，堅決跟英法簽訂互助條約，爭取做歐洲和北約的成員。
[00:17:12]土耳其在凱末爾主義者的統治下過了幾十年，但是凱末爾主義有一個基於人類固有弱點的後果：當解除了某種威脅以後，人類也就會自然喪失對威脅的警惕性，因為軟弱就是人的本性。在奧斯曼帝國時期本來是相互矛盾的奧斯曼主義、伊斯蘭主義和突厥主義，在凱末爾時代的土耳其，因為喪失了現實可能性的障礙，所以反而合流了。奧斯曼主義當然就是大清帝國發明為中華民族，把奧斯曼帝國的希臘人、阿拉伯人和突厥人發明為奧斯曼民族，它是嚴格按照奧斯曼帝國的邊界來劃的。而伊斯蘭主義來自於印度和東方的穆斯林，他們要求奧斯曼帝國的蘇丹就真正做哈裡發算了，全世界的穆斯林都歸你們。它是按照伊斯蘭教作為邊界劃的，不是按照奧斯曼帝國實際統治力量的邊界劃的。當然，它是泛文化民族主義的一種，是一個基於宗教文化的民族主義，就像是基於儒家發明的華人傳統那個樣子。而突厥主義則是基於語言發明出來的民族，就像漢人是一個基於漢字文化發明出來的民族一樣。它來自於中亞的突厥語各國。按照泛突厥主義的發明，不僅奧斯曼境內的阿拉伯人和希臘人不算數，印度和東南亞的穆斯林也不算數。按照泛伊斯蘭主義的發明，中亞的突厥語穆斯林國家、東南亞的穆斯林和印度的穆斯林都可以算數，但是奧斯曼境內的希臘人和阿拉伯人仍然不算數。奧斯曼主義者是要境內的希臘人和阿拉伯人，但是可以不要境外的穆斯林和境外的突厥人。就像是梁啟超要蒙古人和滿洲人，但是可以不要越南人和朝鮮人。但是由於三種主義都是好大喜功的帝國主義者，所以即使是在奧斯曼帝國快要垮台的時候，青年土耳其黨的領導人恩維爾帕夏都有點按捺不住，想利用泛突厥主義的力量為自己服務。最後他深入到蘇聯境內的中亞去，支持哈薩克人和中亞的穆斯林對抗布爾什維克，自己死在了戰場上。這就是奧斯曼主義和泛突厥主義合流的第一個征象。
[00:19:47]中亞的泛突厥主義者，包括正在發明的維吾爾人，他們要的直截了當地說就是空手套白狼。所有的意識形態發明家都是這樣的。我有什麼呢？我有顱內高潮，我可以畫一個空中樓閣給你，我是偉大導師，給你一個圖紙。但是什麼東西是我沒有的？沒有錢沒有兵。我希望用我的空中樓閣換你的錢和兵。我們敬愛的孫中山先生就是這麼想的，梁啟超先生當然也是這麼想的，所有的理論家都是這麼想的。在他的理論體系當中，理論家是最高、最偉大的人。誰能像我這樣顱內高潮？你們制造出來的理論都TMD太次了，只有我這一套空中樓閣才是最高明的。但是，我雖然這麼偉大高明，我就是既沒有錢又沒有兵。那些低賤的有錢有兵的人，你們的錯誤就是沒有接受我的正確領導，所以你們才會落到這種下場。你看，我也是這樣的。你們之所以這樣不行那樣不行，都是因為你們沒有接受諸夏的先進理論的領導，你們難道不應該把你們的錢和兵拿出來快點給我分享，而且還不要忘記接受我的最高領導嗎？如果出了錯，都是你們沒有正確領會領導的意志。偉大導師，像馬克思和墨索裡尼一樣，是永遠正確的。如果有什麼成就的話，當然是我的理論比你們英明得多，所以你們快快地皈依我的理論好了。這是一個波普爾(KarlPopper)理論的反面，具有不可證偽性。照波普爾的說法（我們先不說他的說法正確不正確），科學理論的特點就是可以證偽，錯了以後你就再別提了。而意識形態建構的特點恰好相反，它是像墨索裡尼那樣永遠正確的。錯了，是你把經念歪了，不是我的理論不對；對了，你趕緊給我拿錢來，趕緊快點打錢。你看，我是多麼的英明，我是永遠不會認錯的，而且你永遠也沒法證明我錯。這就是意識形態建構的好處。它是一種填補人類認知結構弱點的替代品。它能夠把混亂的人類社會表面上說得井井有條，讓你處在失敗和迷惑的狀態當中時，好像隨時隨地都能夠找到正確的引導一樣。因此，往往就真的會有拿著錢和槍來實踐這些理論的人。
[00:22:09]當然，說到具體情況，中亞人發明的泛突厥主義的實際意義就是，我們中亞的突厥語國家被俄羅斯帝國和大清國統治，感到十分的不爽，但是我們沒錢沒兵，希望奧斯曼帝國把你們的錢和兵借給我們，我們把我們的偉大理論送給你們，這個交換是不是很劃得來？奧斯曼帝國在還有點希望的時候覺得這個交換條件不是很劃得來，它覺得它的錢和兵比你們的偉大理論要值錢一些，不值得為了你們的錢和兵跟俄羅斯人真的打上一仗。但是在它自己已經垮台的時候就不一樣了。恩維爾帕夏本人在他還在奧斯曼帝國執政團的時候，是奧斯曼主義者，而不是泛突厥主義者。盡管他好大喜功的內心可能覺得，「奧斯曼帝國如果依靠德國的支援打贏了俄羅斯帝國的話，是不是可以把奧斯曼主義和突厥主義結合在一起，從俄羅斯那裡割來一片土地，這樣就可以實現奧斯曼主義和突厥主義的統一了，在中亞的突厥國家都變成奧斯曼帝國的一部分了以後，自然而然的，奧斯曼主義和泛突厥主義就沒有任何差別了」，但是實際上，奧斯曼帝國和俄羅斯帝國同時崩潰了。他既然已經沒有一個帝國可以經營，所以他就只能以私人冒險家和軍閥的身份去經營，於是他就加入了突厥主義的戰斗。在中亞跟布爾什維克打仗，畢竟比像凱末爾那樣在達達尼爾海峽跟澳大利亞人和新西蘭人打仗要容易一些。就像是，鮑羅廷在廣州算是名將，但是如果拿到波羅的海去，他是打不贏德國志願軍的，這是一個道理。自然的趨勢是，歐洲前線的失敗者，到亞洲還算是優勝者。結果，這就預示了後來奧斯曼主義、泛突厥主義和泛伊斯蘭主義合流的傾向。
[00:24:12]在凱末爾主義者執政的這幾十年間，奧斯曼主義、突厥主義和伊斯蘭主義全都是異端邪說，是開國領袖凱末爾嚴令禁止的學說，因為它們會把小小的土耳其共和國領到歪路上去，毫無必要地消耗它的資源。當然，因此反對派就樂於空口畫大餅。對於反對派來說，我需要的是一個先進理論，證明共和人民黨的凱末爾主義者委曲求全、在歐洲當一個小弟的外交政策其實不是最英明的，我們給人民畫一個大餅，我們有更先進的理論。對於他們來說，奧斯曼主義、伊斯蘭主義和突厥主義的區別並不大。在奧斯曼帝國還在的時候，這個區別可大了。奧斯曼主義者出的是錢和兵，這是實實在在的割肉；而伊斯蘭主義者和突厥主義者只需要出自己的口水就行了。伊斯蘭主義者和突厥主義者像敬愛的孫中山同志一樣，認為我才是最偉大的。但是真正負責出錢和出兵的那一方面覺得我老人家虧大了。你裡子也占了，面子也占了。我出錢來包養你，結果還讓你說的各種不是。出錢包養你，本來就是你裡子上占便宜，結果你在面子上還要說，之所以幹不成，全都是因為我不行，你的理論是永遠英明正確的，還有比這更不公平的事情嗎？地球上的交易，要麼是，大家都出一點裡子，分享一點面子；要麼就是，我已經把裡子出了，面子總該讓我占足。然而地球上還真有這種裡子和面子都要占、而且交易還能達成的事情，就是馬克思和孫中山這一類的意識形態建構者才能夠幹的這種事情。這就是只出嘴的渣男騙炮的故事。一般來說，男人是要開著自己的豪車去才能騙炮的。只憑自己的嘴就能騙炮，只有男中學生和女中學生之間才能夠辦得到。而在現實世界中，只有意識形態發明家才可以理直氣壯地幹這種事情，而且還可以振振有詞。
[00:26:18]不過等到土耳其共和國成立以後，奧斯曼主義者就失去這個資格了，因為他們像突厥主義者和伊斯蘭主義者一樣淪為了騙炮渣男。現在的奧斯曼主義跟突厥主義和伊斯蘭主義一樣，都是空手套白狼，除了先進理論和偉大理論以外一無所有。而在野黨（尤其是體制外在野黨，跟有可能執政的體制內在野黨不同，是注定當外人的在野黨）是最喜歡渣男理論的，因為它不需要成本。同樣是不需要成本，當然是空中樓閣畫得越漂亮越好。而搞共產主義在土耳其是被禁止的，所以最大的空中樓閣共產主義失去了機會。於是，沒有被禁止的這幾種空中樓閣就自然而然合流了。因此，土耳其共和國的反對黨傾向於把同等空中樓閣的奧斯曼主義、伊斯蘭主義和突厥主義結合起來。奧斯曼主義如果要重整巴爾幹邊疆的話，肯定會引起戰爭。但是突厥主義要重整東亞邊疆，或者伊斯蘭主義要到東南亞活動，同樣也會引起戰爭。所以，它們不靠譜的程度是相等的。而在十九世紀奧斯曼帝國還在的時候，奧斯曼主義是很靠譜的，至少有大英帝國跳出來，像對付大清帝國一樣。我國的政策是維護奧斯曼帝國和大清帝國的領土完整、門戶開放和機會均等。意思就是，讓大清皇帝替我維持治安費用，我不願意把長江流域割出來以後自己維持治安費用。市場肯定是我老大。維持大清和奧斯曼帝國，得利最大的肯定是大英帝國。俄羅斯帝國本來可以從中割取一大塊肉的，因此也割不動了。實際上就是這個意思。奧斯曼主義能夠得到英國的外交擔保，所以它是有槍有錢的。但是二十世紀的奧斯曼主義已經跟泛突厥主義和泛伊斯蘭主義一樣，像是明治時代的泛亞主義一樣，是只有浪人才支持的野雞理論了。
[00:28:30]土耳其加入歐盟，實現了沒有軍事政變威脅的民主，使得野雞理論家有了一個依靠體制外群眾的不滿而翻身的大好機會。本來信奉奧斯曼主義和其他各種主義的反對派群眾如果在議會選舉中有了勝利機會，軍方是會發動政變的。但是土耳其為了加入歐盟，必須向歐洲人證明它不是一個拉丁美洲國家，因此它是不能發動政變的。而不能發動政變，就給了伊斯蘭主義政黨依靠自由秩序和極端理論聯合翻盤的機會。歐洲人和西方人不懂得這種結合，所以就發明出了亨廷頓式的各種伊斯蘭特殊性的理論。其實關鍵就在於這一點：土耳其和東方伊斯蘭國家（其實所有的非歐洲國家大體上都有這樣的問題），現代化的核心引進者是政府部門。其實這個范式的創造者就是彼得大帝，最先進、最能引用西方技術的地方是政府部門。政府辦理的國有企業擁有西方的先進技術，是西化最徹底的地方。當然軍隊也是。而民間比較自發秩序的地方，技術上要落後得多。對於落後國家來講，你等那些自發秩序自動演化出跟歐洲人媲美的新技術，是漫長、遙遠而不確定的。而自己的國家掏出錢來到法國或者英國去買一撥技術進來，是更加靠譜和迅速的做法。結果就出現了哈耶克式的「自發秩序永遠要戰勝官僚機構」這一點不適用於世界邊緣地帶的現象。對於世界邊緣地帶來說，像納賽爾那樣請一撥外國專家來搞一個阿斯旺大壩，或者像是全世界各國從彼得大帝到李鴻章袁世凱的各種新軍一樣，直接買一批歐洲武器來裝備一支新軍，雖然不能打歐洲人，至少可以打國內的其他反對力量也就足夠了。比起你等待國內的企業家自己開發技術，制造出相應的軍火工業，速度是快得多的。
[00:30:42]直到現在，歐洲以外的世界上絕大多數國家都是靠買那幾個核心國家的軍事技術，其實賣主范圍跟李鴻章那個時代差不多。台灣和馬來西亞全都是這麼幹的。我們要注意，這一點也是中華人民共和國的存在基礎。中華人民共和國有蘇聯制造出來的軍工體系，盡管它傻大黑粗，技術質量不怎麼樣，但是馬來西亞還沒有，世界上大多數國家都沒有，你看我們自己有。就憑這一點，我們就能夠統治。中華人民共和國的統治權建立在這一點的基礎上。這個基本盤就是它的八旗子弟和滿蒙子弟。我們跟本質上還是西方殖民地的那些國家不一樣，我們有自己的這一套能夠支持。你們的東西再好，還不是從美國人、英國人或者法國人那裡買來的？能夠跳出這個定例的，說起來是屈指可數。以色列、日本和俄國，好像除此之外就沒有了。拿破侖時代以後能夠自己搞出一套軍火工業的，好像就只有這三個。拿破侖時代以後，在拿破侖時代能夠自己支持軍火工業的國家以外，好像世界上只增加了這三個政治實體可以自己搞軍火工業。中國是蘇聯的分支。其他世界上大部分國家還是像拿破侖時代的印度土邦主一樣，要買先進武器，找英國人買，找法國顧問團買，或者是找土耳其買一些土耳其從歐洲人買來的二手貨，沒了。為什麼？就是因為世界邊緣地區的自發秩序競爭不過官僚國家。
[00:32:25]當然，西化派的核心，包括親歐洲的群眾，在土耳其和大多數邊緣國家，都是圍繞著李鴻章集團、官僚買辦集團成長起來的，他們跟國家社會主義有千絲萬縷的聯系。他們的資源從何而來？不就是通過關稅政策和其他政策性優惠，從遠離西方輸液管的廣大民眾手裡面直接間接地、羊毛出在羊身上搞來的嗎？因此在廣大群眾看來，你們顯然是剝削者和壓迫者。假如我是一個土耳其的農民，我送我的兒子去上宗教學校，那是免費的或者不收錢的。送他們去凱末爾先生和國父們搞出來的西化國立學校，那是要收錢的，而且學費往往很高。到大學，成本就更高了。窮人很難上西化的大學，卻很容易上免費或廉價的經學院，變成經師。國民政府時代不也是這樣嗎？新式學校是要有一些小資產階級的資產才能上得起的。窮人怎麼辦？用中醫，因為他們去不起西醫醫院。讓孩子繼續像在大清國時代那樣上私塾先生的課，私塾先生的課沒有那麼貴。塔利班是怎麼成長起來的？神學士。神學士是誰培養出來的？巴基斯坦的宗教學校。巴基斯坦為什麼有那麼多宗教學校？難道英國殖民地沒有英國學校嗎？太貴。占人口絕大多數的貧困的巴基斯坦人民根本上不起講英語的學校和巴基斯坦的國立學校。誰來教育他們？自古以來就從事慈善活動（包括教育和醫療活動）的伊斯蘭教教士。窮人的孩子上了經學校，至少讀寫算的能力是沒問題的。就算是學不了完全用英文課本授課的數理化，但是你能學會讀寫算。在大多數人都不識字的鄉下，你也算是一個小小的人物了，沒有白去。就是這些人，撐起了塔利班。
[00:34:35]從這個途徑培養出來的知識分子和土精英，在英國人留下來的那套殖民體系的政府軍隊結構當中是永遠沒有出頭之日的。你學伊斯蘭教法學得再好，學問再淵博，你永遠也當不上最高法院的法官，因為你不會英文。當然，你也永遠不會當上軍隊的總司令或者國會議員。你有資源，卻被體制排斥在外面，你本能的反應是什麼？就是運用你掌握的群眾資源跟政府作對，形成體制外的權力中心。於是，伊斯蘭激進主義就這樣誕生了。塔利班就是這樣誕生的。土耳其的伊斯蘭主義反對派，在阿爾及利亞和整個中東，都是這樣產生的。政府以凱末爾主義和彼得大帝的方式引進了先進昂貴的西方體系，然而這些體系覆蓋不了全民。人民中間貧困落後的部分只有去找落後的伊斯蘭教士，伊斯蘭教士以慈善活動的方式教育他們，給他們用土葯看病。因此，他們使他們得到的人民構成了體制外的反對力量。跟歐洲國家體制內忠誠於國王陛下的反對黨不一樣，他們無法被吸納進體制內。這不是因為個別政治家沒有誠意或者技術不好的緣故。他們吸納不進去。巴基斯坦的最高法院動不動就下令解散總理和他領導的政府，比美國最高法院的法官還要NB。這一套把戲，資深伊斯蘭教法學家學不來，他沒有辦法到巴基斯坦最高法院去工作的。他不能像英國工黨那樣，必要時向女王陛下宣誓效忠，在女王陛下面前就任為新的英國首相。
[00:36:24]這兩套體制是互不通約的。親西方的這一套體制必須鎮壓他們，但是他們又有群眾基礎，你又不能像共產主義那樣搞社會性清洗，所以他們過幾天還會回來的。因此，社會處在分裂狀態。自發秩序所在的一方在伊斯蘭主義一方，而且是技術比較落後的一方。你好不容易開發出一點新東西，政府部門從你身上撈出錢到歐洲去買一套更先進的，就把你壓倒了。自己發明不如從西方引進，這是包括中華人民共和國在內的所有邊緣國家共同的困境。自己造不如買，但是買就會越來越深地陷入依附西方的循環。凱末爾主義者並不在乎這個。凱末爾本人就認為，只要能夠做得到的話，就千萬要跟英國結盟。他是親眼看到恩維爾帕夏背叛奧斯曼帝國依靠英國反對俄國的政策而落到國破家亡的下場的。所以他臨死的時候留給後人的遺訓就是，一定要跟英國結盟，永遠不要站在英國反對的那一邊。換句話說，按照中國共產黨的術語來說，這TMD就是一個洋奴哲學。凱末爾主義不是別的，就是第三世界資產階級甘心做帝國主義仆從國的一個政治宣言。而偉大的中華人民共和國投奔共產主義的根本合理性依據就是，只有我們共產主義者，才能夠使大清國不像土耳其那樣永久性地變成歐洲人和西方人的附庸國，才能夠建立獨立於西方的體系。當然，這意味著變成蘇聯的附庸國。但是在蘇聯倒台以後，你從蘇聯繼承下來的這套瓦房店體系，也可以說是世界上很少有的能夠在西方之外獨立得住的體系。造成的各種問題，那是另外一回事。
[00:38:10]於是，就產生了我們現在的埃爾多安政府。埃爾多安政府時代，在土耳其力圖加入歐盟雖然沒有成功、但是軍隊不再能發動政變的情況之下，依靠的是被舊體制——凱末爾主義西化派精英體制排斥的伊斯蘭教群眾。他的支持者是依靠教會教育和團結的伊斯蘭民眾，以及依靠關系網形成的民間商人精英。凱末爾主義者的核心，像是彼得大帝一樣，就是引進。所以凱末爾主義的資本家基本上是官商，依靠政府關系從西方引進技術。但是經濟這個范圍就比較大了。從西方引進技術，最方便的地方是買武器。軍隊當然是全部要靠西方式的武器。但是，除了徹頭徹尾地實行共產主義以外，沒有辦法把整個民用經濟覆蓋起來，這樣成本也太高了。只有共產主義打土豪分田地以後才能夠承擔得起，土耳其人當然是幹不出來的。再加上土耳其又是歐洲的盟友，在經濟上可以享受很多優惠，所以土耳其的民間經濟還是發展得不錯的。民間經濟並不像軍事經濟那樣要隨時跟上最新水平。比如說，土耳其的貨如果不想賣到歐洲市場，而想賣到中東、非洲或者拉丁美洲這些地方，賣冰箱之類的擺設家電，不需要最先進的技術，稍微便宜一點，那麼土耳其的民間經濟還是很不錯的。土耳其的擺設家電比起中國的擺設家電，在第三世界國家，銷路是要更好一點。這些部門需要土耳其國家和凱末爾主義去引進歐洲技術嗎？不需要。凱末爾主義者不是共產主義者，他們沒有國家計委，他們只有軍事技術和跟政府有關系的那些技術引進。因此，民間的技術和民間的商人有很多其實是從民間伊斯蘭教體系中產生出來的。從曼德列斯(AdnanMenderes)的土耳其民主黨那個時代開始，伊斯蘭主義反對黨和民間資本主義的聯盟關系就確定了。
[00:40:24]我們要注意，在美國和歐洲，民間資本主義是自由主義的核心力量，他們是建制的核心；然而在土耳其，這是一個建制外的力量。民間資本主義是土耳其國家體制不可能禁絕的，是土耳其很多人口（如果不是大多數人口）生計所系。他們的中心，尤其重要的是他們的社會關系網，就像是台灣所謂的三師。台灣人崇拜醫師，因為醫師是代表了國民黨黨國體制外的最高精英。而土耳其的伊斯蘭教商人和伊斯蘭教法學家就是體制外的最高精英，他們能夠動員起亨廷頓所謂的綠色起義。依靠南台灣的民進黨和藍色的台北之間的對抗，是一個典型的亨廷頓概念。首都和全國對立，綠色起義的外省包圍首都。土耳其的真首都是君士坦丁堡，而不是安卡拉。當然安卡拉也可以算是副首都，它的政治傾向跟君士坦丁堡是差不多的。歐洲化的君士坦丁堡和安卡拉在外省的綠色起義的包圍之下，時刻需要軍事政變的幹預才能夠挽回。但是，以前的民粹派政黨，親伊斯蘭主義和親民間資本主義、依靠民間伊斯蘭教商人和教士支持的伊斯蘭教政黨，是不可能穩定執政的，剛剛勝利就被軍隊趕走了。在土耳其人積極靠攏歐盟以後，政變不再可能了，於是就產生了我們現在的長期執政的埃爾多安政府。
[00:41:53]但是，土耳其的政治局勢就是，經常議會上的多數是依靠選舉制度獲得的。按照五十年代民主黨執政、然後又被軍隊趕下去的先例來講的話，伊斯蘭主義者最多在土耳其能夠拿到55%的選票。但是由於選舉制度的安排，55%的選票經常可以形成三分之二、甚至四分之三的議會多數。因此，軍隊政變以後往往要調整一下選舉制度，把它重新打回去。親歐洲的勢力怎麼說也有四成選票。所以，埃爾多安在執政以後經常覺得他在深層國家的包圍之下，權力不穩。他也想辦法，看來總理的權力不夠大，我是不是改一下，改成總統制。我去當總統，不當總理，也許江山會穩固一點。或者修改一下選舉制度，使我本來不大的優勢放大。同時最重要的是，我的基本盤是伊斯蘭主義者，如果有人挖我的伊斯蘭主義基本盤，我是不能容忍的。而這樣的人真的出現了，就是居倫(FethullahGülen)集團。居倫是一個伊斯蘭教法學家。按照他的比較溫和的門徒的說法，他是一個教育家。他辦了很多伊斯蘭教學校，免費或廉價地教育窮人的子弟。這不就是伊斯蘭主義崛起的傳統道路嗎？然而對於埃爾多安來說，這是一個威脅。如果居倫集團政治化的話，就把他賴以執政的伊斯蘭主義的選票給挖走了。
[00:43:22]埃爾多安政府陷入了一種蔡英文政府的困境。它像所有剛剛獲得長期執政資格的在野黨集團一樣，面臨著兩線壓力。一是傳統的藍色深層國家，在土耳其就是凱末爾主義者留下的包括軍隊在內的藍色深層國家，還是覺得，你TMD還是跟我們氣場不合，我們有機會給你下點拌子，希望你像以前的短期執政者一樣滾蛋好了。所以你特別犯不起錯誤。你不能像英國工黨和歐洲的傳統政黨那樣，稍微獲得0.05%的勝利，就可以理直氣壯地認為坐上五年江山不成問題，其他人不會來管你。你就算是獲得70%的優勢選票，你隨時都要擔心犯一點點小錯誤的後果。所謂的「沙包黨」這個稱呼就是這麼來的。你為什麼是「沙包黨」而英國工黨不是？因為英國工黨在建制內已經很多年了，而你還處在一種戰戰兢兢如履薄冰的狀態。英國工黨犯得起錯誤。只要議會選舉結束，在下一次選舉之前它是犯得起錯誤，冒得起險的。而你犯不起錯誤，冒不起險。埃爾多安政府一方面在藍色深層國家和那40%的選票面前處於這種地位；另一方面，它隨時也要擔心更加激進和民粹的勢力。你在分蛋糕的時候不可能把所有人都分上，總有一部分沒有分上蛋糕的人說：「民進黨已經變質，蔡英文跟國民黨有什麼區別。蔡英文到了台北以後，一天到晚就知道重用老藍男，向台北的淺藍中產階級討好。而我們這些把她送進台北總統府的深綠色草根鄉親們只會吃她的閉門羹，從她那裡撈不到好處。我們要不要放棄蔡英文，推舉一個百分之百的純正綠色黨派呢？」如果這種事情發生的話，那麼蔡英文的選票從兩面被分割，她就撲通撲通從半空中掉下來了。她必須指望南台灣的綠色民眾含淚投票支持她。至少在國民黨徹底死透以前，我們不要建立什麼純正的深綠政黨好不好。這個組織紀律性如果保持不了的話，那麼台灣的本土政權就完蛋了。
[00:45:38]居倫集團的出現，對於埃爾多安來說，TMD就是一個純粹的墨綠色政黨的出現。一方面，軍方和傳統藍色勢力還在說，我們難道除了政變以外就沒有別的辦法把埃爾多安這個混蛋搞出去嗎？我們還沒有承認他。另一方面，支持他的綠色群眾已經覺得埃爾多安跟凱末爾沒有任何區別。他老人家進了安卡拉以後，執行的還不是討好歐盟和北約的政策嗎？我們要他幹嘛？我們建立一個純正的伊斯蘭主義團體，我們有我們的居倫作為領袖。因此，埃爾多安就展開了針對居倫集團的政治迫害，迫使居倫逃到了美國。當然，居倫和土耳其的所有政治勢力一樣。你看，他是做不成本．拉登的。他逃跑的方式就是逃跑到美國，往美國跑的政治集團領袖是做不了本．拉登的。所以他其實只是比埃爾多安更綠一些。埃爾多安企圖說服美國人，說他是危險的伊斯蘭分子。美國人經過調查以後認為他不是，所以埃爾多安也拿他沒有辦法。但是埃爾多安最近就跑到肯尼亞去，像以色列人到阿根廷去綁架納粹分子一樣，綁架了居倫的侄子(SelahaddinGulen)，也是居倫集團的另一位大將。這就可以看出，他已經把居倫集團當作自己的心腹大患來對待了。沒有辦法，我們在首都只能跟那些我們過去敵視的中產階級和官商打交道。然後鄉下的群眾又認為，你們現在進了城，當起大人物來了，不認我們這些鄉下鄉親了，我們去找真正能夠代表我們的、給我們提供免費教育的新代表居倫。雙方的斗爭正在不斷進行當中。所以，埃爾多安是在走鋼絲。哪一方面走得多一點少一點，都會動搖他自己的統治。
[00:47:24]土耳其軍隊必須按照北約標准來建設，要不然土耳其的國家力量怎麼體現？因此，他不能夠徹底清洗軍隊。即使在未遂的政變被挫敗以後，他也不能徹底清洗軍隊。軍隊可以執行文官政府不一定能反對得掉的政策。軍隊和情報機構，跟美國和西方的軍隊和情報機構直接通電。比如說，中央情報局長信任土耳其情報局，比起拜登總統信任埃爾多安的程度要更多一些。埃爾多安永遠沒有把握，萬一有一天他走錯了以後，他手下的軍隊和情報機構會不會根據美國軍隊和情報機構的指示（因為他們的補給和訓練都要依靠美國），轉過來反對他。有些政策，比如說土耳其在收編維吾爾人去看守利比亞機場的那個政策，弄不好並不是埃爾多安制定的，而是土耳其軍方自己制定的，埃爾多安只能默許。這個政策看上去像是美國太上皇的主意。維吾爾人的圈子其實也是分為兩類的。簡單粗暴地說，可以分為打仗的維吾爾人和搞和平活動的維吾爾人。世維會就是典型的維吾爾人當中的民小勢力，伊利夏提他們也都是屬於這一類的。中華人民共和國的政策就是，統統把你們拉下水。它的宣傳是這樣的：有武裝的東伊運，以及站在美國和歐洲搞民運活動的世維會，都是恐怖組織，納入中華人民共和國的恐怖組織標准，而且要美國人也照辦。但是在美國人看來，世維會從來都是沒有一桿槍，也從來不會打仗的，不可能是恐怖組織，所以從來沒有禁止過世維會。但是中國在宣傳上總是把所有維吾爾人都宣傳成為恐怖分子。這兩個圈子的方式是不一樣的。民小的維吾爾人，當然像所有沒有槍的人那樣，比較重視輿論戰線。在他們看來，埃爾多安拿了中國的錢，想要搞一帶一路投資，不肯支持東方穆斯林（包括維吾爾人）的事業，實在是大大的壞人。但是有槍的維吾爾人，就在埃爾多安執政時期，卻跟土耳其軍方搞得很密切。在土耳其境內的維吾爾移民，有很多已經獲得了土耳其國籍，加入了土耳其國軍，獲得了軍事訓練，而且還被派到利比亞和敘利亞去執行任務。這些事情都是在埃爾多安時期發生的。
[00:50:00]這一點並不矛盾。很可能，讓土耳其境內的維吾爾歸化者當兵、接受訓練打仗這件事情，是土耳其軍部和美國人合作的結果。而埃爾多安在自己被歐洲和美國外交孤立、跟俄羅斯和中國走得很近的時候，管的也就是那些不涉及軍隊的項目。涉及錢和輿論的項目，跟中國走得很近。但是，他並沒有辦法管住軍方按照美國人的指示、或者是在美國人的默許和暗示之下訓練擁有土耳其國籍的維吾爾人這件事情。中華人民共和國肯定是對擁有武裝的維吾爾人比搞民運的維吾爾人更加忌憚。但是，埃爾多安從中國這裡拿好處，只是反對那些搞民運的維吾爾人，卻同時支持和武裝了那些搞武裝的維吾爾人。這對中國來說絕對不是好事。而中國能夠容忍或者說假裝看不見的原因，大概也就是因為埃爾多安能夠管得住的就是這些，埃爾多安並不能夠真正管住他的軍部。如果他管他的軍部管得太厲害了，他確實不敢擔保得罪得太凶的土耳其軍部真的反咬過來。而且，假如土耳其軍部說服美國人相信埃爾多安的外交政策違反北約利益的話，美國人很可能會回心轉意。美國人是兩方面的，一方面要土耳其民主，一方面要土耳其不違背美國的國家利益。如果土耳其真的違背美國的國家利益違背得太嚴重了，很可能美國人會像它做過很多次的那樣，不管你民主不民主，我就幹脆放一放手。你們土耳其軍方不是早就想搞政變嗎？我們美國人說你們要民主，不能搞政變。現在我把我的抑制之手拿開，你們愛咋咋地，我不管了。那樣，埃爾多安不就完蛋了嗎？埃爾多安一定是非常害怕這一點，所以他不敢管土耳其軍方跟美國人合作的很多項目。從土耳其軍方的角度來講，埃爾多安在東方的活動只要不違反他們秘密進行的那些核心活動的話，他們也願意為了民主的緣故暫時維持埃爾多安政府。
[00:52:03]當然，埃爾多安政府現在的傾向就是，企圖修補它跟美國的關系，希望在阿富汗和東方弱一些，讓拜登政府滿意。修補以前，他因為搞奧斯曼主義和泛突厥主義，使得土耳其像是背離了北約基本宗旨，也使得埃爾多安自己的政治生涯面臨著更大危險。這也說明，埃爾多安和土耳其的所有政治力量不敢走得太遠。我們要注意，土耳其軍隊本來就在阿富汗。北約各國軍隊，照中華人民共和國對朝鮮戰爭的說法，是作為美國的仆從國。所有國家的軍隊都跑到阿富汗去，像輪訓一樣，也包括土耳其軍隊。但是其他國家的軍隊在美國一撤走以後馬上就跟著撤走了，而土耳其人跳出來表示說，我們不撤，我們接管喀布爾機場。這就是幫了拜登一個大忙。拜登又不能夠立刻關閉阿富汗使館，那麼他就需要有一撥靠得住的人替他看守門戶。土耳其人跑出來替他看守門戶，這樣就等於是一個將功贖罪的做法。土耳其人在敘利亞和利比亞以及其他各地采取的很多行動，不是完全符合美國政策的。當然，美國對利比亞沒有明確的政策。西方對於利比亞軍閥混戰的各方，這跟冷戰時期不一樣，沒有哪一方是共產主義者，大家都是程度不等的軍閥勢力。所以這就像是以前吳佩孚跟段祺瑞打仗一樣，哪個大帥是英國的敵人或者日本的敵人？好像誰都不是，他們只是爭權奪利而已。所以，美國和北約對利比亞的戰爭沒有明確的立場。只是東部軍閥通過阿聯酋拿了一些中國和俄羅斯的武器而已，美國人也沒有站出來明確反對它。因此，地中海的北約國家、法國人和希臘人，有的支持東部軍閥，有的支持西部軍閥，美國人也沒有站出來定調。土耳其站出來支持西部軍閥，派出了他們的維吾爾軍團。
[00:54:01]我們要注意，從法律上講，這個維吾爾軍團是由土耳其人組成的，也就是說是由在土耳其居住多年、已經加入了土耳其國籍的維吾爾人組成的，所以從法律上是沒有任何問題的，就像是已經加入美國國籍的越南人和古巴人加入美國軍隊一樣。但是這種事情就是非常巧妙的，像以前裡根政府的中央情報局局長威廉．卡西(WilliamJ.Casey)所設計出來的擦邊球政策，是會讓中國人痛苦不堪的。這樣會導致一支像奧匈帝國哈布斯堡帝國的波蘭軍團這樣的武裝力量。這支武裝力量將來很可能會離開奧匈帝國，到華沙和俄屬波蘭的其他地方去作戰。後來的波蘭復國，主要就是依靠奧匈帝國的波蘭軍團。在三個帝國都解體以後，克拉科夫的奧匈帝國波蘭軍團進軍華沙。作為正規化和建制化程度最高的波蘭武裝力量，迅速接管了德國系和俄國系的波蘭抵抗力量，建立了後來的畢蘇斯基的波蘭共和國。畢蘇斯基的軍事骨幹，是奧匈帝國給他訓練出來的。土耳其人訓練這樣一支維吾爾人的軍事武裝，將來很可能會發揮這樣的作用。畢蘇斯基和他的高級軍官按照第一次世界大戰以前的國際法，他們肯定是奧匈帝國的公民。沒有一個波蘭國，也沒有波蘭公民，就像是今天沒有一個維吾爾國一樣。但是土耳其籍的維吾爾軍團跟中國籍的維吾爾武裝分子是完全不同的概念，後者的建制性要低得多，容易被國際社會接受的程度也要低得多。奧地利波蘭軍團的軍官出來建一個國，因為奧匈帝國是理直氣壯的歐洲國家，所以大家也就會把波蘭當成歐洲國家；如果是俄羅斯帝國的波蘭武裝人員從西伯利亞流放地回來以後建了一個國，大家會覺得這樣一個波蘭跟布爾什維克俄羅斯恐怖分子建立的國家沒什麼區別。俄羅斯的波蘭武裝力量看上去像是恐怖分子，奧匈帝國的波蘭武裝力量看上去像是體面的歐洲大國，這個逼格的差別是很大的。如果沒有奧匈帝國的波蘭軍團的話，波蘭第二共和國不見得就能建立起來，建立起來以後也不見得能被英法接受。這就是建制程度的差別。
[00:56:19]從美國的角度來講，埃爾多安政府把奧斯曼主義、伊斯蘭主義和突厥主義結合在一起，就像是利比亞軍閥混戰那樣，不好判斷哪些對美國有好處，哪些有壞處。泛伊斯蘭主義對於美國作為世界帝國的利益是有威脅的，這跟英印帝國時期不一樣。英印帝國時期，印度的泛伊斯蘭主義勢力節制主要的印度獨派勢力，例如國大黨這樣的力量，比國大黨更忠於英印帝國。但是今天全球的泛伊斯蘭主義勢力有跟伊斯蘭極端勢力合流的危險。而土耳其作為美國盟友，支持泛伊斯蘭主義是有點危險的。泛突厥主義的危險不大，甚至還有好處，因為泛突厥主義是以俄羅斯和中國為主要受害者的，對於美國來說沒有任何威脅。奧斯曼主義已經沒有可行性，所以奧斯曼主義實際上已經跟泛突厥主義和泛伊斯蘭主義合流，要依附二者才能夠建立起來。從美國的角度來講，土耳其支持泛伊斯蘭主義是有潛在危險的，但是危險還沒有大到必須進行幹涉的地步。但是土耳其為了向美國證明自己的忠心，就要在利比亞和敘利亞進行的可疑活動以外，再在阿富汗做一些能給自己加分的項目，證明土耳其背離凱末爾主義路線並不會導致土耳其跟美國分道揚鑣，這樣才能穩住埃爾多安在國內的位置。於是，就產生了埃爾多安現在企圖讓土耳其國軍接管阿富汗機場這件事情。這件事情是土耳其軍政和解以及土耳其伊斯蘭主義政府跟美國和解的一個征兆。雙方像是夫妻爭吵一樣，最終決定在不破壞家庭的情況下重新調整邊界。它意味著，埃爾多安政府希望在國內兩線作戰的情況之下，先穩住跟國內親西方勢力合作、在國際上跟美國合作這條線，然後用更大的壓力去打擊居倫集團和可能比他更激進的國內伊斯蘭主義者。這也意味著，由於土耳其跟俄羅斯一樣，國內政治和外交政策是連在一起的，土耳其在國際上的伊斯蘭主義鋒芒在今後幾年（當然也是因為資源的緣故）可能要傾向於消停。
[00:58:40]這對於阿富汗本身來說的話，阿富汗的伊斯蘭主義勢力向來是把土耳其看成比自己高等的國家的，是提不出任何反對意見的。對於印度和巴基斯坦來說，這是把喀布爾從他們手中奪走了。對於巴基斯坦來說，這是一個失敗。巴基斯坦的阿富汗政策是穆沙拉夫擔任總參謀長的時候（那時他還沒有發動政變）制定出來的，目的是使孤立無援的巴基斯坦增加阿富汗這個大後方。因此，塔利班應該進軍喀布爾，把阿富汗變成巴基斯坦的附庸國。而印度的政策就只是需要控制坎大哈，切斷巴基斯坦的後路，就足以形成肢解巴基斯坦的局勢。印度的最高利益就是肢解巴基斯坦。英印帝國有兩個繼承人：滿蒙帝國的巴基斯坦，雖然小，卻有滿蒙征服者的遺產；以及印度帝國。相當於是大清國解體以後沒有建立中華民國，而建立了一個滿洲帝國和一個大明帝國。印度帝國就相當於大明帝國，地大人多，但是比較費拉，傳統上是被征服者。印度帝國的合理政策就是，英印帝國只有一個繼承者，就是印度帝國，不能有巴基斯坦帝國這個繼承者。斯裡蘭卡、尼泊爾和不丹都不是帝國的繼承者，印度可以放心。只要你不是帝國的繼承者，那麼印度人在西藏人、不丹人、尼泊爾人和斯裡蘭卡人面前扮演的是什麼角色？就是大英帝國的角色。它可以幹涉泰米爾人和僧伽羅人的糾紛，沒有問題，因為大英帝國就是這麼幹的。它可以幹涉西藏，因為大英帝國就是這麼幹的。在這些小國面前，它就是大英帝國。在東南亞國家和中亞國家看來，它當然也是大英帝國。印度帝國傳統對東亞、中亞和東南亞就是有影響的，再加上大英帝國對當地的影響，那麼它在東方扮演大英帝國的繼承人是沒問題的。只有一個障礙：巴基斯坦。巴基斯坦也是帝國。
[01:00:42]巴基斯坦已經被印度肢解過一次了，東巴和西巴，孟加拉國。中華人民共和國憤怒地跳起來說，這不就是滿洲國嗎？滿洲是一個地理名詞，孟加拉是一個行省名詞。建立一個孟加拉國跟建立滿洲國有什麼區別？不過是帝國主義的陰謀而已。但是孟加拉國還是建立起來了。孟加拉國的建立，是巴基斯坦受到的第一次沉重打擊。但是，巴基斯坦仍然是一個依靠伊斯蘭主義建立、從民族建構來講根基不穩的國家。謝裡夫和布托家族的斗爭，就是旁遮普國和信德國之間的斗爭。它們兩個還算是體制內，俾路支國和普什圖國就是體制外了。普什圖國實際上就是阿富汗。如果巴基斯坦不能拿下整個或者大半個阿富汗的話，那麼普什圖國很可能會分裂出去，跟阿富汗統一。所以，這對於巴基斯坦是一個生死攸關的問題，俾路支國的獨立還不算是那麼嚴重。對於印度來說，這是最好不過的事情，巴基斯坦最好一分為四。孟加拉可以獨立，為什麼俾路支不能獨立？普什圖人難道不能跟阿富汗聯合建國，跟印度發展友好關系嗎？旁遮普和信德分別建國。巴基斯坦一分為四以後，印度就是大英帝國在東方的唯一繼承者。印度獨步天下，人莫與競。巴基斯坦最好是分裂。
[01:02:11]巴基斯坦為了維持自己的國運，維持本身的存在，必須控制阿富汗，最好是連喀布爾一起控制。而印度為了肢解巴基斯坦，只要控制坎大哈就行了。只要控制了坎大哈，就可以構成普什圖人不能忠於巴基斯坦的局勢。再加上俾路支人，巴基斯坦內顧不暇，不足以變成印度的敵人。因此，印度和巴基斯坦必須爭奪坎大哈。但是喀布爾對印度來說不重要。巴基斯坦如果支持塔利班北伐控制喀布爾，它就對印度占了上風。但是，奧斯曼帝國的地位比莫臥兒帝國自古以來就要高得多，土耳其人只要進了喀布爾的話，印度和巴基斯坦全都沒戲。這對巴基斯坦是一個沉重打擊，對印度不是。印度對喀布爾沒有立場。從印度的角度來講，最好是塔吉克人和烏茲別克人占據喀布爾，打擊一下普什圖人，而印度自己最好不要去。所以，如果土耳其人來幹的話，對印度是利好消息，對巴基斯坦來說是一個不幸。巴基斯坦只剩下坎大哈，而坎大哈軍閥是依靠印度空運的武器支持的。印度把它在坎大哈的領事館撤了，卻派了軍機去給坎大哈軍閥運送武器。因此，巴基斯坦為了報復印度，改變了反恐戰爭以來為了避免得罪美國而采取的中立政策，打開跟塔利班控制區的邊貿口岸，等於是在經濟上支持塔利班。各人在對方背後插一刀，使得雙方支持的不同軍閥勢力在坎大哈能夠打平。
[01:03:46]二期塔利班，就是反恐戰爭以後的塔利班，基本結構是這樣的：早期的塔利班基本上就是坎大哈本地的伊斯蘭神學士組成的黃埔學生軍，它對外省軍閥是不能容忍的；而現在的塔利班像是蔣介石時代的國民黨一樣，只有四成的部隊是坎大哈的核心部隊，是穆罕默德．雅各布(MohammadYaqoob)（塔利班首任最高領導人奧馬爾(MohammedOmar)的長子）作為軍事委員會委員統帥的部隊，而巴達拉爾(AbdulGhaniBaradar)作為政治領袖，他統戰出來的各種三教九流的軍隊大部分是從北方各軍閥和地方軍閥改編來的軍隊，占了塔利班軍隊的六成。因此，蔣委員長——我是說雅各布委員長，只有這些核心部隊可以依靠；而巴達拉爾總理像汪精衛一樣，雖然自己手裡面沒有武裝力量，但是他可以拉攏不擁護蔣介石委員長的其他各系，拉攏閻錫山和李宗仁的武裝力量來對抗蔣委員長。沒有武裝的這一派依靠小軍閥控制政府，有武裝的這一派自己就是大軍閥，但是對政府並不是十分滿意，相互對抗。行政院長巴達拉爾被美國人抓獲以後放了回來，像秦會之學士（秦檜）被金人抓獲以後又放了回來，在塔利班內部執行有利於跟金人和美國和平談判的政策。但是，他並沒有把握能夠得到雅各布委員長的支持，他只能依靠其他各軍閥來節制雅各布委員長。所以，塔利班內部的局勢非常微妙。
[01:05:29]同時，雅各布委員長親自指揮嫡系部隊，在坎大哈跟印度和阿富汗政府支持的軍閥爭奪餉源，雙方咬得很緊。對於雅各布委員長來講，塔利班和北方軍閥的攻城略地，像是北伐一樣，對蔣介石並沒有好處。北平和保定的土地和餉源全都讓閻錫山和馮玉祥他們瓜分了，蔣介石並沒有得到任何好處。閻錫山和馮玉祥的勢力坐大以後，很可能跟行政院長汪精衛聯合起來對付蔣介石。對於蔣介石來講，生死攸關的是，他必須跟粵軍爭奪廣東的地盤。所以，雅各布軍閥的力量全心全意爭奪坎大哈。但是由於印度人以及阿富汗和美國支持的坎大哈本地軍閥的作用，他至今還沒有拿下這個餉源。拿不下這個餉源，他對於同屬塔利班系統的閻錫山和馮玉祥（也就是北方各軍閥）就不能獲得優勢。不能獲得優勢，那麼和平談判和統一阿富汗對他來說是沒有意義的，反而可能增加危險。所以現在雙方就在這一線咬。
[01:06:33]美國人的撤退對於坎大哈軍閥反而是好消息。美國人在的時候把他們管得很緊，不斷爆料說坎大哈軍閥誰誰誰又侵犯人權了，或者誰誰誰又販賣毒品了。但是如果不賣鴉片煙的話，TMD到誰那裡去拿錢呢？塔利班在的時候是依靠賣鴉片煙拿錢的，美國人支持的這些軍閥是依靠禁鴉片煙拿錢的，但是這兩者其實沒有任何區別。你知道什麼叫做寓禁於征，就是通過征鴉片煙稅來禁鴉片。在鴉片煙鬼和鴉片煙販賣在短時期內尚不能禁絕的情況之下，我們的過渡性政策就是，向鴉片煙販子征稅，讓他破產，同時充實國庫，用這種方法來實現禁鴉片。但是任何不是白痴的人都可以看出，這跟塔利班保護鴉片販子、並向鴉片販子征稅的做法到底有什麼區別？好像除了鴉片煙稅改為禁煙罰款以外，還真TMD沒有什麼區別。以前的鴉片煙販子向塔利班交了鴉片煙稅就可以賣鴉片了；現在呢，你賣鴉片，向阿富汗政府交了禁煙罰款以後，你繼續賣你的鴉片。有沒有搞錯，你這是在禁鴉片煙嗎？這難道不是一種改頭換面的保護鴉片貿易的方法嗎？美國人就有這樣的看法。但是從阿富汗軍閥的角度來講，毛澤東在陝北賣鴉片是不是，蔣介石有沒有在南昌行營賣鴉片呢？賣呀。你們還在美國人面前說北洋軍閥是賣鴉片的，你們誰TMD不賣鴉片？不過我們用了新的名詞，我們現在是用禁煙公署來賣鴉片的，我們不是在賣鴉片。袁世凱是在賣鴉片，沒假；龍雲是在賣鴉片，沒假。而我宋子文同志是受美國教育出來的，我們沒有賣鴉片，我們是在收禁煙罰款好不好。
[01:08:31]當然，美國人也並不完全相信這一點。但是總之，有美國人存在，使他們收禁煙罰款收得並不是很順手。時不時美國人要出來管一下，使他們感到十分痛苦。TMD當官軍還不如當土匪，當了土匪可以理直氣壯地賣鴉片，當了官軍以後還不能理直氣壯，還要各種解釋，解釋你妹啊。你美國人這麼道德高尚，你來包養啊。我們喜歡賣鴉片嗎？我們不喜歡。如果喀布爾的財政部能夠給我們發足額軍餉的話，鬼才願意賣鴉片呢。喀布爾財政部的意思就是，我們怎麼給你們發軍餉呢？你們哪一個省給中央政府交過一文錢嗎？大清國時代交的那點地丁錢糧都讓你們給截留了好不好。我們靠什麼活的？我們靠喀布爾機場收海關關稅以及財政部用現在還不存在的阿富汗鐵路和阿富汗礦產到國際市場上賣白條為生。賣白條得到的錢，借來的債，不都分給你們了嗎，你們還要怎樣？這筆錢不夠養你們的，你們希望美國人包養你們，美國人已經打算撤退了好不好。
[01:09:42]任何統一軍制、建設新軍的企圖要成功，最核心的一點就是財政上要能跟得上。中華民國國軍有一個統一建制，那是來台灣以後二十年的事情。多虧蔣介石把他的老本全部丟光了，然後帶著六十萬胡子兵來到了台灣。給六十萬胡子兵支付養老金，美國人還是付得起的。如果蔣介石在南京的話，要把他的二百萬雜牌軍像土耳其國軍一樣改編，美國人在四十年代末、二戰剛剛結束的時候進行調查以後就得出結論說這是不可能的。美國人養得起小小的土耳其國軍，但是養不起龐大的中華民國國軍。這裡面就要涉及一個解體論問題。土耳其國軍，美國人之所以認為它養得起、改造得好，是因為土耳其已經解體過了。在凱末爾的主持下，已經撲通撲通把他們全都踢出去了。而中華民國還繼承了大清國的版圖，因此它留下的各路軍閥人數實在太多，美國人也收拾不了。當然，美國人也收拾不了阿富汗的各路軍閥，它頂多給你建立一支樣板部隊。財政上跟不上的話，統一軍制是不可能的。但是，一方面美國人的支持不足以讓你建立統一的阿富汗國軍和統一的財政制度，另一方面它的存在又足以妨礙你們軍閥自己私下裡通過賣鴉片搞錢。所以，美國人滾蛋了，對於這些軍閥來說是利好消息。現在我們可以摘下假面具，跟塔利班一起愉快地爭奪鴉片市場了。正如湖北軍閥曾經愉快地說過的那樣，我們湖北是要禁煙的，我們湖北是中華民國禁煙的先進省份，我們禁煙的方法就是堅決禁止雲南煙土，同時請兄弟們好好賣我們湖北軍閥自己的煙土。然後美國人滾蛋以後，他們就可以用這種方法禁煙了，所以他們感到十分的愉快。
[01:11:33]當然，巴基斯坦並沒有落後，就趕緊開放了跟塔利班的邊境通道，使得雅各布和蔣介石的塔利班嫡系部隊可以在暫時還不能奪回鴉片貿易的情況之下也可以增加自己的收入。所以從現在的局勢看來，阿富汗肯定是軍閥混戰的局面。而且，塔利班的核心部隊根本就不想在收復坎大哈的餉源以前進軍喀布爾。如果土耳其人進了喀布爾的話，那麼大家誰也別想進喀布爾了，阿富汗的影子政府可以在土耳其軍隊的保護之下愉快地過一陣子。一方面，阿富汗政府軍收編了三千伊斯蘭國的軍隊；另一方面，塔利班的馮玉祥和閻錫山，也就是說名義上屬於國民黨、但是實際上也還是地方軍閥的北方各軍閥，保護或收編了三千五百東伊運的維吾爾士兵。中國在塔吉克斯坦用了三十億美元來支付保護守邊部隊的塔吉克軍閥勢力，另外給了以前的阿富汗政府十幾億美元，讓它來收編靠近中國邊境的這些危險的伊斯蘭國勢力和其他軍閥勢力。那麼現在你打算怎麼辦呢？可以再加一點錢，再修一些路，去繼續維持自己的收買政策。也可以在修路的同時，例如修一條從白沙瓦開始、通過那些最近發生爆炸事件的水電站、到坎大哈的公路，然後派人民解放軍去保護它。如果交保護費的話，那就要涉及到派系糾紛的問題。收了保護費的一方不一定能夠號令得動其他部落和軍閥。雙方可能為了相互競爭的緣故，我要證明你的保護費並不管用，他保護不了你，只有我才能保護你，就要在他拿了保護費以後在他的控制區制造一起爆炸事件。
[01:13:36]如果你自己派自己的軍隊去，那就要涉及到一個非常重大的問題。在世界上各地的軍閥混戰地區，武器質量是不一樣的。相對於緬甸和埃塞俄比亞，阿富汗的軍事質量是最高的。阿富汗的各路軍閥大多數都有美式配置，而埃塞俄比亞政府軍基本上是中國配置。最近這兩天，提格雷軍閥大軍南下，一路上展示「運輸大隊長」送給他們的各種重型武器。包括中國的89式坦克和運兵車之類的東西，都是完好無損地被埃塞俄比亞中央軍在逃跑的過程中一路拋在路上的。提格雷軍隊繳獲以後表示，這些東西完全能用，我們就坐著這些東西直接南下好了，還拍出照片來在國際上到處散發。看來，提格雷人可能從埃及人那裡得到的只是類似林彪在滿洲得到的東西，主要是卡車之類的東西。在沒有鐵路和公路、或者路況不好的地方，卡車是調動野戰軍的最主要工具。而埃塞俄比亞中央軍派到提格雷去的軍隊主要也是靠幾百輛中國卡車。這幾百輛卡車在夏季攻勢中已經全軍覆沒，被提格雷人全部繳獲了。也就是說，他們的軍事質量相對於阿富汗來說是不高的。如果派阿富汗軍閥去打他們的話，他們是經不住的。緬甸軍閥也是這樣。緬甸北方各軍閥，包括親華派的克欽軍閥，主要用的是中國武器。緬甸軍政府主要用的也是中國武器。緬甸軍政府在最初的戰爭中已經被克欽軍閥打敗了，然後它就跑到俄羅斯去，另外買了一批俄羅斯武器，現在看來也許能夠依靠俄羅斯武器來穩住局面。如果派阿富汗軍閥到緬甸去打仗的話，緬甸軍閥也是支持不住的。
[01:15:25]中國軍隊的質量可能跟緬甸軍閥差不多，或者要稍微差一點。緬甸北方軍閥有很多士兵都是人民解放軍的退伍老兵。我與其到銀行去當保安，還不如到緬北去當雇佣兵，雇佣兵拿的錢還更多一些。所以緬北克欽軍閥的戰斗力大概就能體現中華人民共和國人民解放軍的戰斗力。這個戰斗力拿到埃塞俄比亞去，可能還能打一打；拿到阿富汗去，可能打不動，可能會全軍覆沒。但是習近平是很難猜測的。也許他真的在戰狼的煽惑之下覺得，「像胡錦濤時代那樣到處交保護費，包括給非洲軍閥交保護費，委曲求全，要求法國戰斗機來救命，有點沒面子，以後我們也許要抖一抖，真的派一支部隊去保護巴基斯坦公路，給巴基斯坦人一筆錢，讓人民解放軍或者中國特種部隊跑過去護路」，這也是有可能的。但是，這樣做是得不到什麼好結果的。從以前各軍閥作戰的方式來講的話，紙老虎是不能戳破的。一旦中國人民解放軍在阿富汗和巴基斯坦的邊境上證明自己的戰斗力不如當地軍閥，以後可能給錢也沒有用了。相對而言，還不如派軍隊到緬甸或者埃塞俄比亞去，證明中國軍隊至少能跟當地的軍閥打一打。
[01:16:54]但是，中國軍隊的真實戰斗力，沒有打過以前誰也不好推理。我推理說它能夠跟緬北軍閥差不多，也許是錯誤的。也許緬北軍閥收的都是人民解放軍能打的那極少一部分，大多數人民解放軍的戰士還達不到緬北軍閥願意招收的標准。這個可能性其實是更大的。可能內地駐扎的大部分軍隊一輩子打的子彈還不如緬北軍閥一個月打的子彈多。因此，人民解放軍很可能是哪個地方都拉不出去的。例如，它在東非，以前就幹過這種事情。在遭到本地軍閥襲擊的時候，它像何桂清在蘇州遭到太平軍襲擊一樣，帶著自己的部隊倉惶逃走，在逃走的路上被難民攔截，還向難民開槍，後來在埃塞俄比亞被人綁架以後又支付了贖金。這種做法，我們要注意，謹慎一點說，不能表明人民解放軍一定毫無戰斗力。很可能派出去的維和部隊官兵受政治約束，不能打。或者更有可能的是，他們跑到國外去是混資歷的。我希望，我去國外，去了別人不願意去的地方，混了資歷以後，就像胡錦濤去了西藏以後那樣，別人都不願意去西藏，而我去了西藏，我回來以後立刻就嗖嗖嗖地像直升飛機一樣升官了，而別人就不行。那樣，我肯送命嗎？我好不容易把資歷混到手，眼看就要回國升官，我讓一個名不見經傳的非洲軍閥給打死了，我虧不虧啊，這種事情不能幹。所以即使能打，我也不打，並不是我真的不能打。當然，也有可能它確實是真的不能打。到底真實情況如何，軍隊不打是不行的，人民解放軍確實也處在需要檢驗一下自己戰斗力的狀態。你看，像汪洋和其他人論證人民解放軍的時候，全都是拿五十年代的標准。五十年代是人民解放軍最強的時候，是蘇聯直接武裝的時候，體現了二戰時期的蘇軍標准。但是今天的人民解放軍已經完全不是那回事了。人民解放軍在1979年證明，它已經不是五十年代的人民解放軍了。今天的人民解放軍，經過1979年的低谷以後，又搞了很多國產自制的瓦房店武器和萬國牌拼湊武器。它的真實狀態是什麼樣，不打一仗是不知道的。
[01:19:04]而且，你拍一些像《紅海行動》和《戰狼》之類的非洲題材影片並不管用。直到現在為止，白區黨在非洲的經營還是依靠法國保護，有事都找法國人撐腰。這樣做是建立不起大陸體系的。大陸體系本質上是一種替代性的帝國主義體系。而帝國主義的威望，像法國作為「非洲憲兵」的威望，都是打出來的。所以，中國軍隊至少要在非洲或東南亞打幾場小戰爭，能夠讓當地的酋長和軍隊服你，你在海外的投資才能夠不被搶劫。現在中國在海外的投資是靠搭便車，依靠美國的全球化體系和法國作為非洲霸主的身份。它扮演的是相當於華商在菲律賓的那種地位。菲律賓的統治者以前是西班牙人，被統治者是當地的土著。華人既不是統治者，又不是被統治者，但是可以給統治者當管家，從被統治者那裡賺到錢來分一部分給西班牙人，在中間苟活。現在白區黨在非洲就是這個地位，給法國人和法國人的附庸交保護費，自己在當地人當中賺錢。這樣做是維持不了帝國主義的。所以，特別是在美國人已經不再願意讓你搭便車的情況下，法國人的態度也會相應改變。所以你早晚需要證明（這個「早晚」是非常短暫的，兩、三年之內），你要麼有能力依靠人民解放軍維持大陸體系，要麼你乖乖滾蛋，連大陸體系都搞不成。如果連大陸體系都搞不成，中國就真的要完蛋了。要知道，中國不跟美國作戰、而能夠在美國以外維持一種體系並能夠生存，唯一的機會就是大陸體系。中國的質量不高的貨物和機械輸出到大陸體系，比如說到埃塞俄比亞去，然後在埃塞俄比亞利用歐洲國家對埃塞俄比亞的稅收優惠和關稅優惠，在埃塞俄比亞雇佣埃塞俄比亞工人搞紡織業，把中國成本過高、又遭到西方關稅壁壘而賣不出去的紡織品賣到歐洲去。這樣一個循環可以替代歐美市場，可以保證中國在跟美國關系破裂以後還能夠不發動戰爭而生存。如果這一套也維持不住，那就相當於是蔣介石丟了上海以後又打不通滇緬路，那就基本上是在等死了。按說的話，中國不會走這樣的路。

