20210424 劉仲敬訪談第136集



注:本文2.85萬字，下次更新在4月29日。

主持人:剿匪學院

發布時間:2021年4月24日

整理者:三馬兄



[00:00:11]主持人:我今天的問題是關於1904年發生的日俄戰爭。我對這場戰爭產生興趣，是因為讀了司馬遼太郎的歷史小說《坂上之雲》。在日俄戰爭中，後來一戰這種總體戰的特點已經開始出現了。雙方都是大規模地動員軍隊和後勤補給，同時因為用肉身去進攻配備機關槍的要塞堡壘，導致傷亡人數也如同第一次世界大戰的預演。很多的戰爭技術創新都首次用在日俄戰爭中，例如速射炮、馬克沁機槍和卡賓槍都在日俄戰爭中首次被大規模使用，運用特務在敵國進行政治顛覆活動也是。這場戰爭中的旅順攻堅戰和對馬海戰，成為了戰爭史上的經典。在司馬遼太郎的小說中，對於日本獲勝過程的總結，解釋的似乎帶有一點神風式的幸運成分。當然這場戰役之後，由於日本得到了關東州和南滿鐵路，為了捍衛十萬日軍將士犧牲獲得的戰果，日本就徹底卷入了東北亞內陸的爭奪，必須堅守滿洲利益不能退讓，喪失了它作為正統君主國的外交回旋空間，預示了後來發生的918和中日戰爭，一步步在東亞大陸越陷越深。您認為這場戰爭中日本獲勝的主要原因是什麼?在戰後安排上，當時的明治日本將勢力深入朝鮮和滿洲，您認為對其國家戰略來說最後是不是得不償失的?如果您來做當時的執政者或者外交負責人，您覺得應該怎麼樣設計戰後條約，也就是朴茨茅斯條約，才是對日本國家戰略最有利的?

[00:02:02]劉仲敬:日本的選擇余地很窄。日俄戰爭的爆發和俄羅斯的失敗，主要就是因為俄羅斯方面的原因，而不是因為日本方面的原因。世界是一個不平等的地方。博弈雙方的強弱不等的時候，弱勢一方很少有回旋余地，而強勢一方的回旋余地很大。俄羅斯是當時的超級大國。亞歷山大一世進軍巴黎以後的俄羅斯，由歐洲大國變成了世界大國，而且是超級大國。只有英國和俄國，才是能夠打敗拿破侖的超級大國。葉卡捷琳娜吞並波蘭以後的俄羅斯，才從東歐大國變成歐洲大國。沒有烏克蘭的俄羅斯，連東歐大國都不能維持，只是一個歐亞大國。俄羅斯是經過了幾百年的努力，翻了幾個台階，才在十九世紀變成超級大國的。而日本在甲午戰爭以前只算小國，在甲午戰爭以後也只算一個東亞大國，跟世界大國俄羅斯不在一個數量級上，雙方是沒有可比性的。

[00:03:20]如果沒有日俄戰爭的話，明治維新以後的日本外交可以說是一場為他人做嫁衣裳的悲慘失敗。甲午戰爭費了極大的努力，但是得到好處的並非日本，而是俄國。清國撤出朝鮮的結果，是使朝鮮變成了俄羅斯的藩屬國，而不是日本的藩屬國。似乎兩個亞洲國家——清國和日本之間的衝突只不過是使北方強權俄羅斯輕而易舉地獲得了亞洲仲裁者的地位，清國和日本雙方都是為俄國打這一仗的。日本人好不容易把清國趕出了朝鮮，而朝鮮王國連同它的整個王室卻投入了俄國的懷抱。同時，清國因為被日本打敗而遭受了奇恥大辱，使得它無法接受清日和解的任何想法，而是簽訂了清俄密約，把中東鐵路和滿洲安全全部交給了維特伯爵主持的俄羅斯帝國。俄羅斯帝國通過三國干涉還遼，不費吹灰之力，不費一槍一彈，動員歐洲大陸國家反對英國，證明英國不是一個歐洲國家，沒有資格卷入歐洲事務，更不要說是亞洲事務了。不費吹灰之力，使得朝鮮和清國全都拜倒在俄國的腳下，使日本孤立無援。這樣四兩撥千斤的外交成就，按照任何外交家的標準來講都是極大的勝利，因為它的成本幾乎等於零，而收獲卻是最大的。而日本承擔了主要成本，收獲卻是接近於零。

[00:05:03]當伊藤首相提出滿韓互換的時候，俄國斷然拒絕了這個要求，因為滿洲已經被清國交給了俄羅斯帝國。俄羅斯帝國在滿洲的存在，不需要日本的承認或者不承認。日本承認俄羅斯占領滿洲，對俄羅斯並無任何幫助;日本不承認俄羅斯占領滿洲，對俄羅斯對滿洲的事實占領也沒有任何損害。既然日本人承認不承認毫無關係，那麼俄羅斯憑什麼要拿滿洲作為籌碼呢?相反，滿韓互換是把韓國給日本，而韓國實際上已經大部分投了俄羅斯。滿韓互換的建議等於是，用日本只占了一小部分的韓國去交換日本一點份都沒有的滿洲。而俄羅斯已經穩穩地占住了滿洲，對韓國也已經占了一多半了，憑什麼要為了得到滿洲而交換韓國呢?從日後來看，其實滿韓互換是對雙方最有利的做法，但是從當時的實際局勢來看，這是違反國際政治的基本法則的，也就是說違反了當時的實力對比。俄羅斯和日本實力不對等。俄羅斯和日本如果正面碰撞的話，日本不大可能得到滿洲，而俄羅斯不見得拿不下韓國。這個不對等的狀態，使俄羅斯不肯滿韓互換。雙方實力博弈的邊界不在鴨綠江，而可能是在比三八線還要更南一些的地方。如果雙方真的要憑實力對比進行交換的話，可能日本只能得到小半個朝鮮，而俄羅斯會得到大半個朝鮮，連同整個滿洲。

[00:06:46]當時世界上所有的強國都是歐洲國家和白人強國，日本是唯一的非白人國家，這樣聲勢就顯得更弱。可以說，沒有日俄戰爭，二十世紀以後的歷史不會這樣走，也許我們今天所在的世界仍然是一個事實上的種族主義占主導地位的世界，非白人國家是沒有資格成為大國的。日本投入日俄戰爭，像以色列的1967年戰爭一樣，是興滅繼絕的戰爭。日本在為自己的生存作戰，而俄羅斯只是為了自己的殖民地利益作戰，雙方是完全不對等的。當然，後來的結果證明兔子跑得比狐狸快，因為狐狸只爭它的一頓晚餐，而兔子爭的是它的命。以色列是一個不存在的國家，它如果失敗了，是會被從地圖上抹去的。阿拉伯國家也認為以色列不應該存在，全世界的猶太人當中也有很多人認為以色列不應該存在。一個以色列國的存在，等於是說世界上應該存在一個天主教國。愛爾蘭天主教徒什麼時候會認為它跟意大利天主教徒是同一個民族?所以以色列是很容易不存在的。日本本來應該是殖民地，全亞洲都是殖民地或者半殖民地。不做殖民地已經是很奇怪了，還要做世界列強，這是極其奇怪的。如果戰爭失敗的話，日本作為獨立國家存在的資格都會被抹掉，像以色列一樣。而俄羅斯無論戰勝還是失敗，它作為大國的地位都是動搖不了的，這對它只是一場殖民地戰爭。所以，這對於日本來說是生死存亡，它做的準備是傾國動員的準備，而俄羅斯做的則是漫不經心的準備。

[00:08:37]戰爭的失敗主要是因為俄羅斯內地的交通後勤條件不好，以及海陸各軍之間缺乏協調。同時，俄羅斯社會是很分裂的。激進的反對黨公開希望俄羅斯帝國失敗，以便在俄羅斯內部ㄊ政治危機。所以，即使俄羅斯在失敗以後，它也認為它並沒有失敗，只是輸掉了一場殖民地戰爭。維特伯爵也公開說，戰爭沒有勝利者，俄羅斯也不是來簽署戰敗條約的。而朴茨茅斯調停的結果也證明，俄羅斯並未失敗，日本並未勝利。雙方只不過是根據滿韓互換，把邊界線向滿洲方向調整了一下。而雙方的勢力範圍仍然是犬牙交錯的，埋下了日後衝突的種因。

[00:09:24]歷史是演化產生的，不是設計產生的。如果按照長遠方式來設計歷史的話，那麼滿韓互換，甚至三八線互換，把北韓交給俄羅斯，換取一個完整的南韓，對於日本其實是更有利的。但是這是不可能的事情，演化不翻山(Natura non facitsaltus)。知識分子永遠認為政治家是愚蠢的，但是知識分子設計的方案全都是翻山方案。翻山方案就是說，你要承受短期的不合理，以獲得長期的合理。但是演化不是這樣產生的，演化必須在每一個步驟都是合理的。如果有一個步驟能讓你在第二步吃30分的虧，而在第三步拿60分的便宜，這樣的設計在人類的工程師當中是可能的，但是在演化中不可能。演化是不停息的，博弈是無時無刻不發生的。如果任何自然界的生物在第二步的時候願意吃30分的虧，以便在第三步的時候贏60分，那麼它活不到第三步的。在第二步它吃30分的虧的時候，平時只比它弱10分的其他競爭對手，剎那間就已經把這個由比自己強10分變成比自己弱20分的競爭對手全部吃掉了，第三步根本不會出現。演化不翻山，日本沒有選擇。日本基本上沒有採取其他外交或軍事措施的余地，它只能夠被動地被形勢所推動，無法主動地選擇自己的國家戰略。

[00:10:51]而俄羅斯倒是可以的。俄羅斯的東方策略對於俄羅斯內部來說是爭議很大的，主要是一個資源投放的問題。對於俄羅斯來講，遠東、中亞、甚至近東都不是戰略主要方向。俄羅斯的戰略主要方向當然是波羅的海德國貴族設定的:在拿破侖戰爭以前指向巴黎和維也納的歐洲，這是俄羅斯的命脈所在;其次，君士坦丁堡和中東的老基督教會;再其次，中亞和印度方向;最後才是遠東。對遠東資源投放的多少，並不取決於俄羅斯遇到多大的敵人，清國和日本都沒有資格做俄羅斯的敵人，而是取決於這方面的資源在多大程度上分散了俄羅斯在歐洲和地中海方向的資源。維特伯爵當時連李鴻章的密約都不是很願意接受，因為在他看來在中東鐵路和清國方向花這麼多錢是不劃算的。我們要注意，從俄羅斯預算的角度來講，其實中東鐵路花的錢並不算多，比起波羅的海艦隊來說根本不算什麼。但是，這樣一點零花錢，維特伯爵都認為是很浪費的。而清國的領土太大，俄羅斯對清國實行軍事擔保，會將俄羅斯的武裝力量拖入利益不大而消耗巨大的戰爭，這在他看來根本不劃算。放棄清國，讓清國由英國主持，進行列強共管，才是更劃算的辦法。但是他並不能完全主宰俄羅斯的政壇。

[00:12:27]俄羅斯失敗的主要原因之一，就是所謂的沒有憲政制度。沒有憲政制度的意思就是，它沒有一個像英國首相這樣的領導中心。沙皇理論上是專制者，是比英國首相權力更大的人物，但是沙皇並不像英國首相那樣有一個總合各部門的內閣來執行他的意志。英國首相的權力雖然不如沙皇，但是他能夠整合海陸軍、外交、殖民各部門的意見，其命令能夠得到各部門的一致執行。而沙皇沒有一個像內閣這樣的東西，他的意志是間斷的，通過各部門分別執行。而各部門互不從屬，互不配合，造成了政策執行方面的混亂。這一點，才是日俄戰爭中俄國失敗的根本原因。彼得大帝留下來的樞密院體制，在十九世紀的長期演變以後已經無法作為沙皇統轄政府的整體機構了，而變成了一個很接近於司法審查的機構。俄羅斯政策的執行者，外交部和海陸軍部門，是相互對立的。而且，出身的階級也是相互對立的。外交部是典型的歐洲人的視角，是波羅的海人的視角;陸軍方面，殖民主義者和亞洲派的勢力就要大得多;海軍方面，地中海派的勢力就要大得多。而三方面並不像是英國的海陸軍部門和外交部門那樣，同樣聽從首相的領導，在內閣會議中交換情報，根據各方的不同立場，相互磨合，形成統一的政策。而是說，他們各自獨立地向沙皇請示，得到沙皇的指示以後各自執行獨立的政策。因此，俄羅斯沒有統一和連貫的政策。這就是所謂的「立憲戰勝專制，專制帶來腐敗和混亂」的真相。俄羅斯政府處在實質上的分裂狀態。

[00:14:23]日本其實主要是依靠俄羅斯的分裂和混亂獲得勝利的，它的勝利是頗為僥倖的。像以色列在1967年的勝利一樣，是一系列遠非必然的因素和機緣巧合的結果，是極其險的。如果條件稍微變一下，同樣的當事人重新經營一下，當事人無法保證他們能夠經營出同樣的結果。例如美國的猶太銀行家對日本的貸款，如果當時沒有這筆貸款的話，日本是很難湊足足夠的戰爭經費的。而俄羅斯在法俄聯盟以後，很容易從巴黎和比利時的銀行家那裡獲得更多的貸款。俄羅斯之所以沒有這麼做，是因為它沒有把日本放在眼裡。俄羅斯如果像是對付普魯士、法國、甚至土耳其一樣對付日本，如果雙方事先知道日俄戰爭會有什麼結果，俄羅斯重新準備一遍，日本恐怕就要失敗了。而日本即使是知道戰爭的結局以及戰爭可能失敗，對日本也沒有什麼幫助，因為日本事先就知道小國攻打大國是可能失敗的，它也無法籌集到更多的資源。這就是為什麼日本在朴茨茅斯談判當中的地位極其軟弱，確實是實現了維特伯爵所說的那種沒有戰勝者的和平。而日本國內輿論對於外交談判者極為憤怒，他們看到日本做出了巨大犧牲，認為日本在戰後談判中取得的結果跟它的軍事勝利是不相稱的。但是，他們並不像是外交家和日本精英那樣了解日本的地位是多麼脆弱，以及勝利是多麼僥倖。

[00:16:11]日本在東亞人和東南亞人看來像一個大國，但是即使在今天，在歐洲人看來，仍然遠不如法國、甚至是完全解除武裝的德國那樣像一個大國，因為這是有歷史積累的。祖父學的意思就是，你的命運大部分是取決於你早已忘記的死去的祖先，只有小部分才取決於你自己。在世界歷史的晚期登上世界舞台的強國日本，即使世界是平的，從現在或短期看來物質實力非常充沛，也要受到它在歷史上長時期只不過是小國和弱者、跟暹羅沒有明顯區別、經常被歐洲人跟暹羅放在同一個檔次看待的影響。所以，在條件相同的情況下，日本總會達成更吃虧的協議。這一點不是任何人的意志的結果，而是長期歷史積分的結果。弱者的選擇余地不太多，日本很難選擇其他的路線。而日本在二十世紀的路線，包括它的大陸戰爭，大部分仍然是由歐洲列強(包括俄羅斯和後來的蘇聯)的亞洲大陸政策的演化造成的，日本自身能夠做出的選擇余地非常有限。其實，今天的世界撇去外表上的東西以後，實際上也是這個樣子的。弱者的外交缺乏靈活性。在它勉強能夠獲得成功的時候，只是走安全依附路線，它不能夠充分地利用自己的優勢。在行險僥倖和冒險的時候就很容易遭到失敗，而在失敗的時候又會遭到不成比例的損失。這就是世界殘酷的真相。要積累到跟哪怕是今天出了敗家子、但是至少要幾百年才能敗光的老牌列強平起平坐，還需要遙遙無期的時間。而且，在這個遙遙無期的時間段的中間，它也承受不起萬一冒險失敗而付出的代價。

[00:18:20]應該說，日俄戰爭的戰後協調安排只是一個苟且性的安排，需要雙方政治家和全世界的其他政治家保持足夠的精明和相互諒解的精神才能維持。然後這些條件都不能維持，事後自然會引起破局。但是，破局的原因主要也不是日俄戰爭的安排。其實，日俄戰爭戰後的安排或者南滿鐵路怎麼樣劃分都是關係不大的。關鍵還是在於第一次世界大戰以後列強的遠東政策，或者說列強在遠東不均衡地撤退的政策。布爾什維克的出現，使得國際體系崩潰，就像是你的皮膚上出現了一個化膿的傷口，有一片發炎或潰爛的皮膚跟周圍的皮膚完全不同，但是健康的皮膚卻沒有辦法長過去覆蓋它。布爾什維克的俄國就是這樣一個不斷擴大的瘡口，它是第一次世界大戰的直接結果。布爾什維克革命，是第一次世界大戰在1916年以後進入窮途末路時期超限戰外交展開的一個直接延續。對於這些，日本都是無能為力的，它只能被動承受。無論它選擇哪一條道路，它都會不對等地承擔大部分成本。而居於優勢的俄國和歐洲，無論它如何選擇，都會承擔比較小的成本。即使俄國根本不占南滿鐵路，只要英國在一戰以後撤出了遠東，布爾什維克在歐洲遭到挫敗而轉向東方，後來的歷史發展都不會有很大的不同。



[00:20:07]主持人:上周，貴匪的海軍在訓練過程中發生了一件被美軍進行公開羞辱的事件。遼寧艦的護衛艦仿佛把自己放飛了一樣，讓一艘沒有自衛能力的航母暴露在美軍馬斯廷號驅逐艦的打擊範圍內。被戲弄以後的遼寧號又一直停留在三亞以東的同一個位置，仿佛在等自己失散的護衛艦小伙伴。就一個航母戰鬥群來講，這整個過程的表現都讓人眼鏡碎了一地。在海軍這個兵種裡面，即使貴匪能繼續軍艦下餃子，但是訓練素質和裝備性能似乎趕不上下餃子的速度，畢竟海軍傳統應該不是一代人能養成的。貴匪的海軍雖然是八十年代才開始建軍的，但是這一次表現出來的氣象似乎沒有明治時代的日本海軍那樣朝氣蓬勃，反而給人一種暮氣沉沉的感覺。但是也有另外一則新聞，就是中國有一支政府不承認的海上民兵，叫做「小藍人」部隊，游走在灰色地帶，讓中國可以利用這種准軍事力量來擴張其南海勢力，達到擴大非法主權的目的，令人防不勝防。在即將到來的台海或者南海戰爭中，您認為貴匪海軍真正能戰或者說能對美日台造成威脅的部分可能是在哪裡呢?

[00:21:36]劉仲敬:我現在傾向於，基本不能造成威脅。大體上講，遼寧號的戰鬥力不能夠體現中國航空母艦的真正戰鬥力，它在中國航空母艦中也是戰鬥力較低的。它在海軍內部被稱為是訓練艦，也就是說它不被認為是具備戰鬥力的東西。烏克蘭人當初賣軍艦的時候已經把它拆得差不多了，後來的東西是七拼八湊搞出來的。應該說，山東艦或者以後製造出來的航空母艦大概會比它好一些，大概不會因為國產鍋爐或者耐火磚諸如此類的問題使自身癱瘓下來。

[00:22:15]這次事件的真正原因，大概就好像是你讓一個心臟病人跟一個健康人去練長跑一樣。平時他坐在辦公室的時候其實是不會出事的。練著練著，別人還在跑的時候，他就自己癱下了。雙方在和平時期只是進行了一些給發動機提供考驗的大動作。就像是，心臟病人平時慢慢走路也還能承受，但是突然迅速跑起來以後他的心臟就不能承受了，然後國產發動機就各方面都出了毛病。對於遼寧號來說，這是無所謂的。真正的問題在於052型和055型那兩艘驅逐艦，它們的發動機大概也出了問題，這個才是關鍵問題所在。遼寧號本來就不會有什麼戰鬥力，可以不管它。那兩艘驅逐艦當中，052型的早期版本用的是進口發動機，但是是民用的;後來的版本是太行發動機的改裝版。太行發動機本來是為空軍準備的。最初設計出來的版本，剛剛上天以後就飛不起來。後來經過七拼八湊以後，漸漸能夠飛起來了。能夠飛起來，主要原因是使用了進口材料。進口材料更輕，強度更好，解決了最初的發動機飛不起來的麻煩。儘管它在業內被人罵得一塌糊塗，但是改良的版本還是生產了很多，配備到了海空軍。

[00:23:43]這說明，國產化的要求是非常強的。而國產化的要求強，根本上就是說明，中國假定有朝一日中國會跟海外斷絕關係，像是蔣介石在淞滬抗戰以後再也得不到西方的技術，或者說是沒有足夠的外匯購買西方的技術，因此再差也得國產化。例如，意大利就沒有這方面的想法，意大利人永遠不會考慮對英美開戰的，所以它就沒有這方面的需求。但是反過來，如果你採取另一種做法，準備長期維持進口和對美友好關係的話，那麼中國製造海軍本身是一個不必要的事情，至少根本沒有製造遠洋海軍的需要。製造遠洋海軍就是表明了戰略方向:目前的做法和改革開放是苟且之計，將來早晚有一天，即使不開戰，至少也要自力更生，自成一體，不要永遠做西方的技術附庸。

[00:24:34]兩艘驅逐艦回不來，這不是一個訓練問題。美國人又沒有打你，雙方只是在和平時期相互監視。相互監視的戰術動作要求比真正的戰爭中要差得多，只是比平時裝裝樣子的演習稍微要強一點。如果你僅僅是訓練不足的話，美國人不可能因為你硬著頭皮要開回到航母身邊就把你擊沉，你明知道美國人不會打你的。所以，你一旦發現你的航母落單了，哪怕是遲鈍一點，稍微晚一點，但是二十四小時時間夠長了吧，你總得回來。你在明知道不會被打的情況下，你肯定是要開回來的。如果是訓練不好的話，可能開回來的姿勢有問題，但是對於開回來這一點，你肯定是知道的。就像是，軍人肯定知道自己是要歸隊的，哪怕是歸隊的動作不規范。訓練好不好，只是體現於你歸隊的動作規范不規范，不影響你歸隊的事實。你不能歸隊，就說明你自己的動力也出了問題。

[00:25:35]商用發動機的基本條件就是，它沒有為軍艦所要承受的戰術動作做準備。所以，一旦碰上這些戰術動作的時候，它是可能突然失速、然後重新啟動的。而太行發動機本來是為軍用準備的，如果它突然失速的話，那就是國產化的進程出現了重大問題。但是無論如何，實際情況就是，國產的航母的蒸汽發動機，進口的民用和商用的發動機，以及國產的太行發動機的海空軍衍生版，全都是只能應用在演習當中，連監視都應付不了。如果真正發生戰爭的話，立刻會在開戰的最初幾天全軍覆沒的。剩下的就是潛艇的問題，潛艇才是中國海軍的真正主力。但是，每一艘中國潛艇的平均訓練時間，按照現在的統計，每年只有七天。當然，不是每艘潛艇都只訓練七天。實際上，有些老舊潛艇永遠不出港，只做訓練艦使用。而比較新式的潛艇可能會出海一個月左右，但是很少會出得更久。平均算起來，就算是每艘潛艇出海七天了。2004年以前，其實是大家都不出海的。

[00:27:00]按說，照遼寧號這種狀態，它是根本不應該長途巡航的。之所以長途巡航，恐怕是因為非軍事專家、不是前線軍人的政治領導人施加了壓力，政治考慮壓倒了軍事考慮，命令你非出去不可，作為政治任務來執行。但是這些人像當年甲午海戰以前的醇親王一樣並不了解技術細節，他也不知道遼寧號會突然拋錨。這樣，不但沒有恐嚇和文宣作用，反而會使自己丟人。他最初的想法大概就是醇親王想像的那樣:再差，你又不是真正打仗，你至少可以炫耀一下，嚇唬嚇唬人，至少台灣島內的五毛就可以說「你看，中國海軍現在多麼強大了」，宣傳效果仍然是有的。沒有想到會來這一出。當然，這肯定是層層相互欺騙、推卸責任的結果，以至於高層根本不了解艦隊的實際情況，否則他們也不會來這一出。但是，這也預示著戰爭的可能性，他在嚴重高估自己軍事力量的情況之下是會做出錯誤決策的。他是不可能真正了解艦隊的實際情況的，而真正了解艦隊實際情況的人又不會把自己知道的事情真正說出來。

[00:28:11]潛艇的問題，從以前出的幾次潛艇事故來看，就是國產化材料(例如通風管諸如此類的地方)很成問題。現在的新型艦之所以能用，是靠歐洲進口技術，瑞典和德國的發動機，法國的聲納系統。但是這些系統像所有的中國軍方系統一樣，它肯定不是全套性的。它就像是所謂的滿洲黑社會金鏈大哥給自己掛一個金鏈一樣，金鏈只是炫目的小地方，肯定大部分不起眼的設施還是國產的，因此它隨時隨地都可能在小地方出漏洞。像美國驅逐艦出現在潛艇身邊這件事情，美國人是極其謹慎的。以前演習的時候，美國的水下聲納碰上了中國潛艇以後，美國驅逐艦就立即撤退了。它會開到離航母這麼近的地方，那麼恐怕是不僅水面艦隊不見了，連潛艇都不見了。如果它的水下聲納碰到了正在航空母艦附近護航的潛艇的話，那麼它大概就不會逼近了。美國現在的政策肯定是避免所謂的不專業行動，不專業行動說白了就是雙方之間的直接碰撞。

[00:29:33]那麼潛艇會跑到哪裡去呢?最合理的解釋就是，它的續航時間太短。中國潛艇等於是分為兩類，一類是只能開七天的，一類是能開一個月的。這一次遼寧號出來好像有四十多天，可能已經超出潛艇的忍受極限了。中國潛艇每一次開出來以後，都要回到廣州的船塢。例如，從三亞開出來以後，它不是回到三亞，它是回到廣州的船塢去。它去幹什麼?它去大修。表面上看中國的潛艇數目增加得很快，但是它的維修頻率之高是全世界其他國家沒法比的，就是因為它的那個萬國牌的拼湊。如果按照江澤民時代的規矩的話，我們有了就行了，訓練個毛，訓練只會暴露弱點，降低我們的政績。但是現在是習近平時代，上頭下的死令就是要提高訓練強度，你就非得出來不可。一出來，巡游一番以後就得大修，換各種亂七八糟的零件。潛艇基地提供不了這樣的維修能力，甚至所有的軍事基地都提供不了這樣的維修能力。

[00:30:39]中國海軍的能力高度依賴於民船。我們要注意，這一點，中國海軍倒是比較接近於伊麗莎白時期的皇家海軍，而不是美國海軍。美國海軍完全不依賴於民船，它的維修、製造和所有東西都已經專業化一條龍，跟民船不在同一條線上了。中國海軍依靠的從民船上偷來的或者中西合作才得到的民用技術是非常多的，中國的軍民技術是大量通用的。如果沒有江南造船廠之類的大量的民船代工生產的話，中國的軍艦一艘也造不出來。所以，中國軍艦和潛艇的維修也要依靠民用和商用的船塢和維修廠，而不是軍事基地，軍事基地沒有這個能力。潛艇出了海以後，要跑回廣州船塢去維修。大修一場以後，下次才能重新出海。我想，它現在大概是去大修了，所以它也不能守在航空母艦身邊。於是，航空母艦變成了孤兒，美國驅逐艦可以開到它身邊來。

[00:31:42]這樣一來，中國寄予最大希望的潛艇有沒有能力實施無限制潛艇戰都是很成問題的事情。如果它被要求必須執行長期封鎖台灣港口的任務(封鎖這件事情本來就是要長期才行，短期的話，大家都有儲備，你達不到軍事效果)，它是很容易在水下出故障而全船覆沒的。德國潛艇沒有這方面的問題。雖然一戰時期和二戰時期的德國潛艇按現在的標準來講已經是挺落伍的了，但是它各方面都是協調的，它的技術水平是基本一致的，官兵素質也是基本一致的。而中國產的所有產品都是不協調的，有的地方質量高，有的地方質量低。你在文宣的時候可以把比如說法國聲納或者質量高的部分拿出來宣傳一下，但是它在野外的生存能力是取決於質量最差的部分。質量最差的部分出了毛病，就會拖累質量最好的部分。

[00:32:43]像航空母艦的鍋爐這樣的東西，其實是非常落伍的技術。蒸汽發動機也好，鍋爐也好，都是極其落伍的。耐火磚是什麼先進的東西?沒有什麼先進的東西。簡簡單單地說，就是一個材料問題。蘇聯方面至少是早已把材料問題解決了。實在不行，就倒退去用石棉瓦都可以的。之所以會讓印度的船和中國的船都出了毛病，完全是一個貪便宜和偷工減料的問題。而這樣的貪便宜和包工頭偷工減料問題，在焊接和各方面是到處都有的，你不可能在短期內把它們統統檢查出來。所以按說的話，無論是中國潛艇還是中國海軍，實際上都實現不了它理論上可以實現的軍事任務。在消耗了比陸軍多得多的大量軍費以後，在短時期內就會覆滅。

[00:33:38]我認為，根據我對中國體制的了解，實際情況應該是這個樣子的:中國會大量增加費用來改善遼寧號暴露出來的中國海軍的弱點，因此五年以後中國海軍會比現在要強得多。比如說，原先有30%的無論是西方進口的還是山寨成功的好部件，還有70%的爛部件，經過改善以後，對於這一次暴露出來的鍋爐和其他問題，我全都翻新改造。但是，總還會有一些沒有暴露的。今後可能會有70%的好部件，再加30%的爛部件。但是，這兩者在真正爆發戰役的時候，效果是一樣的。你只要有10%的爛部件，那就跟有90%的爛部件是一樣的，你都會在開戰最初幾個星期內全軍覆沒。你如果從足夠長遠的角度來看的話，實際上中國的海軍投入全都是錯誤的。消耗了大量的資源，使得本來可以改善得更多的、真正能打仗的比如說火炮部隊得不到充分的資源。比如說，在海戰失敗以後，中國肯定會像薩達姆在第一次伊拉克戰爭以後那樣，面臨著烽煙四起的大陸戰爭。這時，朝鮮戰爭時期規模的那種鐵路交通運輸能力、後勤補給能力和火炮戰鬥力(特別是機動火炮戰鬥力)，將會被證明是真正能夠挽救國運、真正需要依靠的東西，而不是花裡胡哨、花了很多錢卻很快被打沒的海空軍力量。

[00:35:15]我覺得將來的發展幾乎肯定是這個樣子的，中國政府和解放軍軍方實際上不可能有我剛才描述過的路線以外的其他選擇，它已經走到這一步了。他們會認為，現在的演習是好事。帝國主義以為看了我們的笑話，其實不是。所有的軍隊，包括以色列的軍隊，包括一戰以前的歐洲列強的軍隊，全都是在戰爭中暴露了自己的弱點以後才改良的。包括拿破侖的大軍，以及普魯士被拿破侖打敗以後勵精圖治製造出來的打贏了普法戰爭的新軍，全都是根據他們在戰爭中、更不要說是在演習中暴露出來的弱點重新改良的。我們要根據這些暴露出來的弱點，不惜工本地去改良。這是它必然做出的選擇。但是，它的起步點和背後拖著的這個巨大包袱，跟普魯士人和西方國家全都不一樣。

[00:36:09]我認為，就它能夠動員的財政資源來講，全面換裝是不可能的。軍事評論家一般是根據國慶檢閱的時候拿出來的新式武器來判斷人民解放軍的，但是這樣的判斷方法就像是莫泊桑的小說《項鏈》中描繪的那樣，一個只是低級小公務員和小教師的妻子在舉行宴會的時候向別人借了一條珍珠項鏈去參加舞會，她只有那一條珍珠項鏈，那是超出她自己的階級水平的東西。大多數中國軍隊現在還在用66式加榴炮，每一次給66式加榴炮換裝的時候都是只換十幾門，跟中國這個實行大炮兵主義建制的國家是不相稱的。我們要注意，大炮兵主義是從斯大林直接傳下來的，斯大林則是從拿破侖那裡學來的。法國那時候才只有幾千萬人口，軍隊比起中國軍隊來說人數要少得多，但是就算是在拿破侖時代，配備火炮的時候也不是一次才配備十幾門。中國軍隊的人數和它自己的軍工支持能力的落差，那是非常之大的。而且，從換裝的方式也可以看出，中國陸軍其實是沒有統一的換裝計劃和規劃的。

[00:37:37]在沒有戰爭威脅的情況之下，大家憑的是關係和搞內交的能力。誰的領導最有出息，誰就能夠最快地撈到新裝備。戰爭突然爆發以後，我們必須優先給西藏邊境運送火炮。於是剎那間，本來在換裝鬥爭中已經落後的勢力逆轉了過來。可以想像，是在官場的鬥爭中落後。官場鬥爭的原理永遠是，誰接近於宮廷，誰就占便宜。太監最接近皇帝，所以太監的功勞最大。越是邊遠的地方，越吃虧。楊家將永遠拿不到好裝備，因為楊家將離皇帝太遠了，說話以後皇帝不容易聽到。突然一下子戰爭打起來以後，換裝的優先級突然顛倒過來，優先給西部軍區換裝。在和田(這是美國衛星已經證實的事情)建立大規模的物流配送中心，向阿裡地區和新藏線一帶的軍事基地運送新的裝備。連同新疆的軍區(新疆有新疆軍區和南疆軍區兩個軍區)和西藏軍區的各炮兵部隊，換機動性更強的卡車炮。於是一下子，他們得到的新式裝備的比例陡然提高了。

 [00:38:50]但是，也有永遠得不到新裝備的地方，比如說河南和安徽的駐軍。平時的時候，新式裝備全都給了北京軍區;發生戰爭的時候，一下子西部軍區突然得到了新式裝備;但是在任何時候，河南和安徽的駐軍都只能得到最差勁的裝備。這就是產生流寇主義的原因。吳三桂領導的邊兵還算是挺能打的，但是駐守鳳陽皇陵的部隊以及河南巡撫用來保衛周王和開封府的軍隊就是一幫跟民兵差不了多少的爛兵。流寇的特點是什麼?如果關寧鐵騎調到內地來打他們，他們就跑。但是這些部隊不能久留，還要開到邊界上去對付滿洲人和蒙古人。這些軍隊開走了以後，他們又打回來，打那些爛兵。因為帝國永遠是爛兵占多數，所以流寇永遠也剿滅不了。

[00:39:43]如果敵方的煽動家和少量特種部隊從內亞和東南亞邊境繞過邊疆上的要塞，深入內地，進入到黃泛區或者揚子江流域去進行破壞活動，那麼當地駐軍一定是不堪一擊的。當地駐軍的戰鬥力大致上就是1979年越南戰爭時期的人民解放軍的戰鬥力，已經從朝鮮戰爭時期衰退了很大一部分，而且以後永遠得不到補給和訓練，基本上就是擺樣子。這些軍隊很容易像是大明國駐在鳳陽皇陵的軍隊一樣，被李自成和張獻忠打得稀爛，然後在內部製造出大量的流寇大軍。這些流寇大軍在內地的河南、山東、陝西到處流竄，破壞餉源和稅源。在內地的軍隊無法控制他們以後，又進一步進攻四川和湖北，使明帝國的稅源區和餉源區不斷縮小，而明國又很難從滿洲蒙古邊境調出足夠的邊兵來鎮壓他們，那麼這個國家和社會是會從內部崩潰的。

[00:40:42]這就是中國軍隊的基本狀態。所以在今後幾年，它會再一次集中有限的預算和資源，用無論是中看不中用還是真正能用的裝備，去更新和彌補那些能夠在國際上給它爭面子的軍隊。這個問題，俄羅斯帝國也存在。波羅的海是彼得大帝打下的歐洲窗口。有了波羅的海，俄羅斯才算是歐洲國家。要不然，歐洲國家要把它當亞洲國家。所以，外交部要用德國人，資源都要優先分配給歐洲;亞洲方面，就破破爛爛一點過日子好了。資源分配的不均衡，是日俄戰爭失敗的重要原因，也是俄羅斯帝國在歐亞之間倒來倒去、兩方面經常顧此失彼的重要原因。但是，俄羅斯帝國比清國來說級別又高得多了。清國在北洋艦隊時期，至少買武器，像現在的印度人一樣，是可以左右逢源的，可以把德國人自己都沒有的德國先進裝備買到北洋艦隊去。現在這個條件又已經沒有了。它沒有別的選擇，只有集中資源來搞少數門面工程，沒有辦法實現全軍的全面換裝。少數北洋軍閥的先進武器，是全國絕大部分八旗和綠營得不到換裝、停留在十八世紀裝備的根本原因，因為資源就只有這些。

[00:41:58]當然，這個基本現象是中國應該像奧斯曼帝國一樣解體的原因。能夠維持餉源的極少數地方，它們是可以獨立出去的。實在搞不定的亞洲各省，就直截了當變成英法殖民地。這才是最合理的解決方法。這個奧斯曼式的解決方法是演化形勢逼成的，而不是任何人設計的結果，就是因為它的實際形勢就是這樣。張學良的滿洲軍，如果不是張學良投靠蔣介石的話，本來已經裝備了一戰的捷克武器。如果不看訓練，只看軍事裝備，跟歐洲軍隊基本上在同一個水平上，很多新式裝備是日本軍隊都沒有的。跟了蔣介石以後，你連中正式步槍都裝配不上。但是，中正式步槍對於內地的軍閥來說，比如說對於於右任和楊虎城他們這些陝西軍閥來說，那就簡直是福音。他們長期以來依靠本地的小兵工廠和土作坊搞出來的土槍土炮，全國統一對他們來說是一個極大的福音。

[00:43:07]其實，聯考制度就是這個樣子的。聯考制度是科舉制度的復辟和高考制度的先聲。我們要注意，中國知識分子一向是痛罵「五十年代蘇聯人搞的院系調整坑了我們」，他們從來沒有譴責過製造偉大的、我們無限崇拜和向往的民國大師的西南聯大的聯考制度。他們還欣慰地說，通過聯考制度考上的學生，國家還給發路費和補貼，好多窮學生本來上不起學的，現在可以上得起學了。我們要注意，從聯考制度占到便宜的學生，就跟從中正式步槍占到便宜的軍閥部隊一樣，肯定是內地人。誰在聯考制度中吃虧呢?那肯定是燕京大學和聖約翰大學。如果按照大清國末年的邏輯來講，教會學校和洋人學校直接跟歐洲接軌，可以跟歐洲互換文憑，這才是上等學校，北京大學算個鳥。

[00:44:05]什麼是西南聯大的聯考制度?就是東北軍跟川軍統一編制。東北軍用捷克武器，川軍用土作坊武器，我現在給你們平均一下，大家都用中正式武器。中正式武器好得很，全面國產化，擺脫我國對帝國主義的依賴。東北軍像香港警察一樣要活活氣死，但是你不敢說，你一說就是TMD不愛國。是不是想回滿洲國去投靠敵人啊?考慮清楚。林鄭月娥，將來你如果再回到英國去，在英國的香港人會不會打你呢?你已經沒有退路了。香港已經分裂成兩個香港了，一個是張學良的香港，一個是滿洲國的香港。滿洲國的香港只能做帝國主義走狗。中華民族的香港，你再也別想回到西方去或者把子女送到西方去。然後等你回到內地就會發現，你TMD待遇跟甘肅靖遠縣縣委書記的待遇做了一個平均值。青海的幹部憤怒地說，TMD香港人太占便宜了，待遇比我們高了這麼多。而你簡直已經要氣死了，但是你還不敢說，你的子子孫孫已經被賣光了。這就是東北軍加入國軍以後的下場。

[00:45:10]但是川軍很高興，四川學生也很高興。我們平時在四川本地上一個土軍校，我們連保定軍校都上不起。川軍的軍官從保定軍校回來就算是留學生了。要從日本軍校回來，乖乖，我們簡直要跪下來崇拜他。本地學生上個本地師范大學已經不錯了。四川的士紳辦一個四川大學，頓時覺得自己的逼格已經高上了天。突然噗通一聲，清華大學什麼的全都跑過來了，我們的學生直接聯考上西南聯大了，頓時覺得:「啊哈，發財了發財了!死幾百萬貧下中農算個屁，我們占了很大的便宜。東北軍吃虧了，幹我們什麼屁事。中華民族萬歲!」這就是川軍出川抗日的真相。所以，要把中國統一和團結在一起，按照統一標準，結果必然就是這樣的，高的拉低，低的拉高。

[00:46:00]無論任何，你協調不起來，你面臨著無法克服的矛盾。波羅的海貴族仍然會認為，俄羅斯一個龐大的帝國，讓法國人和德國人按在地上摩擦，什麼原因?全都是因為你在鳥不生蛋的中亞地區用力太多了。如果俄羅斯根本拋棄了亞洲，做一個純粹的歐洲國家，我們不會比法國人和德國人差。而亞洲人絕對不會接受這個想法，他們總想從歐洲這裡扒一些資源來建設通向印度的鐵路網之類的。結果，兩方面都顧及的結果就是兩方面都顧不好。俄羅斯歐洲軍的素質永遠趕不上德國人。三個俄羅斯集團軍打一個德國集團軍是一個標準的戰法，德國人經常是能夠以一打三的。蘇聯人要想打贏德國軍隊，就必須籌集五比一以上的優勢兵力。這就是雙方的基本歧視鏈造成的。如果俄羅斯是純歐洲國家，這種事情是不會發生的。

[00:46:55]而中國在這方面就更加嚴重。要王朝統一，無論是蔣介石還是毛澤東，實際上都要使中國的軍事能力降級。中正式步槍武裝起來的國軍是不如張作霖軍閥部隊的戰鬥力高的，甚至也不如中原大戰時期的馮玉祥軍隊。黃仁宇就十分悲哀地說，馮玉祥在中原大戰的時候上萬發炮彈輕輕鬆松就打出來了，國軍在抗戰時期幾百發炮彈都湊不起來。他還沒有說，後來林彪在滿洲打仗的時候，也是幾萬發炮彈打一個小縣城。因為馮玉祥和林彪都是依靠蘇聯武器武裝起來的，所以他們可以不計算自己的炮彈。而國軍自從背叛蘇聯以後，它的炮彈就要一顆一顆地數。美軍在抗戰後期資助國軍的時候，曾經按照美軍標準大量訓練。當時的國軍軍官就說，你們這麼浪費子彈，用完怎麼辦?美國軍官毫不在乎地說，用完了再買唄。當時的國軍軍官就留了一個心眼，把美國人發給他們的訓練彈小心翼翼地保存下來，不拿去訓練。後來果然，等到抗戰結束，美國人不再資助，跟共產黨打仗的時候，全靠這些抗戰後期省下來的訓練彈充數，要不然他們早就沒有彈藥了。這就是雙方的基本盤所在。

[00:48:21]蔣介石為了抗戰和統一軍隊，把最先進的軍閥部隊的武裝水平大大降低了。而毛澤東在背叛蘇聯以後，為了消除蘇聯派的影響，也把中國人民解放軍的訓練素質降低到1979年的水平。如果中國軍隊的水平在1950年或1948年跟在1979年一模一樣的話，第一是朝鮮戰爭根本沒法打，第二就是蔣介石今天還會坐在南京的。但是反過來，如果中國軍隊當中有一部分能夠保持當年林彪在1948年的那個水平的話，沒有問題，這支軍隊肯定是由親蘇派的幹部和軍官領導的。而這個政治集團早在1966年以前的N多年，就已經把毛澤東打成「混進革命隊伍的小資產階級激進派革命家、野心家、機會主義分子」，在粉碎了毛澤東反黨集團以後回到了蘇聯領導的正確革命路線當中，黨內健康力量終於勝利了。所以，毛澤東為了避免這一點，以及為了維持中國的統一，當然必須犧牲中國的軍事素質。



