20210821劉仲敬訪談第153集

注：本文2.35萬字，下次更新在8月25日。
主持人：Jimmy
發布時間：2021年8月21日
整理者：三馬兄

[00:00:13]主持人：今天想請您跟我們談一下阿富汗和中亞的形勢。最近阿富汗的局勢進展得很快。今天（8月15號）最新的消息是，塔利班正在由四面八方進軍首府喀布爾，沒有遇到任何的抵抗，塔利班正在與阿富汗政府談論「和平轉移政權」。所以看起來，塔利班可能很快就會掌控整個阿富汗的局勢。這一、兩周以來，塔利班進軍的速度可以說是神速，迅速占領了阿富汗幾乎所有的重要城市。所謂的阿富汗政府軍似乎一點應戰的意思都沒有，只要看到塔利班的軍隊就全員投降，把部隊連同美國給的各種裝備通通免費送給塔利班。有主流媒體評論道：美國在2001年發生雙子星恐怖攻擊之後，小布什政府在同年發動了對阿富汗塔利班政權的進攻，在十年之後的2011年將罪魁禍首本．拉登擊斃；但是在2021年，自從美國拜登政府宣布從5月1號開始撤軍之後，短短三個半月塔利班又把整個阿富汗奪了回去，這是不是代表美國這二十年對阿富汗的投資和經營都整個浪費了呢？還是說其實不能這樣說，美國在阿富汗和伊拉克的進入和撤出有沒有更深層的意義？
[00:01:52]劉仲敬：我們來看一下塔利班的結構。塔利班基本上是一個由私塾學生組成的普什圖人的升級機構。換句話說，阿富汗之所以變成本．拉登的據點，是因為它是一個地緣上的真空，它是一個民族國家建構失敗的地方。它是由無數部落拼合起來的拼圖，各部落按照自己的習慣法辦事，所以沒有一個可以負責任的中央權威。所以，本．拉登在東非和其他地方無法立足以後，就可以跑到阿富汗和巴基斯坦邊境部落去，以此為立足點。但是，這並不表明他跟所有部落都有良好的關系。他的來臨只是水面上的一個泡沫或者標志，標志著外部的政治斗爭進入阿富汗山地以後，本地的部落酋長和軍閥可以利用這個機會升級他們原有的軍事裝備。比如說像是美洲的印第安人，他們原先是沒有戰馬和火器的。英國人和西班牙人在美洲打仗，就自動地導致當地市場上出現戰馬和火器。然後印第安人在現代的傳說中變成了擁有火槍和騎兵的英勇戰士。他們原先也是英勇的武士，但是原先他們沒有火器，歐洲人的戰爭給他們帶來了火器。阿富汗人原先也是這個樣子的，他們本來就是經常相互交戰的部落和軍閥，但是國際上的斗爭把現代化的武器帶進了阿富汗市場，同時也深刻地改變了阿富汗本身的經濟結構。昂貴的外來武器的進入，也必然伴隨著外來的金流和交易系統的進入，使得原先的部落必須直接或間接地跟比如說卡拉奇、貝魯特和卡塔爾的金融機構發生聯系，依靠這些金融機構來辦理他們的武器和交涉事宜。
[00:03:56]這是一種以特殊方式進行的現代化。所有的人，包括蘇聯人和美國人，都是這種現代化的推手。它們用在阿富汗的美元，大概每次是幾百億美元。1990年代以前的冷戰時期用了幾百億；在冷戰後時期，就是塔利班崛起的那個時期，進入低潮期；反恐戰爭時期又進入高潮期，又用了幾百億美元。塔利班產生的時間是在這個低潮期。這個時期也是非洲被拋棄的時期。非洲跟阿富汗一樣，它們對列強的價值來說就是冷戰。如果沒有被用作冷戰一方反對其他各方的基地的話，那麼很多地方都是得不償失的。基礎設施太差，作為資本主義開發來講是不賺錢的，危險太大，風險太多。因此，民間的開發資金不容易進入。政府的開發資金進入，主要是為了反對其他列強。而蘇聯的倒台，使得反對其他列強的必要性消失了。因此，無論是蘇聯還是西方列強，在九十年代都經歷了一次大撤退。大撤退的結果導致大量的現金流退出了阿富汗和非洲。這是塔利班可以崛起的真空期。在那以前，在八十年代，塔利班是不容易崛起的。八十年代拿著蘇聯和美國武器的各軍閥，很容易利用他們在部落社會的關系網把塔利班壓下去。
[00:05:39]塔利班是兩種因素的產物：舊塔利班（九十年代的塔利班）是被現代化進程遺棄、深刻感到不公正的民間自發秩序的集合，以及巴基斯坦軍事特務情報當局對他們進行適當開發。兩者是缺一不可的。前一種自發秩序在全世界的被動引進現代化的不發達國家，特別是穆斯林國家，都是極其常見的。大多數都在水面上冒了一個泡沫就無聲無息地消失了。塔利班是私塾學生的組織，私塾學生就是上不起洋學堂的學生。我們可以回顧袁世凱時代的內地是什麼樣子的。大部分內地只有極少數的洋學堂。它們跟洋醫院一樣，收費當然都是貴的。只有極少數達官貴人子弟和有錢人的子弟才上得起洋學校。占人口絕大多數的窮人要麼是完全不受教育，是純屬的文盲；要麼就是讓他們的子弟到私塾去，讓私塾先生教他識幾個字就可以了。對於純粹的窮人來講，上洋學堂肯定是不可能的。土學堂能夠教他識字，他比起不識字的文盲來說已經有很大優勢了。這個用處是不小的。你在土學堂的私塾先生那裡，私塾先生是沒有上過官學的人。官學是北洋政府接受西方和日本學制以後培養出來的洋學生當老師建立起來的學校。當然，洋學生要以響當當的大銀元當工資，北洋政府也沒有那麼多錢，所以洋學堂的數目是不太多的。他們懂一些魯迅當時曾經描繪過的格致和聲光電化之類的東西。而土學堂的私塾先生跟范進中舉的時代一樣，只會給你講四書五經。但是，講四書五經，他也會教你識字。所以你從土學堂學出來，理科方面的知識你完全沒有，英文也不會，但是在語文這個方面，你能夠識得幾百個字是沒問題的。
[00:08:03]能識幾百個字，在鄉下是一件很了不起的事情。你到商店裡面去買東西的時候如果碰上奸商的話，你識了那幾百個字，就不會上當受騙。相反，別的文盲在害怕自己上當受騙的時候需要請你幫忙，你自動變成了他們的領袖。官府、軍閥或者什麼外來的大人物到鄉下的時候，文盲跟他們打交道總是要吃虧。識幾百個字，那麼軍閥派發的公文、縣政府發的公文、像方唐鏡那樣的訟師打官司發出來的文告，他能看得懂。解釋一下，那個人就不會吃虧。對於鄉下人來說，這個不吃虧是很重要的。他如果有一點急公好義的精神，他就能夠保護一大批文盲，本鄉的文盲會把他當作領袖。如果沒有急公好義的精神，他只顧他自己，他至少也能夠讓自己獲利。最低限度是不吃虧，有的時候還能夠上下其手，利用別人都是文盲、而他自己有點文化來撈好處。賺到的那點錢和撈到的那點好處，在城裡人、上層人士、達官貴人和中產階級子弟看來是一文不值的，但是在鄉下人看來是相當重要的。不可能交得起洋學堂學費的鄉下媽媽，願意在生病的時候去看國民政府通令禁止的中醫。國民政府時代有幾個西醫呢？通令禁止並不管用。鄉下郎中多半都是中醫。同樣，鄉下學校多半都是私塾。他們生病的時候去看中醫，有一點點錢的時候把孩子送進私塾，好歹能學幾百個字。這就是北洋政府和國民政府時代大部分內地的真實狀態。
[00:09:48]大清皇帝和科舉制度還在的時候，鄉下的精英就是左宗棠這種人，不是讀一點點詩書，而是讀了很多經書，在中了舉人之類的以後，是鄉下的天然領袖。他在中了舉人以後，也自然會撈到一些錢來買田買地，所以他往往也是鄉下的地主階級。大清朝和科舉制度倒台以後，社會的下半截喀嚓一聲崩塌了，舊有的老舉人和老秀才越來越少。什麼人來填補真空呢？洋學生肯定要往上海和北京跑。他覺得自己讀了洋學堂，在鄉下就是一個大人物了，是不肯留在鄉下的。鄉下出現治理的真空，出現地痞流氓上下其手、善良人普遍受害的狀態。這時，土學生就可以站出來代替過去的舉人和秀才來填補這個真空。這就是塔利班。不僅塔利班，土耳其的伊斯蘭主義者和伊斯蘭世界的所有伊斯蘭主義者，墨西哥的薩帕塔運動和第三世界的各種運動，他們是土學生和巫醫。在鄉下人的眼裡面，他們就是鄉下社會僅有的能夠做自己代表的人。像托克維爾所說的那樣，在貧困的布列塔尼，窮人當中唯一的紳士就是本堂神父。在塔利班崛起的那個時代，軍閥因為失去了太上皇的保護，他們的武器質量傾向於退化。否則的話，這些土學生也拿他們沒有辦法。
[00:11:35]伊斯蘭世界的土學生讀的不是四書五經，而是古蘭經。古蘭經有法學的作用，它是融入沙裡亞法的習慣法的一個來源。土學生讀了古蘭經以後，就按照古蘭經上面講的教導和經師講的沙裡亞法，講公平正義。他們講的那些公平正義，不符合歐洲人和美國人引進的現代化的法律。比如說，通奸的女人是犯法的，但是按照現代法律並不犯法。按照鄉下朴素的道德觀念和伊斯蘭教的傳統教規來說這是犯法的，但是政府的官法說這是合法的。於是，鄉下人更加覺得政府不是他們的自己人，而是剝削和壓迫他們的外人。當然更重要的是，軍閥和軍閥代理人橫征暴斂，要抓丁，要用錢。本來傳統的開支是不貴的。大清朝在沒有洋槍洋炮的時候，鄉下的稅是不重的。雖然有貪污腐敗，但是鄉下人還能夠勉強忍受。自從朝廷練了新軍，最後又被新軍篡奪了政權，各路軍閥的大帥開戰以後，他們要從歐洲和日本進口先進武器。這些武器的很大一部分開銷要壓在農村頭上，所以農村人的開支陡然增加。於是農村人自然而然會得出結論：帝國主義和他們的代理人政府是壞的，他們給我們的負擔比過去傳統的伊斯蘭教帝國要大得多，他們是來欺負我們的，而我們拿他們沒有辦法。而土學生進入社會以後，他們天然是洋學生的敵人。不用說，在官方學堂（比如說凱末爾將軍辦的洋學堂）讀了一點英文和聲光電化的學生，憑他們的文憑，到處好找工作，到政府部門去，到軍隊去，到大城市的大公司去。而私塾教出來的學生到處碰壁，你英文不好，就把你淘汰掉了。這些人自然而然就覺得：「同樣是十年寒窗，他們太占便宜了，而我們太吃虧了。他們憑什麼占便宜？憑帝國主義。我們為什麼吃虧？因為我們是安拉真正的子民，我們是窮人的代理人。」雙方自然而然會形成階級矛盾。
[00:13:50]大多數人口的精英就是這些私塾子弟。照巴基斯坦邊界地區和南部的叫法，這叫馬德拉沙(Madrasa)，就是宗教學校。宗教學校的好處是什麼？免費或者基本免費。美國人完全清楚，巴基斯坦南部的宗教學校是產生伊斯蘭極端主義的根本，但這是他們無法取締的。英國人留下來的和後來辦的世俗學校，也就是洋學堂，始終只能覆蓋巴基斯坦人口的一小部分。激進的、在社會上出路不大的人就像是陶希聖，陶希聖就是一個土學生，他為什麼加入國民黨？因為像胡適之那種留學回來的洋學生把他擠壓得不得了。在他看來，國民革命、乃至於社會革命是他翻身的一個機會。他是國民黨左派的知識分子，因為他是一個土學生。國民黨北伐時期就用了很多這樣的土學生。打倒北洋軍閥，對於他們來說就是打倒跟北洋軍閥同時在社會上很吃得開的胡適之那樣的留學生。後來投奔延安、打倒國民政府的土學生和知識青年，像江青那種人，更是大多數是這種人。在他們看來，國民政府跟以前的北洋政府一樣，是宋子文和洋學生的天下。江青在山東的土學校讀過幾年書？她到上海去，等於是一個半文盲，她在上海永遠混不出頭來。但是到了延安，投奔毛澤東，帶領廣大貧下中農進城，她頓時就覺得自己長期受壓迫、受歧視的經歷是應該被糾正的不正義。然後我們進了城以後，讓你們知識分子都去夾邊溝，讓資本家好好跳一跳樓，出一出我們幾十年的惡氣，這是必然的。
[00:15:32]當然，大多數宗教學生是沒有機會出這口惡氣的。那要看政治上有沒有足夠的形勢。宗教學生有什麼呢？他就會講古蘭經上公平正義的大道理。他會指著軍閥的鼻子罵：你是壞人，真主教導我們要善待窮人，而你這樣欺負窮人，我們跟你拼了。他拼得過軍閥的機關槍嗎？膽子大的、太冒險的人就被軍閥的機關槍給做掉了。膽子小一點的人就在鄉下和社會邊緣地帶罵社會不公平，帝國主義和軍閥太壞了，然後得到了很多跟他一樣窮的聽眾，但是他們永遠推翻不了政權。他們的組織頂多能做成民間的慈善互助組織，再升一級就做不到了。盡管他們很恨軍閥，軍閥強搶民女和橫征暴斂都是必然會做的事情，但是他們並不能拿軍閥怎麼樣。但是九十年代後期，巴基斯坦的軍事情報部門介入，像蘇聯和鮑羅廷的介入改變了國民黨的命運一樣，改變了他們的命運。巴基斯坦遭到了印度的威脅。在冷戰時期，美國用得著巴基斯坦，巴基斯坦是美國在阿富汗打蘇聯的主要基地。但是冷戰結束以後，美國的投入急劇減少，巴基斯坦開始動盪起來，它很有可能被印度肢解和吞並。對於巴基斯坦來說，開拓阿富汗做自己的後方，把普什圖地區作為自己的戰略中央，是很重要的。軍事情報局和軍隊這時正好處在強有力的穆沙拉夫將軍(PervezMusharraf)的統治之下。穆沙拉夫將軍過幾年就發動了政變，不過這時他還沒有發動政變。有他這樣的強有力的人物拍板，本來只是軍部的知識分子和參謀官之類的設計的方案就得到了資源，有實施的可能性了。因此，巴基斯坦的軍部和三軍情報局的顧問進入阿富汗跟巴基斯坦接壤的部落區，資助這些神學生，使這些神學生手裡面有了武器。
[00:17:25]他們手中有了一些巴基斯坦武器和軍事顧問；而阿富汗各路軍閥的武器，由於被蘇聯和美國拋棄，軍事質量大大下落。一消一長，於是他們就能夠在最初的幾次戰役中打下自己的老家坎大哈。但是在第二階段進軍喀布爾的時候，他們受到了反抗蘇聯的、在塔吉克形成的大軍閥勢力馬蘇德將軍(AhmadShahMassoud)的阻擊，又從喀布爾敗下來。原因是什麼？他們是地方軍，他們本質上是普什圖部落和普什圖人民的代理人，在塔吉克人和烏茲別克人的地方被看成是外人，所以喀布爾政權可以依靠北方聯盟(NorthernAlliance)來打擊他們。這時，選擇權就在巴基斯坦手裡面了。巴基斯坦如果不管的話，他們頂多能形成一些土軍閥；如果管的話，輸送武器，他們就能發動第二次戰役，打敗北方聯盟，攻陷喀布爾。而巴基斯坦軍方決定給他們新一批支持，於是他們就做到了打進喀布爾這樣的奇跡。但是在這個時候，他們的宗教學生建立起來的組織，基本上還是原有的部落青少年子弟按照原有的部落和鄉村結構形成的混雜組織。換句話說，第一他們不是現代化的職業軍隊，第二他們沒有精兵。他們跟北方聯盟各部落制造出來的塔吉克軍閥和其他軍閥一樣，也是地方和部落的鄉下子弟構成的軍隊。雙方看誰拿的外國武器比較多一點，誰就能夠贏。
[00:19:02]他們的部落當中有一部分是按照古老風俗行事的。部落就像一個獨立王國一樣，它是接待外客的。如果外客在你的地方受到傷害的話，那麼主人沒面子。這說明主人不能打，不像別的主人那樣很能打、很能保護客人。這就像是司各特的小說描寫的薩拉丁蘇丹一樣。凡是在薩拉丁蘇丹的飯桌上吃過飯的人，蘇丹就有保護的責任。如果他被蘇丹保護了以後還被殺了，那就是蘇丹自己沒面子。本．拉登在這樣的情況之下，在某些部落當中找到了庇護所。也就是根據這樣的土倫理，傳統的部落倫理，塔利班不肯把本．拉登交給美國人。不肯交，美國人就打過來了，武裝北方聯盟，第二次打進了喀布爾，把塔利班趕回了鄉下。而且，在美國人的威脅之下，巴基斯坦形式上宣布跟塔利班斷絕關系。這也就導致了阿富汗塔利班和巴基斯坦塔利班名義上的分裂，但是這個分裂是不徹底的。要在巴基斯坦徹底鎮壓塔利班，那就必須在巴基斯坦發動社會革命，消滅宗教學校產生的土壤。但這是美國人不能做的，也跟美國人對憲法和民主的理解背道而馳。按照美國人對憲法和民主的理解，只能夠把上層親塔利班的官員統統解雇，頂多做到這一點。底層的窮人家的子弟上什麼學校，美國人一定要管嗎？這跟美國人的觀念和實踐都是相矛盾的。所以宗教學校還可以照樣開，只不過出來的宗教學校學生又變成一天到晚罵帝國主義、軍閥和達官貴人、但是自己卻沒有出路的那種人，但是潛在的土壤和兵源始終存在。
[00:20:42]反恐戰爭和伊斯蘭國的來臨，使得局面變得復雜化了。美國在搞掉了本．拉登以後沒有撤退，這個當然是美國的主要錯誤。沒有撤退，那麼就要涉及一個建立現代民族國家的問題。美國按照它習慣的方案，擬定一個憲法協議，企圖把阿富汗變成一個民族國家，但這是做不到的事情。阿富汗可能會變成四、五個民族國家，但是不能變成一個民族國家。它的塔吉克人跟北方的塔吉克合並可能還比較好。但是美國人由於國際形勢的緣故，北方的塔吉克還是蘇聯的附庸國，不能做肢解阿富汗這種事情。強行團結阿富汗，就等於是讓南北各路軍閥達成協議，建立一個新的國家。北方各軍閥其實就是馬蘇德將軍和杜斯塔姆將軍(AbdulRashidDostum)那些北方軍閥舊人，後來又產生了像努爾將軍(AttaMuhammadNur)和馬利克將軍(AbdulMalikPahlawan)這樣的新軍閥。南方軍閥，像被塔利班刺殺的拉齊克將軍(AbdulRaziqAchakzai)這種人，是美國人扶持起來的普什圖地區的帶路黨。美國人認為，塔利班崛起的關鍵原因是，舊阿富汗政府是北方聯盟包辦的，占阿富汗人口多數的普什圖人沒有代表。所以它要扶持一些普什圖的大佬，像總統卡爾扎伊(HamidKarzai)和軍官拉齊克這樣的人，使得南北實現平衡，把南方的普什圖從塔利班手裡面奪過來。
[00:22:13]當然，拉齊克將軍和所有軍閥一樣，行為是無法達到美國人心目中的規范的。他的特長就是活埋或者私刑殺害被他說成是塔利班的人（但是也不一定，說不定就是私人得罪他的人），把從塔利班手裡面接管的鴉片販子的收入搶過來。這叫寓禁於征。順便說一句，宋子文和毛澤東都幹過這樣的事情。但是在他們的課本上，你只會看到北洋軍閥跟鴉片販子合作，不會說是國民政府和共產主義政府同樣以禁鴉片的名義賣鴉片。鴉片生意既然實際存在，那麼依附塔利班的部落從裡面搞錢是為什麼？不是因為他們不尊重伊斯蘭教對於公平正義的規范。伊斯蘭教連酒都要禁。先知所在的時代雖然沒有鴉片煙，但是大多數教法學家肯定不會認為鴉片煙是一件好事。塔利班是這樣反對軍閥的各種胡來，為什麼它自己要賣鴉片煙呢？武器和金錢。塔利班可以不要武器嗎？沒有武器，塔利班能夠不被軍閥欺負嗎？要武器就得有錢，哪裡能來錢？阿富汗有什麼出產能賣得出去？鴉片煙和礦石，就這些。不賣鴉片煙，你就現成吃虧。所以，伊斯蘭教的原教旨教義必須為現實需要讓步。你當然也可以找一部分經師，解釋一下我們這樣做如何如何不得已，在目前的情況之下也是合法的，但是其他的教法學家也不會同意你。無論如何，給外界造成的印象就是，塔利班新軍閥上台、控制了一方土地以後，跟過去的舊軍閥沒有什麼區別。舊軍閥無非就是賣鴉片和抓丁派餉，塔利班來了以後還不是要賣鴉片和抓丁派餉嗎？你們革命的宗旨在哪裡？但是無論如何，情況就已經變成這個樣子了。美國人扶持的反塔利班軍閥也要幹同樣的事情。美國人動不動就要調查一下，你侵犯人權，你賣鴉片了。但是你沒辦法搞掉他。搞掉他，派誰來取代呢？
[00:24:11]阿富汗政府是什麼？就是一個軍閥聯合體。北方軍閥的代理人和普什圖軍閥的代理人搶總統的寶座，往往搶到兩個人同時自稱為總統，形成平行政府。最後美國人出來調停，一個當總統，一個當總理。國防部經常是馬蘇德將軍的手下。雖然馬蘇德將軍已經被塔利班刺殺了，但是他的兒子還在，他的派系還在，國防部經常是他們的代理人。但是阿富汗安全部的特種部隊很可能是謝爾扎伊將軍(GulAghaSherzai)的人，謝爾扎伊將軍就是被刺殺的拉齊克將軍集團的人。等於就是，不同的各軍閥瓜分了政府的各部門。而財政部經常是在不同代理人之間來回易手。像是北洋時代的財政部，非常之難當。梁士詒當了財政部次長，給張作霖錢，吳佩孚就不滿意了，吳佩孚發通電來論述梁士詒的十大罪行。其實梁士詒的根本罪行是給張作霖打錢了。吳佩孚說：「你給張作霖打錢，不就是欺負我嗎？TMD，我要把你趕下去，派我的財政部長上去當權。」張作霖說：「你敢！梁士詒只要下台，我就發兵進關，跟你狠狠打一仗。」於是，黎元洪總統、徐世昌總統、三個月換一任的國務總理和部長們怎麼樣才能應付北方的張作霖和南方的吳佩孚呢？真是沒有辦法。他們每三個月就打進首都一次，首都的官員們拿他們確實一點辦法也沒有。各部委在這些軍閥的手裡面來回盪來盪去，阿富汗根本就不成為一個國家。如果張作霖建立一個滿洲國，那麼事情反而會簡單得多。但是由於國際形勢的緣故，沒有辦法做到這一點。
[00:25:54]但是，美國人還是給他們提供了一個訓練樣板。美國人知道，各路軍閥的私兵，政治上的忠誠和戰斗力都是成問題的，而且也不可能僅僅通過供應武器和金錢就能改變。它可以在這個體系之外另外訓練一支專業化的阿富汗安全部隊，但是人肯定不能多。阿富汗政府能有多少錢，美國人有多少錢？你別看現在美國人罵阿富汗政府，就像是1949年罵國民政府一樣，浪費我們的美元。其實，美國人總共也就給了八百億美元。裡根時代在阿富汗搞冷戰，它給了六百億美元。當時的美元跟現在的美元可不是一個價值。經過格林斯潘先生的一系列放水以後，現在的八百億美元不一定能值當時的四百億美元。對於帝國性已經大大擴張的美國來說，這八百億美元根本就是小菜一碟，實在是算不上什麼。安全部隊都是它訓練出來的。你經常可以看到報導，在哪一個地方快要失陷的時候，幾百人的安全部隊連同武裝士兵投入戰斗，就扭轉了局勢。但是安全部隊總共就只有幾千人，阿富汗政府依靠美元能養得起的安全部隊只有這麼點人。
[00:27:04]塔利班方面也有相應的演化。一方面是伊斯蘭國的加入，一方面是塔利班也訓練了自己相應的精銳部隊，就是所謂的紅軍(RedGroup)。紅軍是2016年才產生的。在以前，塔利班的軍隊是以各部落為單位征集起來的，好處是接地氣而且便宜。部落軍隊的壯丁是怎麼來的？塔利班的宗教學生以土阿訇和土神父的名義去跟他們說：「沒有我們塔利班保衛你們，你們又要被軍閥欺負了，你們出點壯丁給我們吧。你們雖然沒有先進武器，但是人總是有的。阿富汗生育率這麼高，男孩子多得是。」於是，各部落就帶著他們的男孩子，組成比如說坎大哈團隊或者霍斯特團隊之類的，就來給塔利班打仗。他們打傷了或者是年紀大了要結婚的時候該怎麼辦？回老家去。塔利班哪裡有錢給你們養老呢？你們等於是志願軍或者半志願軍。塔利班可以從阿拉伯國家募捐這些款項，賣鴉片撈到一些錢，從城裡面的富商撈到一些錢，從巴基斯坦撈到一些錢。進攻喀布爾的時候給你們發一點賞銀，差不多了。要養一支正規軍，塔利班沒有這麼多錢。
[00:28:18]而且，塔利班的地方性也體現在於，比如說西部的部落、東部的部落和東南部的部落跟嫡系的坎大哈普什圖人不是一家。就好像是，山東軍閥到了湖北，湖北人肯定不會認他。因此，他們自己也產生了自己的塔利班。塔利班的辦法跟國民黨一樣，就是搞政治會議。閻錫山，你說你是辛亥革命的老人，也算國民黨，但是你跟北洋軍閥是一直混在一起的，你就搞一個太原政治會議，管一管華北吧。李宗仁是桂軍，跟蔣介石向來不和，你老人家搞一個西南政治會議，或者是在廣州搞一個西南政務委員會。漢口再搞一個政治會議。國民黨有四個政治會議。名義上是國民黨的，但是實際上是國民黨新軍閥賴以對抗南京政府的工具。塔利班也是一分為四：西方馬什哈德(MashhadShura)，是伊朗色彩很濃的派系；東方米蘭夏(MiranShahShura)和白沙瓦(PeshawarShura)；中央奎達(QuettaShura)。只有奎達系統的塔利班才是真塔利班。
[00:29:14]當然，四個系統的塔利班，每個塔利班最多也有五億美元的收入，養兵是養得起的。塔利班的兵還有一半是部落壯丁。部落壯丁打完了仗以後，他回老家去結婚了。誰給他介紹對象？他的父母、本部落的長老或者本鄉的宗教人士阿訇。他們按照伊斯蘭教的規矩結婚，按照伊斯蘭教的教規養孩子。如果不養的話，部落長老和伊斯蘭教教法學家會出來管。這些人不是塔利班能夠控制的。塔利班等於是向各部落借兵，這樣借來的兵就有一些很麻煩的地方。第一，它是自發秩序的產物，它不是完全服從塔利班中央的。它如果認為中央對伊斯蘭教經典解釋不對味或者偏袒其他派系，它可能會莫名其妙地突然退出戰斗。第二，家裡面農忙或者出現其他事情的時候，他們也有可能回家去幹活或者跟臨近的部落打仗。當然，他們的軍事訓練質量也是很業余的，只不過其他部隊的軍事質量（例如塔吉克軍閥）也不見得有多專業，所以還能夠打一打。美國人訓練出來的安全部隊是可以打敗他們的。他們為了對付美國訓練出來的安全部隊，也必須訓練自己的超越部落傳統的精兵，這就是紅軍。
[00:30:33]紅軍最初只有幾百人。它跟阿富汗安全部隊是對抗性的和軍備競賽式的增長。你有安全部隊，我也得有安全部隊。最後紅軍漲到幾千人，阿富汗安全部隊也漲到幾千人。紅軍是超部落的，終身供養，死亡率很高，大概是16%。我們要注意，部落軍閥打仗是死亡率很低的，像北洋軍閥一樣。槍炮開了一陣子，死幾個人，大家都收場了。大部分部落軍閥都認為，打了仗以後，自己還是要回家種地或者幹別的事情去。他們不是專業軍隊，而紅軍和阿富汗安全部隊是專業軍隊。阿富汗安全部隊的傷亡率不太高，不太高的主要原因是有空軍保駕。而紅軍的傷亡率很高，跟伊斯蘭國的傷亡率差不多，16%，這是一個極大的傷亡率。正規軍的傷亡率超過10%，那是不得了的事情。能夠達到16%，那就真的是沖鋒敢死之士。照岳飛的說法，這就是選鋒隊了。當然，這樣的隊員要經過專門訓練，包括國際上請來的各路教官的專門訓練，建立專門的訓練基地，而且還是終身包養，他本人和他的家屬都是終身包養的。塔利班能夠養得起的紅軍是不多的。但是每一次關鍵性戰役，跟伊斯蘭國打仗或者跟阿富汗政府軍打仗，或者派到昆都士這樣的關鍵地點去支援至關緊要的軍閥盟友，就要靠這樣的紅軍出戰。這就是後期塔利班的軍事狀態。
[00:32:08]在這個時期，連續兩任塔利班的領袖被美國人打掉了。第二任領袖曼蘇爾(AkhtarMansour)已經不像是第一任領袖奧馬爾(MohammedOmar)那樣能團結全部派系。他依靠合縱連橫的手段來對付其他派系，依靠西部派系來反對東部派系，使得其他派系對他很不滿意。他如果不被美國人搞死的話，恐怕也會引起塔利班內部的分裂。現在上任的這位領袖阿洪扎達(HibatullahAkhundzada)像國民政府主席林森一樣，是一個派系調和的領袖，他自身沒有權力。軍事委員會主席雅各布(MohammadYaqoob)是開國元老奧馬爾的兒子，掌握了坎大哈一帶的兵權。政治委員會主席巴達拉爾(AbdulGhaniBaradar)也是開國元老。他們兩個就像蔣介石和汪精衛一樣，是真正掌權的大佬，但是他們誰都統治不了全局，所以讓阿洪扎達出來當他們的妥協候選人。這樣一個塔利班已經很像國民政府了。
[00:33:01]它的精兵就是紅軍，頂多幾千人。其次是普什圖部落軍子弟兵，大概八千到一萬五千，不會更多了。剩下的都是跟塔利班結盟的或者名義上掛靠塔利班的軍閥部隊。像韓復榘和劉湘，他們是國民黨嗎？到底是國民黨還是軍閥？只不過國民黨比較得勢的時候，劉湘就加入國民黨，撈一個委員來當當；國民黨不得勢的時候，他又回去當四川軍閥去了。大部分的塔利班像潮水一樣，因為部落軍閥的部隊就像潮水一樣。農忙的時候，可能一下子全空了；有事情的時候，可能一下子多出幾倍。他們大概三萬到八萬人，比塔利班的嫡系部隊——只有幾千人的紅軍和只有萬把人的普什圖中央軍來說是要強大得多的。塔利班全額供養紅軍，像伊斯蘭國供養它的戰士一樣；依靠聯姻和鄉裡鄰居的感情維持中央軍；依靠不定期發放的津貼拉攏軍閥。像是蔣介石希望張學良出來助戰，給張學良臨時搞一筆錢，但是張學良平時的錢還是他自己籌備的。張學良拿了這個錢，就可以進關打閻錫山了。反過來，要讓閻錫山來打馮玉祥，也得給閻錫山一筆貸款。要讓龍雲出來打紅軍，也得給龍雲一筆錢。但是他們平時都是自己有財源的。憑這些做法，把龍雲和劉湘這些人都算成是名義上的塔利班。以這種方式，看上去在地圖上籠罩了一大半土地。
[00:34:35]當然在這個時候，塔利班又缺錢又缺武器，隨時可能被美國人支持的阿富汗政府派軍閥消滅，所以它希望並且歡迎外援，外援就是伊斯蘭國。按照美國人繳獲的武器估算，伊斯蘭國至少有六萬職業戰斗人員。伊斯蘭國的職業戰斗人員像塔利班的紅軍一樣，終身包養，全額包養。六萬戰斗人員再加上二十萬家屬，全都登記在伊斯蘭國的財政名單上，終身包養。伊斯蘭國是一個國際組織，從歐洲和黎凡特有大筆收入。不像塔利班只是阿富汗和巴基斯坦的土軍閥，在阿富汗和巴基斯坦以外毫無勢力。所以，它的錢比塔利班要多得多，它養得起六萬職業軍和二十萬家屬。從賬面上來看，在經過川普政府的打擊以後，好像伊斯蘭國在地面上就沒什麼土地。塔利班至少還占了幾個省的地方。但是其實塔利班很窮，只有幾千職業軍隊。即使是地面上的土地被消滅以後，伊斯蘭國還有幾萬職業軍隊，比塔利班強大得多。塔利班像當初歡迎基地組織一樣，歡迎伊斯蘭國帶著錢和武器來援助他們，但是天下沒有免費的午餐。
[00:35:53]伊斯蘭國組織更嚴密一些，伊斯蘭國是國際性組織。你可以看出，伊斯蘭國的很多戰士是歐洲和美國的白人，就像共產國際的戰士很多是荷蘭人、英國人和德國人。英國人、荷蘭人和德國人到東方來，簡直就是洋大人。他們可不是地方上的土軍閥。歐洲人和美國人很容易加入伊斯蘭國，就像當年他們很容易加入共產國際一樣，也帶來了大筆的錢。他們一來，就產生了一個現象：伊斯蘭國的呼羅珊大行台，論組織和供養能力，比塔利班要強得多，所以加入共產黨的國民黨員一般來說會變成終身共產黨員，終身為共產主義奮斗；但是反過來，共產黨員是不可能加入國民黨的。國民黨是介於共產黨和軍閥之間的存在，塔利班是介於伊斯蘭國和軍閥之間的存在。國共合作到一定程度以後，元老吳稚暉跳出來說：這樣下去，國民黨全都變成共產黨了。伊斯蘭國進了楠格哈爾(Nangarhar)以後，當地的塔利班就跳出來說：這樣下去，塔利班要全部變成伊斯蘭國了。最後雙方終於翻臉。在2015年，雅各布將軍像蔣介石一樣下令清黨。清黨的結果就是南昌起義，賀龍和葉挺帶著大批塔利班的軍人投奔了伊斯蘭國。接下來就變成了，塔利班一面跟伊斯蘭國打仗，一面跟政府軍打仗，有的時候還經常跟阿富汗政府軍和美國人合作打伊斯蘭國。
[00:37:25]美國人和塔利班都認為伊斯蘭國是他們最可怕的威脅。美國人經常是，在昆都士和坎大哈俘虜了幾萬塔利班以後，發點遣散費，就地解散；而伊斯蘭國則是非殺不可的。當然，這種判斷也是對的。從情報機構的角度來講，伊斯蘭國簡直是當代的共產國際。美國人自己變成伊斯蘭國成員的很多很多。塔利班除了巴基斯坦人和阿富汗人以外，哪兒也招不到兵。美國人在乎阿富汗成立什麼樣的政權嗎？不在乎。他們在乎的也只是本．拉登而已。阿富汗的軍閥屬於哪一派，幹他們屁事？塔利班是不擴張的，它只是一個埃米爾國。埃米爾國者，節度使也。伊斯蘭國是什麼？哈裡發。哈裡發是全世界的領袖，這是開玩笑的事情嗎？伊斯蘭國是一個世界革命組織，它是要把美國本身也伊斯蘭化的。塔利班只不過是要跟本地軍閥打仗，兩碼事。塔利班是可以招安、收編和解散的；伊斯蘭國是終身的職業革命家，沒法解散，所以非殺不可。
[00:38:26]從伊斯蘭國的角度來講，那就像是共產黨說的那樣，國民黨軍閥、北洋軍閥和日偽軍聯合進攻八路軍和新四軍。國民黨軍隊讓開大道，讓日本兵帶著先進武器來打我們。因為國民黨軍隊沒有辦法消滅八路軍和新四軍，所以就讓開大路，讓日本人帶著他們的大炮來打八路軍和新四軍。2015年以後，阿富汗東南部的情況就是這個樣子的。我們要注意，一般來說，塔利班的戰役是不是認真打，就看紅軍有沒有出動。紅軍沒出動，塔利班不是認真打的，它只是在編遣，只是蔣介石在調動張學良和閻錫山打仗；紅軍出動，就像黃埔軍出動一樣，是玩命的。紅軍的指揮官有三分之一是死在伊斯蘭國手裡面的，三分之二是死在美國人手裡面的，這就很能說明問題了。美國代理人、塔利班和伊斯蘭國之間的形勢，就很容易用日本人、國民黨和共產黨之間的關系來借鑒。國民黨塔利班有的時候要團結伊斯蘭國共同抗日，有的時候要跟日本人溝通，來打擊將來必定會成為它心腹之患的伊斯蘭國。
[00:39:44]但是，伊斯蘭國在北方有塔吉克斯坦伊斯蘭復興黨做它的白手套，有烏伊運（烏茲別克斯坦伊斯蘭運動）做它的白手套；在南方，就有塔利班做它的白手套。前兩天塔利班說，我們打開監獄釋放所有囚犯，其中很多都是塔利班的俘虜，但是我們不放伊斯蘭國的人。他們說，伊斯蘭國的囚犯全都在喀布爾。這就是撒謊。伊斯蘭國的俘虜很多都在賈拉拉巴德(Jalalabad)。塔利班打開監獄的時候，肯定把他們都一起放掉了。為什麼會是這樣？這跟塔利班中央（至少是雅各布委員長）的意見相符嗎？不相符。但是為什麼是這樣？答案是，大多數共產黨員在哪裡？你以為是在延安嗎？不對。大多數共產黨員的公開身份就是國民黨員。盡管蔣介石進行了清黨，但是直到1945年的時候，大多數共產黨員仍然是國民黨員。公開的共產黨員和跑到延安去的共產黨員只是共產黨員的少數，他們大多數還是國民黨員的身份。比如說，衛立煌周圍的人和胡宗南周圍的人多半都是國民黨員。衛立煌的戰區是第二戰區，有一個外號叫做「八路半」。什麼叫做「八路半」？八路軍是共產黨的部隊，衛立煌的部隊是半個共產黨的部隊，也就是「八路半」。胡宗南被《毛澤東：鮮為人知的故事》的作者張戎說成是共產黨間諜，他的兒子胡為真在台灣拼命罵。無論胡宗南本人是不是，反正他的參謀官多半是共產黨間諜是沒問題的。
[00:41:13]塔利班的很多軍區已經被伊斯蘭國滲透得一塌糊塗，所以他們進了城以後順便就把伊斯蘭國的囚犯也一起放掉了。他們不是完全服從塔利班中央的。而且在塔利班中央，蔣介石、胡漢民和李宗仁彼此之間也是誰也不服誰的。塔利班的局面就是這樣的。它的組織力比舊軍閥強一點，但是強得不多，趕不上伊斯蘭國。這跟它在財政上打不開局面是很有關系的，它是新軍閥或者半軍閥。那麼伊斯蘭國在塔利班裡面潛藏久了以後，到時機成熟的時候，就會像2015年一樣來一個南昌起義，把舊的塔利班部隊全都拉到它那裡去，理直氣壯地建立伊斯蘭國解放區。為什麼它不這麼做，而要以塔利班的名義活動？答案是，日本人或美國人對國民黨和共產黨是區別對待的。國民黨理論上還是上得了台面的，而共產黨則是非殺不可的。所以，在我們沒有辦法取得勝利、條件還不適合的情況下，朱德同志以國民黨革命委員會的名義占領南昌，是一個很好的白手套。如果直截了當地建立蘇維埃政權，大家都來打你了。美國飛機還在，付出不必要的損失是不好的，所以我們要用塔利班的名義。對於大多數軍閥和不明真相的群眾來說，你還是一個可以合作的對象。很多地方是只知有國民黨，不知有共產黨。但是這個國民黨像衛立煌的國民黨一樣，背後都被共產黨操縱了。
[00:42:38]而汪精衛委員長和蔣介石委員長的態度不同。蔣委員長掌握了一部分兵權，比較想要把各路軍閥都吃掉，但是錢不夠，經常是有心無力，往往想要清一清黨。而汪委員長認為，他的心腹大患就是蔣委員長本人。第一，不能讓埃米爾的位置被蔣委員長的代理人取代了，林森坐在這裡擋住蔣委員長是可以的；第二，我老人家雖然手裡面沒兵，汪委員長作為文官和外交家，他手裡面沒有嫡系部隊，這是他的致命傷，所以他永遠斗不倒蔣委員長，但是我在國際上很吃得開，我到阿拉伯國家和中國來訪問，四面八方走一陣子，跟北方軍閥也吃得開，我依靠閻錫山和馮玉祥的力量來平衡你蔣介石。閻錫山和馮玉祥雖然並不瞧得起文人汪精衛，但是只有擁護汪精衛當主席，他們才能名正言順地打擊蔣介石。他們如果自己當了主席，大家都會說這是北洋軍閥復辟。如果汪精衛當了主席的話，那只是國民黨的兩個派系。所以，北洋軍閥和舊軍閥出身的那些北方軍閥願意擁護巴達拉爾委員長來對抗蔣委員長。同時，他們也比蔣委員長更願意容忍共產黨，也就是容忍伊斯蘭國。加入塔利班的伊斯蘭國也是反對雅各布的力量，大家團結起來共同反對蔣委員長不是很好很強大嗎？因為這樣的原因，所以塔利班始終清不動黨。
[00:44:00]同時，北方軍閥統治的烏茲別克-塔吉克邊境，烏伊運和塔吉克斯坦伊斯蘭復興黨接壤的地區，以及東南部楠格哈爾和洛加爾(Logar)一帶跟巴基斯坦的部落區接壤的地方，是伊斯蘭國滲透的重災區。這些地方名義上是塔利班的，多半都是伊斯蘭國的地下黨，嫡系的塔利班拿他們沒有辦法。而伊斯蘭國兵精糧足。我們要注意，伊斯蘭國有六萬職業戰士，阿富汗政府和塔利班的職業軍人加起來還沒有它多。阿富汗政府號稱有三十萬人，大部分都是軍閥。塔利班號稱有八萬人馬，大部分也是軍閥。軍閥不算數。軍閥有一個特點就是保存實力，不肯打硬仗。如果我面臨的美國人的炮火和飛機會使我的子弟兵和吃飯本錢遭到損失的話，我暫時不打。如果我的本錢沒有了，你們還肯給我打錢嗎？你們肯給我打錢，是因為信任我嗎？不是的，不就是因為我有這點子弟兵嗎？就像是陳銘樞說的那樣，不就是靠我們粵軍三萬子弟兵嗎？沒有了以後，你蔣介石還會要我嗎？所以嘛，我不能讓這些子弟兵受到損失。所以，他們之間打仗主要是依靠鈔票來打的，誰都不肯使自己手下的兵受到太大的損失。打硬仗，靠的是阿富汗的安全部隊、塔利班的紅軍和伊斯蘭國的部隊。於是，表象和實質就發生了重大的差別。表面上阿富汗政府占據了阿富汗三分之二的土地，塔利班占據了四分之一的土地，伊斯蘭國只占據了邊角料。但是實際上，塔利班和阿富汗政府都是只有幾千名真正的子弟兵，都是只有十幾億美元真正的收入；而伊斯蘭國有五、六萬精銳部隊，它從歐洲和黎凡特拿過來的撥款比塔利班和阿富汗政府加起來還要加一個零，它有十倍的收入。這跟1930年代和1940年代共產黨的形勢是差不多的，處於地下的共產國際實際上錢多人多，比台上的國民黨和軍閥勢力要強大得多。
[00:46:13]當然，軍閥是見風使舵的。阿富汗政府有美國人撐腰的時候，他們願意跟著阿富汗政府走；美國人一走，他們就很容易被統戰了。去年多哈談判剛剛有點結果的時候，阿富汗政府就借不動錢了。大家都看出，美國人一走以後，阿富汗政府就什麼也不是了。黎元洪你算老幾？徐世昌你一個前清的翰林，你到哪裡去搞錢？你只有借錢打白條。但是國際上的商人也不是傻瓜。美國一走以後，沒人借錢給你。於是，它馬上就發不出餉。到現在，阿富汗政府軍欠餉已經十個月了。阿富汗政府軍大多數都是軍閥部隊，軍閥拿不到錢怎麼肯打仗？然後他們就等著其他部分有沒有人拿錢來。塔利班或者伊斯蘭國如果拿錢來，首先請你把過去十個月的欠餉給我們補上，再發三個月的恩餉，我們就跟你走了。這筆錢說多不多，說少不少，幾十億美元，至少三十億美元。要把阿富汗各省的軍閥（也就是阿富汗政府軍的絕大部分將領）收買過來，幾十億美元。塔利班沒有這筆錢。有兩家有這筆錢，第一是伊斯蘭國，第二是中國。所以塔利班的錢肯定是從這兩家來的。
[00:47:20]雅各布委員長非常為難，他自己的嫡系部隊很難打進坎大哈。最後坎大哈是傅作義和平解放的。舊政府的總督坎扎達(RohullahKhanzada)和塔利班合作，帶著他的部隊投靠過來。投靠過來，不給錢怎麼能行？這筆錢是從哪裡來的？我不知道坎大哈的錢是從哪裡來的，但是可以肯定，楠格哈爾的錢和北部邊境地帶的錢多半是伊斯蘭國給的，巴達克山的錢是中國給的。其他各省到底是哪一方面給的，我不清楚，反正就是這兩方面給的。給錢，軍閥就倒戈，倒戈以後就和平解放。真正打硬仗的地方實際上只有赫爾曼德省(Helmand)，薩達特將軍(SamiSadat)那一仗是真正打的硬仗。其他各省都是象征性地打一打，然後雙方交換了幾億美元的編遣費以後，就自動像張學良一樣掛上了國民政府的旗幟。這當然是不穩定的局面，裡面的派系有烏伊運的派系、塔吉克斯坦伊斯蘭復興黨的派系、伊斯蘭國的派系和塔利班的各派系，原有的平衡被打亂了。雅各布將軍和巴達拉爾委員長的話事權在塔利班內部是更低了。但是無論如何，它造成了一種「北伐軍所到之處望風披靡，北洋軍閥紛紛投靠」的局面。
[00:48:41]昨天向坎大哈進軍、今天向喀布爾進軍的部隊，我們要注意，是舊軍閥的部隊。傅作義和韓復榘向北京城進軍，而塔利班的核心部隊——普什圖人和紅軍都沒有出來。原因在哪裡？一方面是政治上的。政治上講，日本人和各國如果看到閻錫山的部隊，他們是放心的，閻錫山跟過去的北洋軍閥沒有什麼區別；如果黃埔軍或者共產黨來，他們就不放心。為了避免刺激北京市民和帝國主義，所以紅軍是不能公開出現的，伊斯蘭國當然也不能公開露面，最好由舊軍閥改編的部隊出面。他們原先就是阿富汗人的正規軍，傅作義和閻錫山幾個月以前還是北洋軍閥的正規軍，然後現在變成國民政府的北伐軍，換一套軍裝以後，負責接管北京城。第二就是，美國人還在喀布爾，指不定美國人再轟炸一下，我的子弟兵受到損失，這是不劃算的事情。由舊的阿富汗政府軍去當這個炮灰，就像是共產黨用收編的國民黨軍隊到朝鮮去當志願軍一樣，可以保護我們真正的嫡系部隊。坎大哈和喀布爾的塔利班軍隊和政府軍隊其實是沒區別的。就好像是，傅作義的軍隊和張作霖的軍隊有區別嗎？他們幾個月以前還同樣拿北洋政府的俸祿。只不過傅作義跟著閻錫山投奔了蔣介石，而張作霖的部隊還跟著北洋政府。雙方之間秘密談判一下，北京城就無血開城了。改名為北平，這就是唯一的改變。其實接管北平的還是過去的北洋軍閥部隊，只是換上了國民黨的軍裝。這作為一個臨時解決辦法，是可以的。
[00:50:23]但是這就涉及另外一個問題：為什麼要這麼急？這個急，主要是中國，而不是伊斯蘭國。就伊斯蘭國而言，他們控制住西北邊區和東南邊區就足夠了，喀布爾對他們來說不重要。但是對於中國來說，喀布爾很重要。比較次要的原因是，它要讓美國人沒面子。美國人是按部就班撤退的，美國人先撤退，然後留下土耳其人看家，一切井井有條。按照美國人的計劃，美國人和歐洲人全都走，這樣就不會造成傷亡而引起國內政治的不良反應。土耳其人看家，還可以訓練一批偽軍或者外圍民兵來保衛喀布爾。阿富汗政府看守外省，至少外省還能留住一部分。塔利班或者伊斯蘭國的勢力會擴大一些，但是擴大不了多少。但是阿富汗政府的軍閥為什麼一下子不忠了？那絕不是意識形態的緣故，而是因為錢的緣故。阿富汗政府拿不出幾十億美元，而中國和伊斯蘭國拿出了幾十億美元。但是要喀布爾的是中國，而不是伊斯蘭國，這是可以肯定的。
[00:51:22]如果土耳其人進了喀布爾，那麼他們帶領幾百名維吾爾籍的土耳其國軍來看守機場，然後讓這些人招募本地的維吾爾人和烏茲別克人做民兵，這不就是科索沃嗎？科索沃解放軍守在新疆的門口，新疆豈不是要獨立了嗎？所以中國很希望讓美國人沒面子，讓美國人狼狽撤退，證明美帝國主義是紙老虎。這是次要原因。主要原因就是，決不能讓喀布爾出現一個土耳其代理政權。土耳其人為什麼要留在喀布爾？是因為美國軍隊雖然撤走了，首都還有一些西方國家的僑民，還有美國大使館。如果像是冷戰結束以後那樣，英法美各國連大使館和僑民全都撤走了，那麼土耳其人來幹嘛呢？來看羊嗎？土耳其人就是來看守西方僑民和美國大使館的好不好。如果塔利班突然來一個長驅直入，像現在這樣土崩瓦解，美國人一怒之下就覺得，TMD，阿富汗政府軍到處都是匪諜，我們拿八百億美元給你們，結果你們全都把美國裝備送去了，我們再也不能相信阿富汗政府軍了。那麼怎麼辦？我們連使館帶僑民一起撤走。撤走以後，土耳其人留著幹嘛？留著喝西北風嗎？
[00:52:37]目前周邊的阿富汗舊軍閥的勢力進入喀布爾，造成了很大的輿論上的震動。但是實際上，它給雙方造成的混亂都是同樣大的。以塔利班的名義出現的這個聯盟跟原屬阿富汗政府的各軍閥達成和平協議，在美國人看來，這就是阿富汗政府和阿富汗本身各路軍閥的可恥出賣。你們拿了我們的錢，私下裡面跟塔利班打交道，恐怕我們以後再也不能信任你們了。再也不能信任的結果就是，第一，我們不給錢了，以後無論你們搞出怎樣的聯合政府或者白手套來，反正你們別想再從我們這裡撈什麼好處了；第二，我們可能會把使館和僑民統統撤走。這一點正好就是符合中國需要的。留著一個美國代理人機構在新疆邊境上，對中國是極為不利的。但是這樣會引起另外一方面的一個更大的不利，就是土耳其軍隊和土耳其扶持的代理人會制造科索沃式的現象。但是科索沃是一個比較文明的現象，它畢竟還是接近歐洲。它會導致中國的解體，但是會以一種比較文明的方式解體。如果把美國人和西方勢力全都搞走了，就不會是這樣了。
[00:53:56]塔利班自己原來那十幾億美元在過去大概就只能夠控制名義上的塔利班的三分之一左右，其他軍閥是依靠不定期的津貼勉勉強強協同作戰的。塔利班的工作方式有好幾種，包括聯姻、協同作戰、黨外合作和直接收編這幾種方式。直接收編占的比例是最小的。協同作戰，比如說他們過去跟伊斯蘭國國共合作的時候搞協同作戰，是最常見的方式，也是最靈活的方式。跟任何一個軍閥、伊斯蘭國或者各種勢力，都可以協同作戰。但是這種協同作戰模式在進城以後，在財政資源跟不上的時候，會變成塔利班的極大麻煩。任何一個派系都整合不了塔利班本身，更整合不了現在拿了幾個月津貼、掛靠在塔利班名下的各路新軍閥。蔣介石和汪精衛能把閻錫山和劉湘怎麼辦嗎？更不要說能把張學良怎麼辦了。他們到了南京政府，都要向宋子文要錢的。如果要不到錢，他們自然會用別的方式生是非。而他們的背後還有勢力現在大大擴張的伊斯蘭國。相對於中國來說的話，其實伊斯蘭國比土耳其要危險得多。但是事情已經走到這一步，中國只能滿足於表面上的勝利。讓土耳其人搞一個傀儡政府，是有形式上的危險。讓西方勢力全部撤出，讓伊斯蘭國和伊斯蘭國的各路盟軍隨意活動，有更大的實際上的危險。實際上，中國用幾十億美元買到了一個更大的實際上的危險。當然，從宣傳上來講，它可以借機宣傳美國人不行。對於中國國內輿論，不要說是小粉紅了，就是改革開放幹部和海外華人，包括台灣和香港，都是一個極好的統戰。這證明美國人靠不住，你們還是跟著中國人走吧。這將會大大增加中國發動太平洋戰爭的幾率。但是實際上，這只是大大增加了中國的軍事消耗。
[00:56:08]像很多小派系和小軍閥，包括中國人經常拿出來提的東伊運（東突厥斯坦伊斯蘭運動）這樣的組織，跟塔利班和伊斯蘭國都是有關系的，全看哪一方面的勢力更大。伊斯蘭國的勢力增長了起來。而且，由於美國和西方勢力的撤出，白手套變得不那麼有必要了。伊斯蘭國過去不肯公開出動，主要原因是西方勢力還占據著場面，他們自己的牌子太臭，不好拿出來。但是所謂的牌子太臭，只是對國際社會而言的。對國內，是兩碼事。例如對陝北的農民來說，國民黨的牌子、共產黨的牌子和北洋軍閥的牌子有什麼區別？恐怕是沒什麼區別。而在上海，顧維鈞的牌子看上去就比較硬，宋子文的牌子就沒有顧維鈞硬，陳毅看上去就像是臭大街一樣。阿富汗像是1940年代的上海一樣，是分幾個層次的。上層跟西方直接對接，所以他們需要有牌子硬的人。對於下層的阿富汗土老百姓來說的話，那根本就沒什麼區別。只要西方人走了以後，延安的老百姓不在乎你是國民黨、共產黨還是北洋軍閥。所以那時候，伊斯蘭國在很多地方都可以摘下過去的假面具，公開出頭露面。那時候，基本上可以肯定，塔利班的很多派系寧願讓伊斯蘭國來領導他們，也不願意讓蔣委員長或者汪委員長來領導他們。蔣委員長和汪委員長沒有意識到，他們現在能夠吃得開，正是因為他們反對的西方帝國主義還在，所以他們才有一定的統戰價值。失去了這個統戰價值以後，現在依附他們的很多派系都會另想辦法了。
[00:57:46]而對於中國和俄羅斯來說，這是要面臨著直接損失的。俄羅斯沒有錢。中亞各國是蘇聯遺留的班底，它們使用的是俄羅斯的武器，也是俄羅斯原有的人。但是因為沒有錢，已經鬧出很多事情了。像塔吉克斯坦的安全部長哈裡莫夫中校(GulmurodKhalimov)是前蘇聯的軍官，結果他帶著他的部隊叛逃到伊斯蘭復興黨一邊。意識形態是不能取代錢的。中亞各國采取了各式各樣的意識形態花招來掩飾他們蘇聯老幹部的身份。塔吉克方面的做法就是雅利安主義。原來的蘇聯幹部一變為極右分子，說塔吉克斯坦是雅利安人的發源地，是雅利安程度最高的地方。這樣的話如果在德國說，人家要說你是納粹余孽的。但是在蘇聯說，它的用處就像是普京搞大俄羅斯主義一樣。這證明，雖然我們出身於共產黨幹部，但是我們跟共產黨絕對不是同一撥人。不要誤會，我們絕不是共產黨。你看，我們是極右分子對不對。普京作為大俄羅斯主義者，如果只看意識形態而不看組織關系的話，你以為他比克倫斯基和葉利欽時代的那些民主派都還要右。那些人只不過是中間派自由民主派或者溫和左派的社會民主黨而已，而他可是直截了當地搞極右派的大俄羅斯主義呢。但是論出身，那些中間派自由民主派往往是沒有根基的知識分子，而極右派的大俄羅斯主義者其實就是前蘇聯幹部。同樣，雅利安主義的塔吉克政府也是前蘇聯幹部。但是這樣的小聰明其實用處不大，它本身也說明意識形態和文宣的用處是不大的。真正用處大的就是槍和錢兩樣。塔吉克的問題就是在於，它的壯丁足夠多，而且能打，但是錢和槍實在是不夠。俄羅斯自己也缺錢。俄羅斯是槍夠用，錢不夠用。俄羅斯武器始終比中國武器質量好，但是它卻拿不出足夠的錢來。
[00:59:44]沒有足夠的錢，它手下的人就被伊斯蘭國收買了，直接倒戈到伊斯蘭國一方面。而加入了伊斯蘭國以後，伊斯蘭國有一整套體系養生送死，全套包養，你和你的家屬可以包養到底。因此，它的部隊跟軍閥部落的部隊不一樣，它的部隊是不容易叛變的。比如說，一個部落過去被舊軍閥欺負，它的壯丁參加了塔利班，好像是塔利班很骨幹的部隊，但是很可能塔利班下一次對它要求過多，或者它的部落長老因為私人原因而跟塔利班的哪一個大佬發生糾紛，眨眨眼睛，他們部落的壯丁就全部叛逃了。他們之間的聯系就是過去舊部落的聯系加上一層宗教學生出身的監督官，這個聯系是很脆弱的。這裡面的關鍵原因就是兩個，一是賞，二是罰。賞是什麼？終身包養就是賞。士兵們是忠於軍閥還是忠於組織，關鍵就在於誰負責給他們發退休補助金。如果它的退休補助金像伊斯蘭國那樣是中央包發的，中央財政部門從歐美籌款來給每一個士兵和他的家屬終身發錢，那麼軍閥是帶不走的。如果軍閥要背叛中央的話，他的士兵為了自己的養老金，不會跟著軍閥走的。如果像塔利班和阿富汗舊軍閥那樣，「你們養老當然是你們部落自己的事情，難道你們部落沒有自己的教法學家嗎？該怎麼養老，那些教法學家沒有自己的意見嗎？」那麼他們忠於誰呢？他們根本上就是忠於自己的部落的。另一方面是罰。塔利班的懲罰手段也有點像國民黨，它是以行刺為主的，背叛它的人會遭到塔利班的刺客上門。廣東護法軍政府的前任總裁、民國時期的第一任外交部長唐紹儀，就是被國民黨軍統派人刺殺的，因為他想要跟日本人私下裡談判。想要跟汪精衛和日本人談判的國民黨人，或者是跟著梁啟超走的人，很容易被刺殺。但是這個清洗手段顯然是不夠的。刺殺的結果就是，你實際上只能殺掉一部分人，刺殺的命中率不高。汪精衛被刺殺了，還是活了下來。刺殺有效沒有效，是不好說的。
[01:01:59]可靠的清洗手段就要保證被清洗的對象逃不掉，它就需要有宗教監察御史和相應的安全部隊。這樣的安全部隊和宗教監察系統在伊斯蘭國是有的。照美國人繳獲的伊斯蘭國材料，跟普通的印象相反，但是跟共產國際和蘇聯極其相似：伊斯蘭國最大的部門不是軍隊。你以為伊斯蘭國肯定是以戰爭立國的，軍人的數目是最多的，其實不是。安全部隊和宗教監督官，就相當於是蘇聯的克格勃和契卡，人數最多，占第一位。第二位是軍隊。我們要注意，在伊斯蘭國體系中間，所有的伊斯蘭國戰士以及宗教監察御史和安全部隊士兵全都是伊斯蘭國的人，就像是克格勃畢竟是黨員一樣；但是其他部門，教育部門、財政部門、農業部門，只有當官的才是伊斯蘭國的人，人民是被統治者，他們不是伊斯蘭國的人。農業部門只負責從農業方面搞錢，教育部門只負責監督過去的學校符合伊斯蘭教的教規。只有領導才是伊斯蘭國的人，下面的不是伊斯蘭國的人。伊斯蘭國失去土地和人民，失去的不是它的嫡系。只有軍隊、安全部隊和宗教監察官這些人，才是它的嫡系。它大部分就是這兩撥人。而且，換成蘇聯的術語就是說，克格勃的人數比蘇聯紅軍還要多。一個賞一個罰，賞是能夠終身包養士兵和它的幹部，罰是安全部隊和內部監察整肅人員比軍隊人員還要多。你得罪了塔利班，塔利班派刺客來刺殺你，你不一定會死；得罪了伊斯蘭國，伊斯蘭國有一整套克格勃來殺你，你根本連逃都逃不出去。所以在這一方面，伊斯蘭國和塔利班的區別又像是共產黨和國民黨的區別。得罪了國民黨，你逃到上海租界，國民黨派刺客來刺殺你；得罪了共產黨，你連解放區的門都出不去，就當場被克格勃抓獲了，到哪裡都沒辦法逃，克格勃的人數比軍隊還要多。所以按照歷史經驗來說，塔利班很可能作為過渡，會一口一口被伊斯蘭國吃掉。
[01:04:23]而原有的小軍閥，包括中國最在意的東伊運之類的，很容易由依附錢不多的塔利班轉而依附錢多的伊斯蘭國，一依附以後就再也出不來了。像塔吉克斯坦伊斯蘭復興黨的情況明顯就是這個樣子的。他們依附了一陣子以後就幹脆宣布加入伊斯蘭國，沒有辦法再重新獨立出來了。烏伊運涉及到河中方面的問題。它現在還有一個白手套在，但是烏伊運內部的機構有多大的獨立性也很難說。現在跟杜斯塔姆打仗的主要是烏伊運，原因很簡單，就是因為杜斯塔姆的部下主要是烏茲別克人，所以讓烏茲別克人來統戰他們是很合適的。他們很可能還以為，烏伊運跟塔利班和伊斯蘭國都不一樣，是他們的同鄉和表兄弟。現在天下大亂，跟自己同族的人走是沒錯的，尤其是還能夠得到錢，阿富汗政府又發不出錢來。等你被收編過去以後，你就可能永遠出不來了。就像是舊軍閥的勢力因為反對蔣介石而投靠共產黨以後，你的部隊很可能會被改編，然後你就再也出不來了。烏伊運的工作重點是河中，河中是中亞的傳統心臟，是過去帝都撒馬爾罕所在的地方。吉爾吉斯和哈薩克只是游牧民族，在中亞人的心目當中不算是文明民族。吉爾吉斯南部也主要是烏茲別克人，所以烏茲別克最為關鍵。打通了馬扎裡沙裡夫(Mazar-i-Sharif)，那麼伊斯蘭國肯定會在烏茲別克有大的發展。然後烏茲別克和吉爾吉斯全都擋不住。
[01:05:54]俄羅斯沒有足夠的錢和人力，而俄羅斯本身也有大量從中亞國家移進去的穆斯林人口，是很容易被伊斯蘭國招募的。所以，俄羅斯和中國肯定是這場變化最大的受害者。而尤其麻煩的就是，俄中兩國其實自己也不協調。如果把俄羅斯的軍人武器和中國的錢結合起來，事情就會比較好辦。但是實際上，雙方是相互猜忌的。俄羅斯人對中國人很防一手，在非洲還經常算計中國。恐怕在塔吉克和烏茲別克，俄系人馬跟中國系人馬也是協調不起來的。中國在改革開放時期派出去的人馬基本上跟大清國派出去的苦力一樣，只能賺錢，自身沒有安全保衛能力。而中國軍隊自身沒有戰斗力，中國武器也不能跟俄羅斯武器相比。一旦烏茲別克和吉爾吉斯邊界出現伊斯蘭國的大量解放區，跟四分五裂的塔利班新軍閥連成一片，那麼中國從塔利班得到的許諾是根本不靈的。中國從塔利班那裡得到的許諾，只能讓塔利班加快進入喀布爾，收編舊軍閥部隊，擾亂美國人，讓美國人不再回來。但是塔利班不可能像它許諾的那樣，跟伊斯蘭國斷絕關系，不讓伊斯蘭國勢力東進，或者是跟東伊運斷絕關系。
[01:07:11]我們要注意，東伊運在瓦濟裡斯坦的基地主要依賴巴塔（巴基斯坦塔利班），也有一部分依賴當地名義上是塔利班、實際上很可能是伊斯蘭國地下黨的那些軍閥。他們在米蘭夏和白沙瓦的伊斯蘭議會，跟奎達的塔利班中央伊斯蘭議會彼此之間的關系非常模糊。理論上奎達是中央議會，但是實際上，漢口的政治會議、廣州的政治會議和太原的政治會議都是當地軍閥和當地長老自行產生出來的，他們並不是被南京中央政府任命的，他們也不能選舉南京中央政府的委員，所以實際上是一個准聯邦的關系。就憑這個聯邦關系，巴達拉爾委員長（他就是塔利班的汪精衛）所答應的清洗內部異己分子的承諾是肯定做不到的。巴達拉爾自身沒有武力，他是依靠北方各軍閥和西部各軍閥的勢力來抗衡以南方老根據地為核心的黃埔軍。哪一個軍閥會真正服從他？那是不可能的。汪精衛沒有辦法讓閻錫山清洗他的任何將領。他也就是答應一下下，在這個緊急關頭把錢拿到手而已。錢到手了以後，他本人在塔利班內部的政治前途本身都還很成問題。
[01:08:37]所以按照現在的情況來講的話，美國人很可能一怒把所有的僑民都撤走。僑民撤走以後，可能使館也關閉，一個錢也不給你。這樣的局面很快就會出現。美國人不給錢，那麼原先依靠間接從美國人和阿富汗政府手裡面拿錢和得到先進武器的舊軍閥勢力會迅速萎縮。他們現在比如說還有九個軍團，論硬實力比塔利班和伊斯蘭國的勢力都要大得多，被收編以後好像是他們會吃掉塔利班原有的人，但是他們的補給很快就會斷絕。塔利班的嫡系部隊可以從巴基斯坦和本土的部落撈到一些不算多的資助，而伊斯蘭國可以從全世界和歐美撈到多得多的資助。然後舊軍閥的勢力會在接下來的清洗當中逐步被他們吃掉，盡管他們目前還是多數。因此，接下來的事情就是各種政治清算，政治清算的主要犧牲者就是舊軍閥。舊軍閥垮台以後，他們的殘余勢力，如果清算他們的是塔利班嫡系的話，他們很容易逃到伊斯蘭國那一邊；或者反過來，是親伊斯蘭國的勢力，則很容易逃到塔利班一邊。但是無論如何，他們都會像封建殘余一樣，他們的蛋糕會被瓜分掉。然後瓜分掉以後，各路色彩斑斕的軍閥對峙的復雜局面就會逐漸簡化為國共兩黨的對立。而在這個時候，在阿富汗以外，主要就是在中亞各國，伊斯蘭國會壓倒性地占優勢。在塔利班的老根據地，就像在揚子江以南的各省和廣東，國民黨還能夠站得住腳。在華北各省，不是北洋軍閥就是共產黨。北洋軍閥倒台以後，國民黨站不住腳，共產黨會來。在中亞各省和北方，恐怕多半就是伊斯蘭國的天下了。
[01:10:23]對於中國來說，瓦罕走廊和巴基斯坦-克什米爾邊境不算是最危險的，那裡的交通太困難。而吉爾吉斯-哈薩克邊境一馬平川，是無法防守的。只要烏茲別克淪陷的話，那麼中國就要面臨著全面的戰爭。中國如果想要維持塔利班的一個統戰性的新政府的話，現在的幾十億美元不能停。停了以後，那些軍閥就沒有辦法管了。還得增加。為了對付其他軍閥以及應付戰爭，這個數目很容易增加到幾百億美元。中國只有三萬億美元的外匯，扣除掉外資企業在中國的那一部分投資，以及中國借債維持外匯的門面，中國能夠運用的美元其實就只有幾千萬(億)。這筆錢真的不見得比伊斯蘭國多。伊斯蘭國是秘密的、像共產國際那樣的組織，你不知道它到底有多少錢。伊斯蘭國的大佬其實是西方人，至少也是黎凡特人。就像是共產國際的早期大佬其實是荷蘭人和德國人，本身就是歐洲人。共產國際在東方，其實是殖民主義的另一種體現。他們從歐美籌款是很容易的。很可能伊斯蘭國手裡面的美元比中國的美元還要多。而且，在中國的美元隨著脫鉤而漸漸耗盡以後，伊斯蘭國還能夠從西方籌集美元。所以，雙方至少是平起平坐的關系。盡管伊斯蘭國在地面上占領的地盤看上去比較少，但是它手裡面的那六萬精兵恐怕是塔利班的大部分軍隊和中國軍隊都無法應付的。從軍事質量來講，我們可以這麼說：埃塞俄比亞和緬甸的軍閥大概跟人民解放軍最優秀的部分是相等的，他們的訓練更好一些，有實踐經驗，使用的武器是同樣的，但是都不如中亞的各路軍閥。這些軍閥基本上是全靠美械的，比中國武器要強得多。如果沒有美械的話，至少搞俄羅斯武器也是很容易的。
[01:12:21]中國唯一的優勢就是錢，而它的錢能夠搞定塔利班和舊軍閥，大概是搞不定伊斯蘭國的。伊斯蘭國的錢加進來以後，中國和俄羅斯自己的代理人勢力又不能夠協同作戰，那麼烏茲別克和吉爾吉斯很快就會像是過去的敘利亞和伊拉克一樣，恐怕就會變成伊斯蘭國占主導地位的地方。然後中國的開支會一下子超過每年幾百億美元。過不上五、六年，中國的所有外匯就燒光了。而這時候的中國又不像是文化大革命時期的六十年代中國那樣以農民為主，可以餓著肚皮，一人一天吃兩頓飯，忙時吃幹，閑時吃稀，鬼混度日。現在的中國人口大部分是農民工，農民工是依靠美元買來的進口原材料加工出去、到國外去換美元為生的。在這條路中斷、變成大陸體系以物易物的新貿易體系、美元耗盡以後，恐怕是難以維持的。朝鮮能夠維持，是因為朝鮮背後的中國和俄羅斯。而中國太龐大了，維持這樣一個經濟體系而不自爆是不可能的。

