20210102 劉仲敬訪談第120集



注:本文3.03萬字，下次更新在1月8日。

主持人:剿匪學院發布時間:2021年1月2日

整理者:三馬兄



[00:00:04]主持人:這次我想請教您的是關於包工頭模式與瓦房店的事情。您之前說過，匪軍的各種產業，包括軍工在內，在改革開放以後其實都變成了包工頭模式。前幾年台灣受了太多大外宣的洗腦，我應該是台灣少數一開始就堅定相信您這個說法的人之一。原因是因為，我本身就從事過半導體業。我的前老板和前前老板，就非常像最近從號稱投資了1280億人民幣的武漢弘芯逃跑的前台積電營運長蔣尚義。我之所以一開始就認定武漢弘芯和清華紫光這些人絕對搞不成半導體這件事，就是因為我當年已經見過了貴匪手下的包工頭是怎麼玩這些遊戲的。



[00:01:05]簡述起來就是，一個大包工頭先提出一個不可能實現的全制程設備要全部國產化的計劃，美其名曰全產業鏈國產替代。對我們懂這行的人來說，這是極其荒唐的事情，這種模式連美國都是不敢玩的。同時，他們研發每一種設備的預算，其實是以國外直接進口同樣設備的五到十倍的金額去要補貼。要到補貼以後，最後總是要交出設備來驗收的，所以經過層層包工頭轉包下來，其中一部分就跑到台灣小包工頭的我身上了。當然，這第一層包工頭要求一定是中方控股的。我參加的這個項目的總包工頭，就是大家都知道的號稱匪區龍頭的一個半導體公司。

[00:01:54]雖然到我這邊的時候已經剩下補貼金額的大概五到十分之一，但是我算下來基本上還有一倍的利潤空間。因此，我就不得不被他們列為「外籍專家」，去參加一些無厘頭的半導體科技創新研討會。這些研討會的招待開銷，大概又有90%直接算進了貴匪補貼的研發費用裡面。我想，如果是類似柯文哲這樣的人，他很有可能就在這些招待場合裡面失去自制力，接著就被貴匪給抓到把柄了。但是最後，整個產線上的投資和補貼，我估計大概只有10%到20%真正用來研發設備。這個真實的成本裡面，大概又有80%必須要靠進口美國和日本的核心零件，而且完全無法替代。當設備到達武漢弘芯的時候，我覺得真正自主創新的地方大概只有設備的外殼鈑金和商標，還有操作系統的開機畫面。

[00:02:58]我想請教您的是，長期使用這種研發政策補貼的模式，應該是全匪區做半導體或者科技業的人都知道是怎麼一個玩法，那麼為什麼貴匪還是在持續往這種根本沒有研發的補貼項目裡面當冤大頭呢?還是說它另有別的想法?

[00:03:24]劉仲敬:其實，科研補貼這個事情是一個制度上的補丁，本身是一種非正式的制度。原則上來講，科研是國有化的東西，包工頭是不負責科研的。科研的包工頭化，是由於利益分配而後來自動產生的。包工頭這種東西本身其實在計劃經濟體制之下可能一開始就沒有完全滅絕，只是在政治運動最緊張的時候瀕臨全部轉入地下。但是實際上，即使在蘇聯，真正能夠完全自我運行的計劃體系幾乎是不存在的。中國當然不例外，可能始終是有地下的包工頭提供各種地方性服務，只是不載入賬面。否則的話，國有企業是運轉不靈的。

[00:04:10]在整個機器逐漸處於崩壞的狀態之下，出現了政策上的讓步，那就是所謂的八十年代改革開放。我們要注意，八十年代改革開放沒有任何政策上的創新。凡是被載入政策和被自由派知識分子拿出來歌頌的那些東西，其實全都是比如說吳越和南粵這些地方的國企實際上已經不得不做出來、而且無法放棄的事情，拿出一部分來予以政策上的承認。另一部分太出格了，就不予承認，繼續處在地下狀態。那就是說明，這種現象是當地的經濟和自發秩序所必不可少的，也是維持國有企業本身所必不可少的措施。

[00:04:56]馬克思主義的基本邏輯就是生產力本位制，生產力體現為機器生產力。核心部分是蘇聯援建的。另外又包括著一大部分，主要是帝國主義在滿洲和上海留下來的那些企業設備，以及像山西的閻錫山建立起來的那些鋼鐵企業設備，把它們基本沒收。然後，再加上礦山、土地和重要物資的國有化。這樣，無產階級國家就能夠控制基本生產資料和生產力兩大塊。生活資料，就是個人消費品，即使花得多一點或者浪費多一點，那是沒關係的。只要基本生產資料控制住，產業鏈就算是控制住了，那麼這個經濟體的性質就是社會主義經濟體的性質。

[00:05:46]因此你可以看出，這從一開始就留下了一點點漏洞。比如說，某一個煤礦，土地和煤要屬於國家，開採煤的主要機器和技術要掌握在國家手裡面;但是很多沒有技術含量的工作，挖坑之類的活，是私人企業來辦還是國家來辦，對社會主義性質是沒影響的。實際上，社會主義經濟一開始就是抓大放小的。把大頭抓到了以後，容許各種地方勢力去做一些各種各樣挖洞性質的外包產業。這些外包產業在比如說晉察冀邊區的時代就一直是存在的，後來也沒有完全被消滅。在國家實力漸漸衰弱、瓦房店化進行得很厲害以後，外包產業就越來越多。

[00:06:36]瓦房店化的主要原因是因為蘇聯輸出的中斷，以及帝國主義和私人資本家留下來的各種產業漸漸在社會主義制度之下受到了不合理的磨損。在社會主義制度之下，最有利的就是機關幹部;技術和生產都是無利可圖的，只會承擔責任。大家都會想辦法留在跟生產沒有關係的機關。日本戰敗以後，國民黨在上海接管的那些企業，幾個月之內，機關的人數就超過了工作人員的人數。這是必然的趨勢。而機器本身跟利潤計算沒有關係，磨損多少跟利潤計算也沒有關係。在計算工作成績的時候，必然是不管機器磨損如何、先把工作成績搞上來的那些人處在管理人員當中的有利位置。所以，有效的核心機器的磨耗必然是特別的快。而由於計劃方面的失靈，各種不同的供給是不平衡的，因此原有的機器會不斷磨損。

[00:07:48]供應的第二代和第三代機器，理論上講應該自主研發產生。由國家供養的科學機器，像是原子彈研發部門或者諸如此類的部門，像國足那樣，以國家投資的方式研發出來。但是實際上，這種模式只能適用於國家政策重點抓的大項目。而這些大項目主要依靠留學生。從理論上講，假如你發展到某一個階段以後，你可以不需要留學生。但是小項目，你就很難這麼說了。而且，這個理論上的前景實際上是永遠也沒有實現過的。一般的小項目，你永遠也不能等到國家技術研發的那種程度。

[00:08:26]結果這就導致了設備損耗和更新換代的不平衡性。極少數特殊項目和國家抓的重點項目，像原子彈這樣的項目，是一直能夠得到資金養護的。國家政策忙不過來、不可能一一給你定計劃的小項目，特別是人口眾多、傳統上生活水平比較高、因此地方企業比較多的吳越和南粵(在這方面是吳越更多)，它們的設備更難得到更新換代，因此對包工頭的依賴就更大。得不到更新換代的情況下怎麼辦呢?那就要用土辦法，各種土代理。像黃光銳用竹子代替美國進口產品來做飛機的油箱，這其實就是一個小小的瓦房店化。竹子可以通過當地的私人企業老板之類的，由一批農民工製造出來。

[00:09:19]這就是包工頭模式的起源。包工頭模式本身是一直沒有被消滅過的。它作為社會主義制度的必要補充，在極左路線執行得最徹底的時候，也僅僅是被壓迫而沒有被徹底消滅。改革開放等於是政策上的讓步，抓大放小。基本精神就是，社會主義的核心不能動。最核心的資源，國家要所有;但是次要的東西，可以出租。比如說，礦山是國家的，但是出租幾個礦洞給私人老板，那是可以的。山西地方上極其缺錢，我們就對山西進行讓步。國家擁有山西的煤礦資源，但是山西各級政府可以抓一些小礦山。而同樣又按照行政級別的高低，高級政府可以抓一些比較大的礦洞，低級政府只能抓一些比較小的礦洞，村幹部就只能偷偷摸摸地弄一些苦力活了。這一點主要不是體現了技術上的需要或者計劃上的需要，根本上就是權力博弈的結果。權力博弈的結果就是，大家都缺錢，計劃經濟之下人人都缺錢，我們開一個政策上的門戶。

[00:10:26]特別是在某些地方，比如說浙江人或者廣東人，利用地緣上的便宜，某些幹部跟包工頭分贓，發了一些財，那麼北京幹部就要頓時感到不滿意。我的級別是不是最高的?你們撈到了錢沒有給我，我有很強烈的動機念一下馬克思主義的經，證明你是資本主義復辟，把你的資本主義尾巴給割了。所以，辦法就是要進行統治階級內部的二次分配。二次分配的辦法之一就是，比如說深圳給王震送了很多錢，這是一種二次分配的辦法。另一種二次分配的辦法就是，更高級的機構可以自己也享有政策上的改革開放自主權。我不用等你送錢，我自己能夠進行權力尋租活動，用我擁有的國家資源，跟包工頭合作一下，錢不就來了嗎?當然，比較上級、權力比較大、博弈能力比較強的機關，獲得的政策自主權就會比較大。他們在食物鏈中處於優勢地位，大頭必須給他們。

[00:11:31]於是，就產生了跟產業合理本身毫無關係、基本上跟權力鬥爭平行的「有水快流」。這是趙紫陽時代產業的特徵。「有水快流」本身在當時就引起了技術部門內部相當大的爭議。這種政策對農民工是有利的，對一無所有的貧下中農是有利的。他們終於可以不再原地挨餓，而是可以幹點苦活掙點錢了。儘管他們分到的東西是最少的，但是他們的呼聲是最高的，因為他們是最瀕臨餓死的集團。階級地位比他們高的技術人員和管理人員，至少是拿著國家各種不同等級的配給，離餓死還有一定的距離，所以還可以比較從容地談論長遠利益之類的。而農民工是最耐不住的。

[00:12:29]當時提出的反對意見，是我父親那一代的技術人員親自參與的。八十年代的時候我還非常小，但是當時由於家庭背景的關係，我是經常聽到諸如此類的爭論的。很明顯，這種政策是自殺性的。承包制的推行，使得好的承包者和包工頭利用國家的資源，把放在國家手裡面創造不出利潤的機器、礦山和資源之類的創造出利潤，並且在小範圍裡分肥。這就像租房的房客沒有動機去關心房子長期的存續是一樣的，他們只關心短期行為。這會加速機器磨耗，造成對產業非常必要、但是自身不能直接創造價值的那些部門的進一步消耗。

[00:13:32]有些部門比較適合於包工頭。比如說對醫院來說，藥品採購就是適合於外包的項目。但是有些項目，例如護士部門，你就很難外包。雖然現在也基本上搞成外包了，但是一開始的時候，在八十年代還被認為是難以外包的。國家醫院的護士是一個准公務員的職位，怎麼樣外包呢?但是現在，主要是由於包工頭體制已經很普遍，護工這一行業也普遍產生出來，使得醫院的有編制人員和沒有編制的農民工(也就是護工)之間的關係，變得跟公務員和臨時工之間的關係基本相同了。

[00:14:09]最開始的時候大家還覺得，藥品或其他東西能夠外包，可是編制人員的工作難以外包，那麼就會形成各機關利益的不平衡。這個不平衡是難以解決的，會導致非常重要的、需要技術積累的那些部分失去技術積累的動力，傾向於短期行為。但是，幾乎所有的參與者都看出了包工制能夠通過兩方面給自己帶來利益。一方面是，自己連形式上的工作都不用做了，由農民工去代替自己工作。第二就是，使自己能夠在國家規定的津貼和待遇之外另外撈一筆，而這一筆是在國家審計系統之外的，一開始就可以看出裡面的貓膩是非常大的。因此，這方面的誘惑是不可抗拒的，「有水快流」的政策就迅速展開了。

[00:15:01]當然，這個結果是長期性的，不是說誰一下子就做到的。結果自然就是，蘇聯時代留下來的技術資源流失並破壞殆盡。技術資源既包括人又包括物。由於社會主義不承認知識產權，所以實際上本身就沒有什麼技術創新的動機。包工制進一步打擊了技術創新的必要性。消耗完了怎麼樣，大家是不必認真考慮的。事後，江澤民同志英明地為我們找到了辦法:依靠西方的技術引進和外資來做這件事情。實際上對於大多數經理來講，我們不再指望自己過去的國有龍頭企業技術研發部門能做些什麼了，這些部門在改革開放的過程當中基本上陷入了癱瘓狀態。

[00:15:49]九十年代的時候，大的項目還是用國家預算，用過去蘇聯式的方式牽頭。但是這時候技術人員的鬥志是非常之差的，所以所有這些項目基本上都沒有搞出什麼結果來。這當然是一個分紅的問題。人家可以很有理由地說，賣原子彈的不如賣茶葉蛋的。本來沒有什麼技術項目、因此被國家認為抓大放小可以讓步的那些小項目被交給了包工頭，從農民工身上賺到了很多錢，大家變成了養尊處優的富翁;而我們這些高級技術人員和高級管理人員卻必須自己苦幹，而且得到的預算是如此的有限，又不能在灰色地帶撈錢。國家管得越死的地方越沒前途，技術人員要大量流失。九十年代的格言就是傻瓜才幹公務員，為什麼?因為有出息的人要到沿海地區去做企業。這樣下去當然是不行的，只能用一個辦法來矯正:重點項目，國家可以增加投資;跟軍事有關的項目，可以搞重點投資;不太重要的項目，只能做政策讓步。政策讓步仍然是包工制的。為什麼別人能幹而我們不能幹?我們也可以幹一幹，把自己的錢搞回來。這樣一來，技術投資項目也漸漸向包工制發展。最開始是末梢產業，最後向核心的軍工和其他相關產業逐步推行。軍隊應該是最後受到影響的項目。

[00:17:28]等到二十一世紀初期，軍費開始重新增長起來，國家預算由於加入世貿組織的結果，依靠大量的美元、外企和農民工的貢獻，使得國家終於有能力重新大規模地在高校和原有的各科研基地進行技術投資。這時候基本上是科技企業機制。這就是江澤民時代所謂的推行現代企業制度改革的結果，基本上所有的科研基地都轉而依靠市場經濟體制。這裡所謂的市場經濟體制就是包工頭體制。比如說，清華大學之類的機構只提供一個名號，大學附屬企業可以得到若幹的政策優惠，因此它就處在圈錢的比較有利的地位。內部的運作基本上是一個層層作業的包工頭體制。而與此相配套的比如說研究生擴張、大學擴招之類的，也是配合這個包工頭體制的。包工頭體制和企業制度改革結合，有一個明顯的好處就是，它可以對接中國入世和中國市場經濟。中國市場經濟基本上是為了滿足國際要求和中國入世承諾而設置的。所以在這種情況下，舊式的那種依靠國家為中心的科研投資體制變得不合時宜了，顯得跟中國的承諾和市場經濟改革方向有參差了，轉而實行比國家投資制度顯得更符合市場經濟的科研補貼制度。

[00:19:09]但是，科研補貼制度只能是一個騙局。中國為入世承諾建立起來的這些名義上的私人企業，它們在幕後的關係和它們在法律上的登記關係是不一樣的。它能夠享有多少政策上的優惠，是看它跟黨組織和政策的關係密切程度的。因此，這樣的東西從原則上講就是一個白手套企業。跟黨的關係密切的那些企業，比如說像華為或者各種進出口貿易公司之類的，被人認為是具有政治任務。政治任務不僅是包括偷盜諸如此類的活動，而且包括重點創匯工程、重點填補空白的工程之類的。只要是政策需要的，那麼必然是黨組織的。不重要的小公司，真正民營而沒有背景的公司，又站在尾巴上，只能為這樣的大公司打工。

[00:20:03]政策優惠才是主要的，技術補貼只是一個形式上的東西。當然，技術補貼也是按照不同層次、不同政策的需要，進行不同的分利。對於一般的真正民營性質的小企業和小老板們，你並不能夠真正指望靠你的技術補貼能做什麼。你處在盲目工作的狀態中，你不知道你需要什麼。如果你真的把技術補貼拿去發展技術的話，你就變成一個傻瓜。而且發展出來的技術因為方向性的錯誤，照例是搞不出什麼東西的。所以正確的做法就是，騙一筆技術補貼來，利用技術補貼安置一些關係戶，真正開發不開發沒有關係。這些關係戶的存在，能夠保證你繼續拿到技術補貼。至於真正技術開發的事情，那是沒必要的。

[00:20:49]小的民營企業向來是依靠兩種東西，第一是重新進入中國的外企帶來的淘汰技術，第二是他們所依附的國企釋放出來的淘汰技術和廢舊機器之類的東西。他們實行「有水快流」的政策，賺快錢而不為長遠考慮，是不需要搞什麼技術投資的。技術投資還是國家項目和龍頭大企業的事情。而這些大企業為了調動主管幹部的積極性，容許主管幹部跟包工頭合作，利用國家的政策、國家進口的機器設備或者其他什麼東西，讓包工頭去負責實際工作。當然，這樣的結果就會導致有編制的人員實際上變成了吃閑飯的角色。他們的利益跟工作成績是毫無關係的。他們最大的利益應該是，減少工作量，避免責任，利用包工頭得到的東西來分肥。這就形成一種很變態的格局:體制內部的人員是相互監督的。也就是說，正職、副職和部下一般來說不會屬於同一派系，他們還經常是敵人。這是一種削藩式的相互監督，符合列寧黨彼此之間相互揭發的傳統。當然，這樣做就更使得你不可能在短期內出成果了，成果要由包工頭來完成。

[00:22:10]這些人員在相互揭發和相互控制的同時，共同依靠從包工頭來的灰色收入和小金庫作為補充收入甚至主要收入。如果你的錢比別的單位多，那肯定不是因為你的待遇比別的單位多。待遇基本上是，屬於國家體制出來的人，按照自己的學歷和年紀，都是一條線。大學生多少錢，研究生多少錢，博士生多少錢，工作五年多少錢，工作十年多少錢，都是機械性變化的，無論在哪裡都一樣。如果某一個單位比較肥，那就是它的包工頭給的灰色收入比較多。那些灰色收入是從哪裡來的，我們不必問。那是領導跟包工頭之間的遊戲。風險由領導承擔，領導負責解釋政策，證明這個政策是符合黨的需要的，不應該被視為腐敗。他應該能夠有足夠的肩膀扛住這個風險。如果扛不住的話，他會被人說成腐敗，那他就完蛋了，他和包工頭都要坐牢，整個體系就完蛋了。

 [00:23:13]江澤民時代的一般情況就是，最高法院在黨的政策的暗示之下做出解釋說:諸如此類的事情不能被視為腐敗，跟科研人員有關的灰色收入一概不以腐敗論處。這當然不會嚴格執行。如果你在政治鬥爭中得罪了人、而且在政治鬥爭中失敗了的話，那麼這一條是不會發揮作用的，照樣會辦你的。但是這個基本政策精神是會發揮作用的。大多數情況之下，它鼓勵了一把手或者前幾把手之一挑出頭來跟包工頭合作，建立相應的科研體制。當然，這絕不僅僅是科研體制。實際上，科研體制是計劃經濟最頑固的堡壘，在江澤民時代之前基本上還延續著舊蘇聯時代吃老本的作風，江澤民時代之後才慢慢包工頭化。而早在科研體制之前，大多數其他體制也早已包工頭化。

[00:24:15]包工頭化和擴招相結合，就導致了高校的學術帶頭人也逐漸用包工頭的方式去主管自己的部門。被他拉進包工頭系統的那些人，是他手下的研究生或人員的一小部分，而不是全部。他依靠私人關係，把他們拉進這些項目裡面去，通過這些項目大量分錢。而他的主要收入可能就是來自於這些項目的錢。同樣級別、職稱或待遇的教授、研究生或博士，他拿的錢是多是少，主要取決於他製造項目的能力。製造項目，就能在國家的科技體系中間分肥。你可以看出這個政策有強烈的封建性。核心就是站在尋租和分肥機制上的那一系列負責給包工頭承包的體制內領導，其次就是從民間來的包工頭。這些從民間來的包工頭已經不再是八零年代的那些第一代包工頭鄉鎮企業家，而是以各種方式在改革開放中積累了第一桶金、又游走於政策邊緣的呂不韋式的風險投資家。他們可以稱之為是中國特色的風投人員。他們的能力主要是在各級領導和各部門之間跑來跑去，敏銳地把握政策，知道哪些部門可以釋放出利好，把投資填入那些部門當中去，跟領導共同分肥。

[00:25:48]當然，這種政策搞到規模大了以後就漸漸變成洗錢了。最高級的做法就是，兩者聯合起來，我們給國家一個虛假的期望，從國家手裡騙出超大量的科研經費來。當然，不僅是科研部門，其他部門也是這麼做的，比如說像高鐵這樣的部門。這樣自然就可以騙出海量的經費來。而且，這樣的模式顯然是全球化了。例如，高鐵騙出來的大量利潤，顯然德國人是拿了大頭的。德國人最初在朱鎔基和溫家寶他們考察高鐵的時候，以為中國頂多建一個從北京到上海的高鐵。德國人出售高鐵技術，在全世界的經驗也就是這樣的。最後他們得知中國人竟然要把在全國用的高鐵網絡全部覆蓋起來以後，驚得連下巴都掉了。這就是俾斯麥給李鴻章賣軍艦以來從來沒有的一個大餡餅。而且重要的是，它是一個開拓產業鏈的長期餡餅。

[00:26:47]技術輸出這件事情是一個長期餡餅。比如說，夏威夷的糖廠把他們的設備賣給陳濟棠，那就意味著，設備維修和更新零件這些相應來的一大筆生意說不定可以連續賣幾十年呢。那個糖廠不是一下子馬上就要報廢的，不是一趟活兒的生意。不說幾十年，至少十幾年，它還是能用下去的。中間的磨耗，技術人員培訓，各種補充設施和進口，不得全都找美國人嗎?美國人一下子搞到一個幾十年的老客戶，可以不斷地賺錢。所以他們一高興之下就拍掌說，給你優惠條件，最初的圖紙我們免費送給你，你也不用搞什麼技術開發了。德國人的反應也必然就是這樣。於是，這肯定是一個皆大歡喜的組合。

[00:27:38]德國人的估計是建立在，北京到上海的高鐵大概有錢賺，武漢以西的高鐵肯定是賠本生意。但是，中國方面則做了一個政治任務:全國高鐵化。中國高鐵領先於全世界，特別是領先於鄧小平在改革開放初期非常羨慕的日本高鐵，我們終於超過日本了。這個政治任務的誘惑是超過一切的，把從農民工那裡掙出來的錢喀嚓搞進去。從賬面上講，高鐵是國產的。雖然實際上「國產」只是產了一個鐵殼子，內部的零件全都是比如說從德國進口的，但是這個沒關係。宣傳上講，我們實現了自主科研的偉大勝利。從這個鐵殼子上面可以唰唰唰地變出幾千幾萬個白紙黑字的科研創新項目，又可以供無數的各級別包工頭吃著不盡了。於是，在兩廂情願的情況之下，用農民工創造出來的利潤，所謂「十億雙襪子換一架飛機」的模式，在高鐵上使用。飛機大家知道是美國飛機，但是高鐵可是國產技術，因此它在政治上非常正確。於是，高鐵的大躍進就開始了。

[00:28:45]整個中國二十一世紀以後的科研體制，就轉入了這種政策導向、官商學三位一體聯動、同時跟國際資本主義和西方相應利益集團連鎖互動的基本局面。當然，德國人得到這一個大單以後，中國市場就變成它的一個大蛋糕了，它必須要為自己的客戶說話。像這樣的客戶，到哪裡去找?到土耳其或其他地方去，你是不可能搞到這樣的大客戶的。而且，這是一個長期的大客戶，人傻錢多。德國技術人員需要的就是這樣的大客戶。名義上你是不是自主創新，跟我們德國人是沒有關係的。實際上出口的是德國的零件，這就足夠了。德國人和今天特斯拉的馬斯克這些人，他們就有強烈的動機在政策上為中國的改革開放集團說話。當然，這就跟八零年代甚至九零年代的情況不一樣了。

[00:29:52]政策制定人，比如說制定環保技術、碳排放技術開發和搞綠色金融的中國金融家，請注意，他們是九十年代才開始培養、以前不存在的紅二代或紅三代子弟。他們被派到美國或其他地方去留學，回來以後專門從事這個對黨國極其重要、不能開放給民營、要握在黨國信得過的精英手裡面的領域——搞資本市場和金融市場。他們跟小布什總統的財政部長、退休後辦私人顧問公司的保爾森(Henry M.Paulson)以及奧巴馬和拜登系統的布林肯(Antony Blinken)這些人之間的關係是怎樣呢?

[00:30:36]無論如何，你搞這些東西，真正的技術輸入者一定是美國人。不限於硬技術，包括管理技術和金融技術。比如說現在鬧騰得很厲害的拜登先生的兒子亨特．拜登，就是幹這種事情的。他到天津去的主要工作，就是把美國人玩得很熟練的金融技術在中國復制一撥出來。於是，美國輸出者就占到了夏威夷糖廠的那種便宜，而中國方面獲得了經營政策的重大利益。當然，這裡面就有很多波折。中國方面是有小心思的。它的小心思就像是對滿洲的日本企業一樣，希望你進來的時候把工業機器帶進來，然後你滾蛋的時候機器就自然留給我們了。亨特．拜登在中國幹的事情也就是這樣的，把美國的一條經營鏈帶進來。建成以後，他不能永遠留在中國，然後他就卷鋪蓋滾蛋了。他一滾蛋以後，從國企的利益集團出來的人迅速接管了他的位置。於是，當地的普通技術官員就發出了香港人的抱怨聲:「董建華還是不行呀，香港沒有英國人還是不行呀。沒有亨特．拜登，我們的事業就開始走下坡路了，你們這些不中用的外行幹部只知道吃不知道幹。」

[00:31:51]你看，亨特．拜登這個人在美國政治鬥爭的各集團心目中營造出來的形象，跟他在中國營造出來的形象是不一樣的。大多數中國人在本次大選之前並不知道亨特．拜登算老幾，不知道他老人家的存在，副總統是沒有什麼存在感的角色。但是，天津那些改革開放幹部是極其熱愛亨特．拜登的。如果他們能夠擁戴亨特．拜登當中國總統——不不不，這可能太政治上不正確了，能夠擁戴他當赫德爵士，那他們真是感激淋漓。但是小拜登先生並沒有這個打算，所以他撈了一筆以後就拍拍屁股走人了，把整個差事留給了董建華們。普通的技術幹部(也就是我爸爸這種人)就要呼天搶地地抱怨說是，帝國主義是多麼的好呀，各種內行，待遇又好，辦事又公正。

 [00:32:51]我們要注意，亨特．拜登這種人在中國的交易會被美國的保守主義者說成是腐敗的，但是在中國，中國人對他的看法肯定像是上海人和香港人對英國人的看法一樣:有英國人在的地方，就是廉潔的地方;沒有英國人，立刻就變成腐敗的重災區。英國人在的時候，漳廈鐵路是能夠順利運轉的;英國人一走以後，貪官污吏立刻就把鐵路給吃光了。在哪裡都是這樣的。我們不能指望我們自己的體制內搞什麼反腐，我們早就不抱這種希望了。但是如果我們引入了美國人的話，暫時我們可以保證弊絕風清。沒有美國人，我們就一切都完了。

[00:33:32]從美國人的角度來講，亨特．拜登是扮演的腐敗勢力。但是從印度人的角度來講，黑斯廷斯的總督府肯定至少是最近幾百年來孟加拉出現的最廉潔的政府。所以黑斯廷斯跑到英國國會去自我辯護的時候說:「我本來是多少府庫都可以隨便拿的，但是我覺得我拿的非常節制呢。先生們，我在上帝面前憑著良心說，我覺得我真是一個最節制的人。」埃德蒙．伯克不這麼認為，因為英國人從來不這樣胡亂撈錢。你TMD還節制?你要是節制的話，我們英國就沒有貪官污吏了。不辦你辦誰呀?但是黑斯廷斯也沒有撒謊。確實是，在印度有史以來的眾多征服者當中，蒙古人和突厥人來過不知道多少次，從來沒有哪一個征服者像英國人這樣廉潔的。這就是歧視鏈和秩序輸出的問題了。

[00:34:24]亨特．拜登實際上是在中國扮演了一個類似黑斯廷斯、香港總督和上海工部局的角色。沒有他的話，很多項目是根本啟動不了的。有了他以後，就像是赫德爵士和英國人滾蛋以後被國民黨接管的中國海關一樣，你還可以吃一吃老本，在英國時代不會有的各種貪污腐敗和各種混亂當中還是能夠維持下去的。如果沒有英國人給你建立這個機制的話，你根本沒有能力自己建立一個現代海關管理體制。紅二代政策集團和美國人之間的關係就是這樣的。

[00:35:00]但是從這個角度來講，美國人是不是上當受騙了，給你辛辛苦苦建立出來，然後自己又被趕出去?那倒也不是。美國人看中的不是眼前的這一點利益。美國人不大受中國這種短期任職的官員要「有水快流」的影響，他看中的是長期的利益輸送。例如，保爾森他們製造出來的綠色金融，這很明顯就是長期的利益輸送。為什麼拜登先生和克林頓集團這樣瘋狂地搞氣候變化和環保呢?你要是相信費拉右派宣傳家的那些話，那就是美國人的腦子已經壞掉了，被一撥像環保少女格蕾塔(Greta Thunberg)那樣的年紀輕輕、完全不懂得利益的人洗了腦，連自己的利益都不顧了，純粹像是吃虧上當的事情。匪諜就可以說:「你看，我們中國人多麼英明呀，我們中國人從來不搞什麼環保。你們要搞環保，你們要完。我們好好的污染，我們不進步，我們要興起了。」真是這樣嗎?根本不是。原因就是這麼簡單:這涉及一個政策經營的問題。

[00:36:08]改革開放幹部是怎樣發財的呢?他們像李鴻章先生一樣發財。李鴻章先生的法寶在當時就已經被翁同龢他們看透，但是沒有辦法。他那一只手的北洋，打不了洋人，打得了你。在洋人面前是要打敗仗的，但是在大清國的各路軍隊面前，他打你沒有問題。他養著這支軍隊，置辦外交，確保跟洋人打不起來。這樣，他的實力不會耗損。在大清國的內部鬥爭中，他打你。只要他玩了這套把戲，你拿他真沒有辦法。

[00:36:42]改革開放幹部從江澤民時代到習近平時代初期(習近平在第一個任期內主要搞軍隊和強力部門，經濟部門還是改革開放幹部在當權)的口頭禪是什麼呢?與國際接軌。與國際接軌就涉及到非常現實的利益。你要敷衍一下美國人，簽署各種條約之類的。所以，你不要以為中國真的不搞環保。中國只是不斷地在搞環保的過程中各種搞貓膩，但是應付國際社會的指標是要搞的。搞指標是很容易的，我隨時可以以環保的名義壓一壓你，逼你加入我們的環保體系，要不然你這個企業會被我們罰得傾家盪產。我們有這個現實的政策在這裡，你非得搞一搞環保。

[00:37:26]那麼環保的技術由誰輸入呢?不用說，除了美國人還能有誰?即使美國的環保技術事實上是不如歐盟和日本的，但是實際上中國進口的環保技術必然是根據政策來算的，而不是根據技術指標來算的。大棒打在中國頭上，大棒和胡蘿卜是由美國人出的。雖然美國自身的環保法律是美國內部博弈的結果，比如說美國的石油產業或頁岩氣產業之類的比歐盟要強大得多，它不允許美國對國內推行強硬的環保政策，但是這一點兒也不妨礙美國全球主義者保爾森和奧巴馬對中國推行強硬的環保政策。而真正搞出環保高技術的歐盟，在這個大蛋糕上反而分不到。

[00:38:12]我們要注意這個內幕問題:美國和歐盟在技術輸出這個搶蛋糕的過程中間是存在著深刻矛盾的。大家都是吃高科技這碗飯的，而高科技這碗飯是需要國家政策利益來保證的，結果美國國家政策的力量比歐盟要強得多。中國這塊蛋糕，如果真要競爭的話，美國人拿不到多少份額的。但是實際上，在大棒之下，保爾森先生負責，使中國這塊環保綠色金融的大蛋糕幾乎全部拿到美國人手裡面。美國國內的環保其實跟歐盟比起來是近乎笑話的，但是這個沒關係。各方面的輸出，包括技術輸出，大量利潤要歸美國。相應的，綠色金融，這一次是根據國際規范，大量利潤也要歸美國。

[00:38:59]我們要注意，中國的企業和經濟有一個特點就是:越晚產生的，越要按照國際規范;技術越陳舊的，越是計劃經濟的殘餘。這個邏輯跟八旗子弟、湘軍和袁世凱新軍的邏輯是一樣的。越晚產生的，國際性越強;越早產生的，歷史因襲越多。二十一世紀才產生的這些新的產業，沒有中華人民共和國建國以來跟計劃經濟和打江山的紅色子弟關係錯綜複雜的各種利益集團，沒有難以安置的老幹部，從頭開始就直接引用美國人那一套。所以，越是這樣就越新。綠色金融就是更新的部分。

[00:39:46]當然，由於在政策上的方便，要讓這樣的政策在中國共產黨黨內能夠推行，領頭的幾個要害人物就跟中國資本市場的主要負責人一樣，必須是紅二代。就像是，大學士的首席必須是恭親王。如果恭親王下台了，那就必須是醇親王。改革開放幹部是寧願讓恭親王上台的，因為恭親王上台就是政治正確。滿洲人的領袖自己都出來說話了，像倭仁這些頑固分子還有什麼話好說?如果是曾國藩出來主持的話，倭仁肯定要說，反了反了，漢人要造反了。但是恭親王出來壓倭仁的話，倭仁只有喝著西北風，仰天長嘆，怎麼連恭王都變成鬼子六了呢?紅二代起的作用就是恭親王這種作用，所以沒有他們出來是不行的。但是，看大局，恭親王起的主要作用是什麼?主要是把曾國藩和李鴻章這種人帶出來了。紅二代搞資本市場和金融市場，起的作用也主要是把改革開放幹部給帶出來了，他們發揮的就是恭親王的作用。

[00:40:50]金融體系一建成，那麼美國人就繞道實現了長期以來中國拒不開放的金融體系的開放。人民銀行和央行這一套金融體系，是跟各地方政府的利益有關的。所謂的中國金融集團，其實就是避免各地方政府在改革開放以來瘋狂舉債建設的狂飆當中不被勢力比他們強大得很多的國際金融體系俘虜過去的主要法寶。因此，它涉及到中國的政治安全，是很難開放的。要讓大清國把八旗交給英國軍官指揮，那是辦不到的;但是，北洋軍請幾個日本顧問，那麼難度就要低得多了。綠色金融掌握在美國人手裡，那是必然的。中國幹部懂嗎?當然不懂。需要有亨特．拜登這樣的人替你主持。這一次是保爾森先生，保爾森是共和黨人。

[00:41:44]所以你看，「共和黨反華，民主黨親華」這種邏輯是完全搞不通的，甚至「建制派親華，非建制派反華」這種說法也是不通的。這必須更加精細地劃分到某些具體的利益集團裡面去。例如，關於氣候變化諸如此類的鬥爭，體現的就是美國國內的利益集團——比如說石油業這些傳統利益集團和加州依靠國家補貼的新技術利益集團之間的博弈。這些利益集團自己在民主黨內或共和黨內只是有一些諸侯做他們的靠山，但是你不能夠誇張地說民主黨和共和黨的政策各自代表了哪一派。而且一般來說，這樣的集團在美國國內的鬥爭中也是兩邊下注，也是習慣於給兩邊都捐款的。不會說是，任何一黨上台，政府就變成他們的敵人。這一點頭腦，他們起碼還是具備的。

[00:42:41]正因為中國的企業技術落後，環保技術基本上是空白，而且所有企業在不同程度上都是污染大戶，所以他們是經不住綠色金融的調教的。國家政策強迫他們符合環保指標，可以從他們那裡製造出一個技術進口的巨大市場。同時，碳交易又可以造成一個巨大的金融洗黑錢市場。這個是非常重要的事情。國有企業多年腐敗製造出來的黑錢，以及多年經營不善製造出來的虧空，都可以利用環保交易的名義一下子洗白。本來難以解決的東西，甚至可能在有朝一日被中紀委挑出來殺一批貪官祭旗的項目，經過保爾森先生製造出來的偉大的綠色金融一轉手，就變成我們純潔無害的環保少女格蕾塔都會支持的綠色金融了。

[00:43:38]你看，綠色金融最後就是這些。它的前台和公關部門是少女格蕾塔這樣的，「How dare you? 你們怎麼敢拿我們的無辜兒童作為犧牲品?」幕後是金融大佬之間極其骯臟的運作。而且，對於中國的國有企業和紅二代來說的話，這是他們搖身一變國際化的捷徑。在西方世界不可能受到信任的哪怕是改革開放的共產黨人，通過環保這個渠道，將大筆的錢財化公為私地輸入西方，在加州購買豪宅，把自己的後代變成西方人。

[00:44:17]這個捷徑就等於是，克萊武和黑斯廷斯時代，為英國人打仗的印度王公可以把自己的子弟送到英國學校讀書。這樣一來，他們的子弟再也不會像那些跟英國人打仗的王公一樣，在穆斯林集團和印度人集團常見的政變當中被滿門抄斬或抄家。他們把本來是搶來的那些錢送到英國公學，通過教育投資，變成他們子弟的紳士化投資以後，再也不可能回到印度了。而他們的子弟將會變成英國人，將會出現在維多利亞女王的侍從當中。跟原先與他們的階級出身和行為模式相同的那些王公比起來的話，他們就變成了博弈當中的優勝者。當然，從印度愛國主義史學來講，這些人就是賣國賊。如果你按照印度愛國主義史學同樣的邏輯來講述二十一世紀初期中國的歷史，那麼你就要明白，很多紅二代集團，像高西慶諸如此類的集團，就是習近平正在企圖打擊的這些集團，扮演了上述印度王公的角色。他們正在出賣黨和國家的利益，在黨國內部培養親美派勢力，以便將自己的子弟和關係人洗白以後送到西方去。

[00:45:32]另一方面，窮極潦倒、在美國到處頭破血流、幾十年混不出名堂的民運人士仰天長嘆。他們看到紅二代的豪宅在加州拔地而起，自己卻在喝西北風，憤怒地咆哮說:「美國政府已經被中共收買了，我們的最後希望在川普手裡面。川普如果失敗了的話，那肯定是民主黨叛國集團被中共收買了。」然後白區黨就喜出望外地說:「一定是這樣的，一定是這樣的。這樣我們可以把整個費拉右派全都拉過來，慫恿他們到美國去發動內戰。然後美國人會說，所有的華人統統靠不住，把他們統統趕出去。我們幾十年來實現不了的目的，就可以順帶實現了。」整個博弈機制就是這樣的。

[00:46:14]二十一世紀入世的結果是中國的印度化。紅二代以印度王公貴族的方式，使自身的包工頭體制得到了利益。紅二代處在包工頭鏈條的最高等，他們處在最能夠經營政策的狀態。在2000年以前，他們得到的東西其實就像是埃及穆斯林軍閥和印度穆斯林王公得到的錢那樣，在西方是不被承認的，隨時可以在內部的政治鬥爭中被搞掉。但是如果他們走出了這一步，就有可能得到西方的承認。別的不要說，鮑裡斯首相就是土耳其人的後代。倫敦市長的職位出印度人已經不是什麼新鮮事了。無論是西印度人還是東印度人，在英國政壇早已經扎下了根。在政壇扎下根是比較晚的事情，在社會上扎下根，那就是從克萊武時代開始的。追溯起來的話，他們的祖先即使不是我剛才描繪的印度王公，也是這些印度王公所屬政治勢-力的一部分，是這些印度王公的師爺和辦事員之類的、跟著這些印度王公一起來的這個集團的一部分。現在他們已經完全變成英國人了。如果中國的印度化無限期地維持下去，像劉曉波所說的那樣做三百年殖民地的話，你可以想像，中國共產黨內部的紅二代子弟會有一部分變成這樣的印度王公。



