20210918劉仲敬訪談158集

主持人：剿匪學院
發布時間：2021年9月18日
整理者：姨學園地電報群志願者小組

注:本文字整理稿由姨學園地電報群（https://t.me/yxydq）志願者集體整理，並授權在本群獨家發布，相關權益歸整理者所有，如有任何歧義，以劉仲敬先生語音原意為准，整理者不承擔相關責任。
    劉仲敬文稿站正式會員可觀看完整視頻和更多文稿資料，文稿站網址：https://www.lzjscript.com/，歡迎有條件的加入會員。


剿匪學院：
阿姨，您好，我們現在可以正式開始了，阿姨您早，我是剿匪學院，本周想向您請教的話題，是關於一位著名的英國殖民主義者，塞西爾．羅德斯（Cecil John Rhodes），眾所周知，他是世界鑽石巨頭戴比爾斯公司的創立者，同時，他也是羅德獎學金的創始人。近幾年來，英國以及澳大利亞的抗議者一直呼吁要拆除羅德斯在牛津大學奧裡爾學院以及在南非開普敦大學的雕像，其中不乏自己就領過羅德獎學金的一些反種族主義者。塞西爾．羅德斯，毫無疑問他是19世紀英帝國主義的擁戴者。他的不列顛南非公司在當時獲得了今天津巴布韋以及贊比亞的特許權，並且成立了以他的名字命名的羅得西亞殖民地，他當時還曾構思過一項貫通整個非洲大陸，連接從開羅到開普敦的鐵路基建計劃，羅德斯相信盎格魯撒克遜人是世界第一的種族，堅持英國人管理的土地越多越有利於人類，他在南非開普敦及羅得西亞殖民地的治理，也很像是北美殖民地的英裔的土豪，或者是滿洲的日裔協和主義者。他傾向於殖民地人民應該自治管理，他不喜歡倫敦以及東京的這些中央政府來插手他們殖民地的事務，他也引入了很多宗主國的立法跟行政管理程序，他在獲取特許權，開采資源，建立殖民地行政管理，還有構建現代國家的過程中——當然，毫無疑問——他也破壞了一些當地原生部落的生態。同時，他也設立了一些選舉財產制度，這似乎是後來這些反種族主義者攻擊他的主要理由。最近台灣也在熱議行政院的轉促委員會公布的中正紀念堂轉型方案，准備移除全國最大的蔣介石雕像，引發了藍營人士的強烈不滿。今天想請教阿姨，如果對比這兩個人的事跡的話，您會如何看待拆除他們銅像的爭議呢？

劉仲敬：
羅德斯是帝國主義者，而不是原先那種東印度公司時期的那種封建特許公司。他在19世紀最後幾十年，就是在布爾戰爭爆發以前，就組織了一個強有力的院外活動集團，主要是要挑起開普殖民地和布爾人民共和國之間的戰爭，這樣才能使英國政府用他的兵力滅掉布爾人民共和國，開創南非殖民地。三個羅得西亞，就是後來的中心聯邦，由津巴布韋（也就是南羅得西亞）、贊比亞和北羅得西亞搞成的這個三國聯邦是南非殖民地建立以後，南非聯邦成立以後，才有可能打開局面的。也就是說，他的計劃當中，英國政府是扮演了一個極其重要的角色的。這跟原先的封建特許權公司是不一樣的，帝國主義是包括一個含義，什麼是帝國主義？帝國主義是要依靠歐洲大國的兵力來建立殖民地的。而東印度公司，或者是中世紀時期的特許權公司是沒有這方面的考慮的，他們跟國王或者是國會的關系，也就是像英國皇家協會那種關系，只是要掛一個名而已，實際上事情都是自己做的。
現代，因為大多數人都是根據現代新聞媒體來了解世界的，所以，他所起到的只是一個符號性的作用。所謂符號性的作用就是指要有名氣比較大的人物作為他們想要支持或反對那種運動的象征，至於實際上是不是符合，那就是根本無關緊要的事情，所以就看你是不是適合作為一個靶子。羅德斯所提倡的，也就是那些被歸在他名下的這些帝國主義和殖民主義思想，其實在當時只不過是老生常談，是普通小報和坊間人士經常有的東西。就像是007小說和007電影流行的冷戰時期，根本不知道間諜活動怎麼定義，也不見得有什麼軍事經歷的普通人，談論蘇聯間諜如何如何活動，那都是茶余飯後的東西。他也講過一些這些東西，但是這些東西對於他的意義來講，差不多就像是馬克思曾經說過美國占領德克薩斯對人類是有利的，因為天主教徒都是一些懶洋洋的人，斯拉夫人尤其是一幫廢人，日耳曼人滅掉他們是完全應該的，諸如此類的話。這些其實，都只不過是在重復當時經常流行的輿論而已。同樣的話，或者是同樣的看法，在狄更斯或者其他什麼作家身上也是極其常見的。也就是說，你就不能把他當做一個殖民主義思想家，或者以為這些東西是他事業的關鍵，或者他是受了這些思想的影響才去進行他的事業的。
羅德斯真正的，也就是說屬於他本人的東西就是說，他是一個19世紀末葉的合理化企業家，他屬於產生安德魯卡耐基和泰勒式的那一個管理學潮流。跟德魯克一樣，在現代管理學的產生當中有一定的地位。他自己認為，他是類似哈德良皇帝那樣的人物，也就是把羅馬帝國的軍隊加以重新整頓，加強它的效率，以最佳方式改組原有的組織這樣的人。他作為一個眼光現實的人，跟伊麗莎白時代的人不一樣。伊麗莎白時代的殖民主義者，幾乎同時都是詩人。船長，探險家這些後人看來應該是武夫的人，其實同時也是詩人和文人。而羅德斯時代，他認為像他這樣的企業家，跟同時代的美國巨頭那樣，是被默認為和自認為對文化上的事情和精神上的事情不太關心，作為一個只關心實用的——用現在美國人的話來說就是enable，就是使事情能夠發生的人——現實世界的組織者而自豪。他有的時候會引用一下當時流行的殖民主義辭令，但是作為一個頭腦實際的人，他是一個實務家，他要辦理一個事情，都是有具體針對性的。直截了當地說，他就是要打開開普敦海運線，經營南部非洲的礦石。在做這些事情的時候，他曾經被馬克吐溫嘲笑過。就是，他曾經資助過當地的激進團體，讓他們在布爾人的邊界上跟布爾人挑起戰爭，然後利用他在倫敦媒體的勢力，在英國大造反對布爾人的輿論，號召英國人為了護僑，出兵去幹涉布爾人對英國僑民的迫害。其實他主要想做就是使南非的礦產，包括鑽石，能夠更加順利地運到開普敦和英國，不要讓那兩個抱有宗教改革時期，16、17世紀思想的古老的布爾人共和國阻礙他在經濟方面的計劃。那時恰好就是普通人民開始實質參與政治的時期，也就是迪斯雷利所說的那樣，普選制實行。以前，照1830年的原則就是，普選和擴大選舉權一直是輝格黨人的口號，是威靈頓公爵和保守黨人所不喜歡的。而迪斯雷利提出了大眾保守主義概念，就是說，人民比你們自以為代表人民的資產階級更熱愛國王，他們的本能就像今天所謂的紅脖子反對白左一樣，你們以為你們的進步思想代表著人民，其實恰好相反，人民是代表更加保守的利益，我們要把更加保守的人民發動起來，抵抗你們這些資產階級精英，所以普選其實對保守黨是有利的。這是1867年選舉改革之後，我們今天還能看到現代保守主義作為群眾動員的保守主義的開端。這跟1830年的保守主義和法國大革命時期的那個保守主義是不一樣的。舊的保守主義是意味著保守封建主義，各等級各守其份，政治不是人民的事情，真正1789年的保守主義者認為，人民就是忠於國王，不用去搞什麼普選權的東西，而迪斯雷利的保守主義則是認為，人民要積極參加選舉，投票給保守黨，用事實證明自由黨並不能得到窮人的選票。
這一時期，就是種族主義開始泛濫的時期，因為這一時期，就是哈克貝利費恩的父親那種窮白人第一次有資格參政的時期。他時刻都意識到，他的地位還不如黑人教授，唯一能夠使他有一點自豪感的事情，就是他的膚色跟總統和女王一樣是白的。在現實生活當中，他顯然不如種植園的黑人勞工過得好，更不要說是理直氣壯地到處巡回演出，被當地精英追捧的黑人教授了。所以他們就需要那種屌絲希特勒喜歡的理論，就是我們是優等種族。盡管他自己拿不到一個像樣的文憑，搞不到一個正規的職務，在維也納賣畫的時候窮的叮當響，眼看著猶太人和波西米亞工業家發大財，但是他還是講道：這種現象是不正常的，我們日耳曼人才是最優秀的，正如馬克思所說的那樣，你們猶太人和斯拉夫人上台，這是需要撥亂反正的現象。當然在弗朗茨約瑟夫皇帝看來，你們這些打著日耳曼主義旗號的民粹主義者才是下等人。所以，社會民主黨人可以當魏拉市長，而日耳曼民主黨的領袖——就是希特勒年輕時候最崇拜的人——盧戈爾盡管在選舉中獲得勝利，皇帝還是聯合建制派，像是要搞掉川普一樣，堅決把他搞下去，絕對不能讓這種下等人當權，但是我自己宮裡面養一幫資助斯特勞斯音樂流派或者是其他什麼音樂流派的猶太資本家，那都是小事一樁。不要說莫扎特時代，從中世紀以來這樣的猶太人多的是，你們這些屌絲少見多怪就是了，難道我還要聽下等人的指揮，把有錢人從我宮裡面趕出去嗎？那顯然是不可能的事情。
因為當時有這樣的輿論存在，有迪斯雷利這樣的政治精算師出來開發底層人民的選票，所以，通過輿論制造政策的院外活動，在這一時期開始專業化。這種活動其實也是美國開始的，老張伯倫（不是後來慕尼黑的張伯倫，而是格萊斯頓時代的張伯倫）把這種技術引進英國，通過廣告經營來影響民眾選票，把競選活動加以公司化和商業化的這種模式，是他從美國引進的。羅德斯也是要利用這種模式，因此他要投其所好，用下層民眾喜歡的宣傳，來達到具體的目標。但是，意識形態的宣傳一般是浮泛的，沒有成本核算概念的。就像是川普所謂的，我要建一堵牆，這堵牆要花多少錢，花的錢能不能夠抵得上它的收益之類的東西，底層人民是不會考慮的。因為底層人民是不會算賬的，如果會算賬的話，他們就變成資產階級了，他們喜歡的是旗幟鮮明的口號。羅德斯想要的是賣鑽石，那是有利可圖的。但是，他需要有一種底層人民和下層中產階級知識分子——具體說就是吉卜林這樣的知識分子——喜歡的帝國主義意識形態，比如說把英國殖民地在地圖上畫成是紅色，或者說是壯健的英國大兵之類的東西。說得刻薄點，就是說讓那些幾十年在印度或者是在南非當兵的英國老兵，和他們出生的那個階級——通常來說就是下層中產階級，或者接近底層那個階級——感到自己做的事情是值得的。而且這個階級不是依靠殖民主義發大財的階級，而是任何時代都發不了財的階級。差不多就是希拉裡說的，川普的支持者就是那種被遺棄者階級，但是這種人是什麼？就是在大眾民主政治下，說得刻薄一點，他們是領不到黃金，而只能領紙幣的人，所以他們是被意識形態符號所驅使的人。典型維多利亞時代晚期和愛德華時期的英國殖民地士兵，差不多，就像是《西羅普郡少年》和吉卜林的詩歌當中所描繪的那種人：女王給我一天6便士，我跟我的女朋友鬧翻了，女朋友不要我，女王要我，她不會瞧不起我，女朋友瞧不起我，女王瞧得起我，我到女王那裡去領一套紅衣服，還有每天6便士和啤酒。他們往往是鄉下人當中比較窮困的部分，有鄉下人健壯的身體和頑固保守的道德觀念。他們到了海外以後，因為英國當時還不是完全大眾民主國家，而且作為傳統的海權國家，它的陸軍是極少的。大多數英國人在當時是不用當兵的，少數專業軍人往往會變成老兵。英國的陸軍專業精英是在海外的，在南非，在印度，大部分都在印度，而英國本土是完全沒有陸軍的。所以，經常這樣投身海外的人一去就是一輩子。後來往往如果足夠幸運的話，在印度發了財，就帶著百萬家私從印度回來，就是小說紐科姆（Newcome）上校描繪的那種，頭腦簡單，對英國事情一無所知，很容易被英國本地騙子和政治煽動家牽著鼻子走，但是因為在印度的高工資和殖民主義團，他往往還能發一筆財回來的那種人。這種人就是喜愛吉卜林的詩歌和作品，他們不了解驅動殖民主義的經濟動機，而是根據意識形態的符號——例如吉卜林就把英國人對印度人統治解釋成為奸詐的印度人對他們的統治者是不忠不義的，而我們，他用他的動物和孩子的主人公描寫說，我們英國人的紀律性就是非常簡單而有效的，戰馬服從士兵，士兵服從軍官，軍官服從總督，總督服從女王。但是其實這一套東西並不是自古以來就有的，印度穆斯林蘇丹手下的士兵，其實也是講過一些忠君愛國，諸如此類的大道理的。他們為什麼像吉卜林所描繪的那樣是奸詐不忠的，那當然是另外一個原因的。吉卜林這個層次的人，他能夠理解到的組織就是這方面的。
但是羅德斯不是這種人，羅格斯是德魯克那種人，他是專門研究管理學的，他要讓他在倫敦的媒體代理人去進行這方面的煽動。主要就是為了選舉政治和大眾政治，利用支持帝國主義的輿論，把英國拖進主持政府的英國貴族並不怎麼願意打的南非戰爭當中。這種事情連續搞了很多次，最初搞幾次搞出來的時候都沒有成功，被英國政府冷處理掉了，同時被馬克吐溫這樣的作家嘲笑了很久。但是最終，主要是由於布爾人方面的兩個共和國自己也沒有沉住氣，南非戰爭終於爆發了，得到了符合羅德斯假想的結果。然後他就可以比較順利地去經營今天的津巴布韋和贊比亞的殖民地，為他的礦業公司尋找帝國主義支持。這跟更加古老的東印度公司不一樣，東印度公司和英國國王的關系是名義上的，東印度公司必須自己養兵，自己給當地的蘇丹和國王打仗，簽署條約，辦理一切事務。而羅德斯和他的公司是希望英帝國主義勢力——也就是說吉卜林的紅衣兵——能夠為他掃平各種障礙，然後他按照現代組織管理學的要求，去最大限度地合理化它的公司組織。我們要注意最大限度的合理化的意思就是沒有冗余，把封建組織的冗余都拿來進行商業合理化的管理，這就意味著這樣的公司它是沒有專業軍隊的。東印度公司不是合理化管理的地方，它是封建色彩極其濃厚的地方。東印度公司的特點是什麼呢？像日本企業中那種永遠不能解雇的，被查爾斯．蘭姆幽默地描繪過的那種顫顫巍巍拿著80年前的老賬簿，畫來畫去卻什麼也畫不出來，對現在的賬戶及其管理制度一竅不通，但是因為在公司裡吃了20年的飯，所以注定要一直吃下去，公司要把它包養到老。公司領導層從德文郡的某一個伯爵的小姨子的表兄弟那裡安插了一些閑散貴族子弟。從香料群島或者是蘇門答臘島的某些酋長國王那裡引進的穆斯林王公或者是土著酋長，連餐叉都不會用的，但是為了恩蔭制度的緣故，把他安插進來。東印度公司就是塞滿了諸如此類的閑人的，從現代合理化管理角度來講，東印度公司是沒有效率的，有大量的資源浪費，很多本來可以用來回饋股東的利潤都被莫名其妙地浪費掉了。這個恰好就是羅德斯有一定的貢獻的現代管理學所禁忌的，現代管理學講究的是合理化管理，但是這樣的企業是成不了一個政治機構的。東印度公司本身是一個准國家，而羅德斯的公司需要有另外一個與之平行的羅得西亞殖民政府或者是羅得西亞的共和國政府替他承擔成本。過去的東印度公司之所以成本在效益管理方面很不上心，按照中國改革開放幹部在改革開放時期具有中國特色的自由主義經常說的那樣，是因為企業辦社會的緣故，大鍋飯。大鍋飯是用來幹什麼？他是辦社會的，老員工的子弟，盡管什麼也不行，卻要養起來，而且還會越養越多，不能夠實行有才能有功績就升遷的制度，而是要搞各種裙帶關系，要給自己的子弟辦家屬院，辦自己的子弟學校諸如此類的，不能夠說是你他媽全都去上本地區的公立學校，這跟我們企業有什麼關系，我們只負責生產和管理。這樣的成本非高不可。按照改革開放幹部的意見，這就是中國企業，大鍋飯養懶人，不可能跟偉大的資本主義企業競爭的緣故，然而資本主義企業並不是他們想象的那樣子，他們想象中的資本主義企業跟今天費拉右派想象的新加坡是差不多的，跟美國和全世界資本主義企業大不相同。
這就是為什麼改革開放幹部培養出來的費拉右派，這些人一般來說在改革開放時期就是屌絲。只不過在改革開放時期，有了一些更多的肉，又稍微多喝一點湯，就以為自己掌握了終極真理，然後跑得到美國。你看，不得了，美國是個左派當道的地方。然後再跑去看一下歐洲，不得了，美國跟歐洲比起來是右派，哇世界上怎麼會是這樣呢？回頭一看，只有改革開放幹部和鄧小平同志才是真正的自由主義者。那當然是因為改革開放幹部和改革開放知識分子給他們描繪的世界圖景，就像是歷代儒家跟滿洲皇帝和蒙古皇帝描寫的三代上古一樣，根本不是堯舜和周公的實際面目，而是，皇帝你要聽我的話，因為我就代表堯舜周公，我設計出來的圖案就是，把我們這些士大夫，不會打仗的士大夫好好包養起來，你們滾下去替我們乖乖服務。如果不是這樣的話，你就要注意噢，堯舜周公對你們很不喜歡。皇帝雖然無所不能，可以把你們全部殺掉，但是心裡面，多多少少都是有點害怕堯舜周公的，而且他們往往會以為，也許我不如你們了解堯舜周公，說不定你們還真有點道理呢。打個五六折，把待遇給你們，也許會比較好，這就是他們要達到的目的。改革開放幹部、改革開放知識分子，就是八九十年代的人的淪陷區的人士發明出來的西方資本主義，也就是這樣一個東西，它跟真實的，無論是同時代的，還是19世紀的，還是20世紀初葉的資本主義毫無共同之處，它就是儒生描繪出來的堯舜周公的東西。幹部同志，雖然權力和資源掌握在你手裡面，但是嘴長在我身上。你看，我說西方國家是知識分子當政的國家，這個當然，川普聽到這話以後一定會覺得扯你媽的蛋。當時是裡根當總統，裡根絕不會容忍這樣的話，裡根在1980年的勝利就是知識分子的慘敗，但是這並不妨礙光榮與夢想的讀者——當時的很多靠這套話術鬼混的研究生，現在都是中國知識界大學教授的主力了——振振有詞地說美國是知識分子領導的國家。而且，資本主義的好處就在於像何清漣所說的那樣，是小政府大社會，所以你們大鍋飯是行不通的，要聽我的指示，在知識分子領導下搞改革開放諸如此類的東西，也能夠忽悠一部分人，但是這跟實際情況是差得很遠的。
中世紀的教會和封建體系以及脫胎於這些封建體系的東印度公司和近代的商業組織，他們全都不是講合理化管理的，因為講了合理化管理就辦不了社會。社會是一個充滿榮譽的地方，用哈耶克的說法來講的話，就是要保持多樣性和默會知識。什麼叫默會知識？默會知識不是那種能夠直接產生利潤的東西，就像是川端康成描述的京都工匠那樣，他們如痴如醉地鑽研某一項技術，跟藝術家繪畫一樣，只是為了自己的小圈子裡面的執著追求，跟用戶的反應和利潤大小是格格不入的。無限期的擴張，無限制地擴大利潤和利潤導向的合理化管理組織，是沒有冗余的。他必須把這些充滿幻想的工匠從他們的幻想中拉出來，老老實實告訴他，你要按照市場需求調整你的幻想，不要在那些搞出來以後只能拿出來自己當紀念品的東西上耗費太多時間精力，要做客戶，做產品，babe，把不必要的資源統統省掉。像東印度公司就是羅德斯的現代管理學認為必須要大刀闊斧的砍冗員、砍機構、精簡機構的情況。當然這樣的機構之所以能夠利潤最大化，發展進步的速度最快，就是因為它把傳統的中世紀教會和東印度公司必須承擔的很多責任都給踢到一邊去。東印度公司為什麼能夠建國王國？就是因為很多部落酋長和當地的蘇丹國埃米爾都在東印度公司本身任職，把東印度公司弄成一個四不像的機構，有一點像是國家的機構。東印度公司的管理層研發的分紅機構有一點像是印度尼西亞群島諸邦的一個非正規的上議院，把英國上議院在當時也經常實行的分贓機制所不完善的地方，有一部分用東印度公司的分紅機制來填補。因此對於東印度群島來講，每一個蘇丹國酋長國都只代表局部的利益，而東印度公司卻超越於他們之上。像阿富汗的每一個酋長國都只管自己，相互為敵。只有打出伊斯蘭教旗號的塔利班，才能夠超越狹隘的部落范圍，形成一種超越部落的管理力量。東印度公司也就是這樣變成了東方諸蘇丹國不可缺少的太上皇，它提供的秩序是這些國家能夠維持的必要條件。如果完全要搞合理化管理的話，這些事情它都做不到。
所以為什麼羅德斯需要英國軍隊和英國殖民主義？他像19世紀的美國實業家一樣，他強調要有一個管理良好的政府，管理良好的政府幹什麼？養一幫像吉卜林歌頌的英國大兵那樣的人，去替他把那些自由主義企業家不願意承擔的賠本生意承擔起來。軍隊怎麼樣能盈利呢？你的老命都沒有了，你盈個毛的利？女王給你一天6便士，呵呵呵，為了一天6便士，讓祖魯人用彎刀砍下你的頭，這個事情是不是符合理性人的算計？答案就是，當兵的人就不是理性人，世界上必須有一些非理性人存在，理性人開創的企業才能夠自動運行。這些隱沒的成本必須由管理良好的政府來承擔，最好是我們把袁世凱改變成一個管理良好政府，如果辦不到的話，那就太令人遺憾了。羅得西亞殖民地需要一個管理良好的政府，這些管理良好的政府主要是由英國農場主和英國殖民當局有關系的當地酋長國，就像是現在的博茨瓦納的酋長們一樣，把他們的兒子送到桑赫斯特軍校去，變成英國軍官。這些人來負責維持秩序，而羅德斯的公司可以專門只顧賺錢，這樣他才能夠賺出足夠多的錢，同時還要建立一個學院來弘揚他的理想，把帝國主義作為一種意識形態，羅德斯學院被期待——像福爾摩斯曾期待的一樣——培養出殖民地的優秀管理人員，良好的公務員和行政官員，就是吉卜林小說描繪的印度公務員，但是他們是廉潔的道德的負責任的行政官員，跟印度各土邦國那些任人唯親，充滿腐化，拿著金飯碗要飯的穆斯林和東方的官僚截然不同。這些官僚和統治者把他們的國家弄到破產，讓他們的人民餓死的餓死逃荒的逃荒，自己的宮裡面裝著無數歐洲君主都沒有見過的月亮寶石和其它各種各樣的寶石，然而卻付不起女兒的嫁妝。天吶，這些人大腦是怎麼長的？只有那一批廉潔的，不會貪污的英國公務員替他管一管賬。就像是英國公務員跑到埃及去，幫把蘇伊士運河的收入全都跑去買了豪華游艇，使自己宣告破產的埃及國王理一理財一樣，你他媽的你明明有錢，為什麼搞成這樣？把海關交給我們吧，我們每月給你發零花錢，逢年過節的時候給你額外的津貼，但是基本上你小子別再管帳了，別再處心積慮想動我們的錢，讓我們替你管著，過不了幾年我們就幫你把債還清了，而且你的歲入也會逐年增加。但是這樣做，你就自然而然就會變成魁儡了，埃及的真正統治者是英國領事和亞歷山大海關的管理委員會聘用的那些歐洲專家。那麼我們要問這些歐洲專家組成的公務員團體，他們是誰呢？他們代表誰呢？這就有一點問題，從商業道德角度來講，他們無疑是埃及國王的代理人，管住埃及國王是為你好，免得你自己把錢胡花海塞了。而現代的歷史學家說，他們是帝國主義代理人，可是他們從來不為英國政府或者法國政府負責的，但是埃及人必須像是托勒密王國引進馬其頓雇佣兵，馬穆魯克王國引進烏克蘭和突厥雇佣兵一樣，不斷地從歐洲引進這些擁有歐洲道德標准，還沒有被東方腐化的廉潔公務員。這些優秀的管理人員，能夠創造出塞西爾羅德斯所喜歡的那種，也就是奧巴馬總統所喜歡的那種優質的營商環境，奧巴馬總統在競選第二任總統的時候就說，我給你們帶來了優質的營商環境。優質的營商環境就是這樣制造出來的。
當然我們要注意，歐洲公務員不受腐化，這是一個十九世紀的神話，十六世紀和十七世紀的歐洲人，在東方宮廷腐敗得一塌糊塗。他們有的改信了伊斯蘭教，玩世不恭地說，其目的很可能就是為了獲得多娶幾個老婆的自由。十九世紀英國通俗文學普遍認為，穆罕默德主義就是有利於男人花天酒地的主義，英國的文化實在是太清教徒了，把男人管得太死了，英國男人如果要放縱自己，你不能在一個清教徒的國家搞穆罕默德主義。這話什麼意思呢？說話雙方都完全不認識任何穆斯林，他的意思就是說：你小子花天酒地，讓你的岳父和老婆對你的行為很不高興，你要注意你是住在英國的，你又不是住在東方的國家，你這樣胡搞，在東方國家可以行得通，在英國是行不通的，英國文化要求你老老實實地忠於你的家庭。雖然穆斯林實際上並不見得真像他們想象中的那樣，但是至少在當時英國人的想象當中，東方就是男人的樂園，而英國就是男人受到嚴重拘束的地方，就是諸如此類的。
當然塞西爾羅德斯運用輿論以及運用投資來培養一批合格的公務員，也就是十九世紀晚期才有的現象。對於東印度公司的時代來講的話，大學是讀拉丁文的宗教人士和貴族階級子弟的事情，辦理實務的東印度公司只需要學徒制，年輕人像學水手那樣，十四歲或者十二歲就在我們公司當差，這是不是使用童工？就是使用童工。那麼請問，水手把他們的手練得很靈活，是什麼時候？是二十一歲以後嗎？對不起，你如果在二十一歲以後才當水手的話，你一定會死在海上的。你就要在十幾歲、手還很靈活的時候，就要到海上當見習生，在大水手的指揮下，像猴子一樣靈活地爬上桅桿，去打一個水手結，這樣你的手才會足夠靈活，你再大的時候再學就太晚了。所有的學術都是這個樣子的，商業界的比較知名的公司學徒，東印度公司的學徒都是這個樣子的，你不需要有文化，你的知識實踐就是在做學徒工作中形成的。優秀的公務員，像士大夫所描繪的那樣，像偉大的漢弗萊爵士那種——我是讀希臘文學和英國文學出身的，我負責管理英國的國家經濟，因為我是永遠不會下台的公務員，而部長在下次選舉中就走了——是十九世紀後期才會有的產物。這樣的優質公務員，需要一個相應的培訓機構和內部的團體紀律，否則他們會像十六、十七世紀的英國人一樣，到東方國家來就逐步腐化。十九世紀的英國人當中，比較自由和放浪不拘的，像理查德柏敦爵士這種，走遍全世界去測量阿拉伯人和黑人的雞雞大小，也跟克萊伍茲（Robert．Clive）和黑斯廷斯時代的英國人一樣，暗中抱怨，為什麼我不是一個穆斯林呢？如果我是一個穆斯林的話，我該生活得多麼幸福？或者他的妻子為他出版遺作的時候，很小心地把這些離經叛道的紀錄都刪掉了，為了按照維多利亞時代一貫的作風，要塑造他已故丈夫的紳士形象，把那些很不紳士的言論通通都給刪除了。所以其實這只是一個像是水的某種化學物質的溶解性一樣，或者像是惰性氣體的反應敏感性一樣，都是相對而言的，沒有絕對不能溶於水的東西，即使是大理石也會溶解在水中，只不過是溶解得少了一些。十九世紀的廉潔的公務員，他是殖民帝國的主力，相對十七世紀那種像是入關的滿洲人或是蒙古人那種很容易被東方的腐敗文化俘虜，自己變成穆斯林的英國人，並沒有質的差別，只是邊界條件偏移過了一個閾值，所以優勢的占主流的范式就變得不一樣了，變成廉潔奉公的公務員，營造一個合理營商環境的公務員變成殖民主義的主力。但是這樣一個公務員，不能在像是托勒密王國的馬其頓士兵那樣，不能在埃及本身培養。埃及本身培養的人，無論他的種族出身是什麼，最後肯定是費拉兵，只有來自高加索的馬穆魯克戰士，或是來自馬其頓山區的馬其頓雇佣兵，才能保持原有的團隊精神和組織紀律性，才能夠有效地統治費拉。同樣的，只有出生和青年時代在英國和歐洲的這些公務員，到了殖民地以後，才能變成建立良好營商環境和管理良好政府的殖民主義骨幹，而在東方本地長大的英國人就不一定，這就是殖民主義的一個秩序輸出機構。
羅德斯有意識地培養這個輸出機構，所以才會有羅德斯獎學金和相應的學院這些東西，他希望能培養出一套像托勒密的馬其頓士兵，和馬穆魯克的突厥雇佣兵一樣穩定的統治集團，替他來維持營商環境，然後他在這個有利的營商環境中間，開開心心地賺錢，不要去管那些只能算政治帳、不能算經濟帳，如果算起經濟帳來說十之八九都是虧本生意的事情，這些事情全都推給這些管理良好的政府。於是管理良好的政府就變成了現代自由主義者的一種魔法盒子，管理良好政府是怎樣產生的呢？一個社會怎樣才能符合一個管理良好的政府能夠管理的狀態？他們對此是一無所知的，只知道這是現代化的一部份，現代化是怎樣產生的呢？怎樣維持現代化呢？從來沒有研究出一點結果來。而根據現代化理論推行的美國對外援助或諸如此類的活動，大多數都像是拜登的阿富汗戰爭一樣，是一敗塗地的。而成功的一部分，他們其實並不知道是怎樣成功的，失敗的部分，他們也不知道是怎樣失敗的。這就是現代自由主義者的致命傷，費拉右派之所以不行也就是因為這個原因。塞西爾羅德斯的帝國主義夢很短暫，也就是因為這個原因。羅得西亞殖民地，其實比起他力圖消滅、而最終成功消滅的布爾人殖民地來說的話，是一個更加脆弱的組合。布爾人殖民地早已經和荷蘭沒有關系，自己把自己叫做阿菲利卡人，依靠非洲的資源和十六世紀的宗教理論來建構自己的國家。而羅德斯的公司，像現代拜登政府提出征稅的那些國際化公司一樣，是脆弱的，因為他不斷利用各國稅收制度上的漏洞，例如到安道爾和維京群島去注冊，不給美國政府納稅，使奧巴馬政府非常惱怒，但是卻未能打贏這場官司。對所有的國家都只索取不盡義務，如果美國維持了秩序，那麼他們想到的是盡可能地少給美國納稅，把公司注冊到安道爾這樣沒有能力維持秩序的國家，僅僅是因為這些國家能讓他少納稅。全球化時代流竄在全世界的這些大公司，被川普和共和黨保守派叫做左派，被蘇聯人叫做右派的這批人，他們最大的問題就在這一點：他們不能夠提供秩序，他們依靠現成的秩序，卻對提供現成秩序的這些人不友好。這跟東印度公司不一樣，東印度公司和布爾人都是能自行建國的，而塞西爾羅德斯是片刻也離不開殖民政府和大英帝國的支持，但是他對殖民政府和大英帝國卻是相當不友好的。他推行的那套體系是建立在流沙之上的，因此他經不住國際體系的風吹草動。
盡管塞西爾羅德斯在世時期主要的敵人是布爾人共和國，而不是非洲的任何酋長國。非洲的任何酋長國都沒有能力，甚至沒有願望阻礙他的鑽石開發事業，而布爾人共和國卻有這個的力量，但他還是在死後被發明為殖民主義的代理人，盡管他的殖民主義其實不是對黑人的，而是對同屬白人的布爾人共和國的。他作為一個講實務的人，輿論宣傳對他是不起作用的，他可以把白人對黑人有優勢，盎格魯人比全世界其他人都優越，作為發動英國底層民眾，制造殖民帝國主義輿論，迫使英國政府投入資源到非洲的武器，但他自己作為頭腦實際的人，他並不會真的到上尼羅河的沼澤地裡去修路的，他一定會在津巴布韋（津巴布韋）的高原，就是哈格德的小說《所羅門王的寶石礦》所在的那些氣候宜人的高原上去開礦，就近運到開普敦去，從事有利可圖的事業，避免作任何無利可圖的投資。利文斯頓博士和非洲的黑人傳教士拿不到賽西爾‧羅德斯的錢，他的錢是留給未來的優秀公務員的。也就是說，能夠充當幹細胞產生出未來社會的那批人，在他的合理化算計當中沒有地位或者地位甚低。他像他自己所描繪的美國企業地圖那樣，他是一個講實用的人，而不是沃爾特雷利和伊麗莎白女王那樣的私人幻想家，但是這就是他的事業不能長久的原因。因為只有這樣子的私人幻想家，或是像加爾文和布爾人共和國那樣，以及美國清教徒的宗教狂熱分子，這些人都是算政治帳不算經濟帳的，才能夠做賠本生意建立社會，正如弗朗西斯培根所說的那樣，殖民地至少要虧本二十年。塞西爾．羅得斯的特點就是他不願意做虧本事情，所有虧本的事情都是要交給那些管理良好的政府去做。實際上大多數地方建立不起來管理良好的政府，那麼怎樣才能有管理良好的政府？答案當然是在管理良好的政府之前，你首先要有清教徒、摩門教徒這樣的人去不計工本，算政治賬不算經濟賬，首先建構社會，然後才能有管理良好的政府。但是這方面的工作就是純屬賠本生意，他也不願意去做。所以他沒有料到第一次世界大戰爆發，他的事業從布爾戰爭開始到第一次世界大戰的結束，時間是異常短暫的，這就是他的致命弱點。他當時並不是很瞧得起的布爾人共和國和後來建立博茨瓦納的酋長國，反而比他有更大的前途。博茨瓦納的酋長國當時其實是既受塞西爾羅德斯的壓迫，後來又受到南非的壓迫，再後來又受到白左的壓迫。因為他們就是那種要把自己的子弟送到英國軍校去學習的那種本地酋長，在帝國主義看來，像你們這樣酋長國是應該廢除，應該乖乖地去領津貼，領一筆退休金養老，不要再來幹涉我們的合理化管理。在南非看來，黑人的酋長國對於自己的黑人家園計劃都是有威脅的，在白左看來，依附帝國主義，想要讓自己子弟上英國帝國主義學校的，而不是跟蘇聯結盟驅逐帝國主義的黑人領袖是非常壞的，跟尼日利亞和塞古杜爾那種進步的黑人領袖是差了一大截，所以他是三方面都不討好的。就是這些酋長們，他們不得不按照現代大眾民主的邏輯和語言來包含自己，建立了現在的博茨瓦納。但博茨瓦納實質上就是一個酋長國，它的長期執政黨，博茨瓦納民主黨產生出來的兩位總統，其實就是當地酋長國的酋長。其他的主要領導人也是這樣產生出來的，像這樣的體制才能夠有效的利用比南非和羅得西亞差得多的天然環境和資源，在夾縫中生長下來。被羅德斯和帝國主義者打壓和幾乎滅亡的布爾人共和國後來又以南非共和國的方式重新站起來，退出了英聯邦，也堅持了幾十年。而塞西爾羅德斯的公司和他的合理化體制在非洲能夠維持的時間是很短的，最後他們還是不得不退回到歐洲，只滿足於用不管從什麼地方來的原料，自己只在歐洲和發達國家做市場就行了，去開發鑽石的事情還是讓那些血鑽軍閥和當地的不知道什麼亂七八糟的，我們只能眼不見為凈的勢力去自己處理。這個過程才是塞西爾羅德斯和他的體制的真實面貌。但是後人所抓住的，包括今天狗哨政治抓住的只是他那些無關緊要的辭令，正如蘇聯學者對列寧全集看到就說，媽的，列寧什麼話也沒有說過呀，我們要把列寧的文章好好編輯一下，要不然他在年輕時候說出的話可對我們現在非常不利呢，可不能讓什麼人都能去看列寧全集，看出來以後他們會得到很多對我們都不利的結論。任何人，隨隨便便說出來的話都是這樣子的，現代人心中的羅德斯形象，其實是根據現代反對殖民主義的政治需要制造出來的形象。然後就按照這個形象，去尋找比較合適的人，看誰比較合適、知名度又足夠大，把他套進去作為符號，他真實的歷史作用是怎麼樣，那其實根本無關緊要的事情。
羅德斯其實如果真的想達到他的目的的話，他其實是不應該挑動英國政府去攻打布爾人共和國的，布爾人共和國只是提高了他的成本，妨礙了他的合理化管理而已。他所需要的是播種，把種子播到當地的英國移民團體，包括耶斯梅斯那樣的英國農場主，或當地的各個酋長那裡去，這些人當中沒有哪一個會容許他進行合理化管理得到最大利益，但是他們可以像維持間接的聯系，滿足於宗主性地提供渠道、人力、適當的顧問咨詢，接受當地現成體系提供的物資，然後予以相應的回報回饋的方式，形成一個比較穩固的體系。這樣的體系，就是今天在法語西非還經常存在的代理人體系，是可以在殖民主義結束以後仍然存在下去的，他們名義上仍然是公司，但實際上卻是封建領主。當地的VIP是只信任他們，而且把他們之間的關系看作是跨代的，像埃敦伯說的，要留給自己的未成年的孫子的，他們的主要利益不在金錢方面，而是在於只有這一家才是我們的老客戶，才是值得信任的，這樣的封建關系使他們能夠渡過殖民主義、反殖民主義、共產主義、甚至是穆斯林恐怖分子，能夠在極其貧窮的地方，以封建制度相互依存的方式，繼續維持下去。

而羅德斯的公司呢，就是因為他堅持合理化管理的緣故，非洲一旦動亂起來，殖民主義在第一次大戰以後變得不流行了，他們就不得不撤出非洲，撤出非洲的理由其實就是成本太高，不如放棄成本太高利潤太低的部門，去專門經營那些成本低利潤高的，比如說你退到歐洲本身去。像這樣的公司，比如說在中東面臨伊斯蘭國體系的情況下，它是很可能要交保護費的，這樣就是成本最高利潤最低的方式。而東印度公司，和法國留在西非的那些酋長，他們會自己想辦法去做軍閥，或是收買敵對軍閥的。這是不同的選擇，實際上，不僅是中國的費拉右派，或者是說全世界的自由主義者，在關鍵時刻都是很容易投降的，因為他們沒有意識到，他們盡管自以為、或被認為社會精英，但他們其實對創造秩序所需要的非經濟方面的投資是不理解的，在關鍵時刻會暴露出秩序消費者的本性來。
能否作為秩序建構者，一個很重要的指標就是，你要能夠給他時間，去投資一些在你有生之年不可以得到合理回報的那些項目才行。其實近代合理化，就是十九世紀末期、二十世紀初期興起的合理化管理，列寧非常欣賞的泰勒的這些東西，和布爾什維克主義一樣，他們都是中世紀封建主義體制，道術為天下裂的產物。封建體制所產出來的一部分，向極端化特化的方向去走，從演化論的角度方向去想，就像是鹿，腫骨鹿的角本來有一個小的角，是獲得女性青睞的手段，同時，也是武斗時良好的武器。但是最後惡性競爭，像孔雀開屏一樣，把孔雀的尾巴和鹿的角長到比頭還要大幾十倍走路都走不動的地步——但是在他們內部競爭當中，還是有利可圖的——結果把整個物種推向死路。這就是一種演化、特化的犧牲品，比較能夠具有演化適應性的生物，是不能離幹細胞這個層面太遠的，也就是說不能離哪怕是很不合理、很土的秩序生產機制太遠的。

剿匪學院：
感謝阿姨這番精辟的剖析，讓我們對十九世紀以後產生的這些理性主義，也是這種「道術為天下裂」的產物又多了一分深刻的理解。還有一點時間，想請教您本周的第二個問題，我們這個訪談播送的時間，大概是會在美國的9月18號，因此我預計華人圈又到了例行性的譴責日本侵略訴苦大會。對於九一八事件的前因後果，我想已經有很多的史料做過分析，包括您寫的滿州國的史料，但是有一個問題一直令我不解，而且我也沒找到任何華文的史料給出讓我滿意的解釋，當時張學良在關外的軍隊至少有兩十萬人，日本的一方他在滿州的軍人其實只有一萬多，其中還有四分之一左右只是南滿鐵路的附屬地裡面的警察，我想當時東北軍的武器和裝備也不至於落後日本太多，為什麼在接近20比1的人數優勢之下，蔣介石和張學良居然會連一點有效的抵抗都沒有組織起來，自稱采取不抵抗策略。而事後其實日本本土也根本沒有派出什麼部隊去增援，張學良就這樣自己把他老爸給他打下來的天下給丟了。請問一下阿姨，這個事件的真相到底是什麼呢？

劉仲敬：
九一八事件其實是事後的神話，真實發生的事情是滿洲各地的保守派起來反對張學良和蔣介石引進的包括像閻寶航那樣的共產國際匪諜，引進了一個宮廷集團。奉軍當然不是像民主國家的軍隊那樣的東西，它是一個政治聯盟，張作霖本人之所以能夠在東三省保安維持會的那批前清酷吏當中脫穎而出，是因為他是那些大多數軍閥和官員所不具備的，能夠和正在不斷發展的滿州社會掛上鉤的政治經紀人。張作霖本人的嫡系部隊其實都是很少的，而且他不是裝備最先進的部隊。因為他不是受過歐洲教育的職業軍官，所以清朝末年搞歐洲化的軍事建設，他不像是袁世凱的手下段祺瑞那些人，那些人是留過德國的，能夠學得到歐洲和日本的軍事技術。他不是滿州的新軍代表，但是新軍代表卻是完全依靠吃國家飯俸祿過日子的人，跟社會沒有連接，因此在危機時刻不能夠發揮保境安民引導社會的作用，所以最後領導權才落入張作霖的手裡面。張作霖所代表的聯盟，並不是他作為獨裁者——盡管他號稱大帥——而是他作為協調人來領導這個社會。一方面他作為商人跟奉天的銀行家和土地礦產開發集團貿易集團有密切的聯系，另一方面又是新舊軍閥的主要連接點，他是依靠自己高超的政治手腕玩弄平衡，來維持滿洲的軍隊。

第一次世界大戰以後，這支軍隊引進了很多捷克裝備和一戰時期的歐洲武器，比關內的各軍閥，比蔣介石馮玉祥等各路軍閥的武器裝備都要先進一些，同時為了適應近代化管理，又辦理了一些新的培養文官和培養軍官的學校。張學良最初能夠被他父親青睞而且後來變成奉軍當中新派的領袖，是因為他和郭松齡這些幹部有密切關系的緣故，郭松齡死後，他和蔣介石和共產黨發生關系以後，尤其是楊宇霆事變之後，他日益感到過去的老臣對他自己的做大事業的希望，和他到北平享樂的願望來講，都是極大的妨礙。例如就像是中東路事件就暴露出來，奉軍當中的很多老派人士並不願意打，因為他們自己就是中東路鐵路的股東，他們從商業經營的角度來講，認為外國資本的存在是必要的，任何軍事沖突都會妨礙他們的利益。從這些老派人士的角度來講，張學良只是一個不成器的缺乏經驗的小子，在他能夠獨立管事以前，至少要經過20年的磨練，而他自己又是個熱愛花天酒地的人，他掌握了財政權會把他父親的遺產拿去胡花，20萬奉軍顯然並不真的都是張學良可以指揮得動的人。

張學良受到束縛越多，越希望找一批新的人來支持他，所以他才會重用閻寶航，重用那幫匪諜，這些人對他是百依百順的，他願意放棄自己的獨立性投靠蔣介石，按照一般諸侯或者是軍閥的邏輯來講是不可思議的，軍閥絕不願意放棄自己的獨立性的。就是因為他作為少東家受到老將的束縛，他需要有外力，如果能夠得到蔣介石的支持，奉軍老將對他的約束就顯得不那麼可怕了，他現在有外援了，有了外援以後，他就漸漸變成自己體系內部的叛國者，依靠外援支持來反對本地的土豪，漸漸地把自己的大本營移到北平去，跟蔣介石聯合，到北平去打閻錫山和馮玉祥，把自己的嫡系部隊和大量的財產都移到北平去，自己也可以到北平去跟電影明星花天酒地吸鴉片之類的，長年累月的不在北大營。

而留在北大營的老派的土豪對他這種不負責任事情早已心懷不滿，他們等於是如果不出事情的話也許還不會怎樣，如果爆發類似辛亥革命的事變的話，他們想的就只是維持，遠在天邊的張學良就像是辛亥年的滿洲皇帝一樣，盡管過去他從沈陽過去的，但他常年在北京已經不是我們自己人，我們所需要的是在本地保境安民。而比較激進的派別，像吉林省長熙洽那種人就認為，滿州本來就是滿洲人的天下，當年張作霖張大帥是因為在辛亥年起兵勤王，要求滿州皇帝回滿洲來，才得到滿州各界，特別是我們這些最正統的滿洲人、旗人出生的滿洲人擁戴的。所以我們，尤其是滿洲原住民，跟張家的政權之間有一個不成文的憲法協議，就是說你只有忠於滿州皇帝自己已經放棄的滿洲人的事業，你才有資格繼續在滿洲當任，現在你主動放棄了這種事業，倒向蔣介石和共產黨一邊，我們沒有理由繼續支持你。而日本的建制派跟滿州老將一樣，包括日本內閣和滿鐵上層一樣，也都是對張學良極度不滿，但是並不想公開決裂，只是想一味的維持。而關東軍的激進派已經認為，我們和老一輩的從日本人來的日本人不一樣，我們自己就是滿洲人，我們是出生在滿洲的日裔滿洲人，我們不是絕對不能回到日本的，但是回到日本以後我們就要變成浪人了，我們的生活質量、經濟收入和社會地位都會急劇下降。就像是你不能指望川普回到德國去或是指望美國人回到英國去一樣。這裡就已經是我們家了，張學良把這個地方搞壞了以後，對我們有直接的影響，我們要作為滿洲人起來反對他，我們首先希望日本人支持我們，但是最後發現日本建制派不支持我們以後，我們就准備自己幹了。滿州事變從日本人角度來講，是日裔滿洲人利用滿州天高皇帝遠，日本國內建制派管不住他們的事實，對於日本憲法體系和建制派的一次猛攻。在邊緣體系發動革命向來是最有利的，滿州事變證明了日本建制派的無能，把國內自辛亥以來被他們壓制了20多年的激進派勢力，透過滿州釋放了出來，而建制派無能為力，或是建制派當中比較苟且的一部分也認為，這些人在國內已經鬧了這麼多年，我們已經很頭疼了，讓他們到滿洲去發泄一下，眼不見為凈，可以減輕我們在國內的壓力。

而本來就時時刻刻准備（獨立的滿洲激進派就認為）[59:24]（此處視頻問題，完全失真，聯系上下文，應該指的是與張家關系不深的滿洲激進派），張學良政權就像是郭松齡兵變取得成功一樣，他們幫個老帥好不容易把郭松齡和托洛斯基給鎮壓下去了，沒想到老帥的親生兒子是郭松齡的好朋友，實行了一個沒有郭松齡的郭松齡政權，要把滿洲人變成蔣介石和馮玉祥的魁儡，變成共產國際的魁儡。以前那些跟老帥關系比較深的人，流著眼淚說張學良再壞也是老帥的兒子，我們只能忍耐他。而我們和老帥和張家沒有直接的關系，我們只是滿洲人而已，你們霸占著資源不肯救國，還要妨礙我們救國，真是是可忍孰不可忍，因此他們自己也在各地時刻籌劃尋找機會。所以日本的激進派違背建制派和上級領導的旨意率先發難以後，張學良在各地的統治就迅速垮台了。事關緊要的吉林省宣布獨立、驅逐張學良以後，奉天的各地的小軍閥和激進派也紛紛奪取政權，而其實擁有最大資源的穩健派老將，像他們在辛亥年一樣坐觀成敗。

九一八事變實際上是滿州各地的滿州本土派勢力紛紛起義，形勢跟1793年波蘭起義是非常相似的，從他們的角度來講，他們是想從張學良和共產黨匪諜的手裡面救出滿洲，讓滿州回到滿州人自己的手裡面，他們心目中的滿洲邊界，是包括有出生在滿洲的日本人在內，卻不包括像張學良那樣長期離開滿洲的滿洲人的。穩健派最初坐觀成敗，然後看到激進派掌握政權已經很有希望了以後，就放棄了張學良，然後跟他們一起制造維持會，整個形勢對他們來說的話，是重演了辛亥年的形勢。我們本來是可以起兵勤王維護大清皇帝的，但是現在大清皇帝自己都不要我們滿洲人了，那我們就跟革命黨人搞一個聯合政府吧，避免社會秩序出現太多動盪，搞一個保安會吧。於是東三省保安會在1911年出現了以後又在1931年再次出現，也是用同樣的協商和勾兌的方法建立一個新政府。這個新政府和九一八神話所說的情況相反，並不是日本人指使或者符合日本政策的，反而是敵視日本政府和反對當時建制派的。日本政府因為這個政權的出現，跟蔣介石和張學良政府同樣感到痛苦，但是因為滿州恰好就在一個三不管地帶上，日本找不出理由來——像是法國人和美國人經常做的那樣——派兵去平息，而同時蔣介石和張學良也沒有辦法派兵去滿州平息事態。反過來，蔣介石和張學良為了在關內把自己的行為合理化，他不能說我們其實是被幾個二、三十歲的年輕軍官和毛頭小伙子，比起辛亥年的革命黨並不更加強大的革命黨勢力推翻了，那樣顯得我們多麼的無能，而是要說我們是被強大的日本帝國主義趕走的，我們是受欺負的一方，全中國人民要替我們做主啊，幫助我們打回滿洲去。實際上張作霖時代奉軍的絕大部分都在張景惠他們的引導之下，首先坐觀成敗，然後在少數冒險家看上去很有希望的時候，迅速地加入了新政府，像在1911年以後，撇開這些冒險家掌握了新政府的主導權。後來在1932年的滿洲帝國政府穩固以後，1931年那些革命冒險家大部分像是1911年辛亥年那些冒險家藍天蔚他們一樣被排斥到邊緣地位，有些人甚至提出發動二次革命，然後又被後來的滿洲帝國政府鎮壓。

當權的人是其實還是張作霖時代的那批老臣。對於這些老將來講，他們最大的敵人是郭松齡、馮玉祥和布爾什維克，如果這些人在張學良的統治下長期掌握政權的話，他們早晚會變成打土豪的對象的。所以，借此機會讓政權回到自己的手裡面，滿州重新變成滿洲人的家園，那些喜歡浪的人就跟著張學良到北平去浪好了，我們這些老老實實的家長和建設者可要留在自己的家裡面，擺脫你們這些浪人以後我們的日子又會重新變得好過起來。張作霖時代20多萬滿州軍，大部分都是張景惠、吳俊升這些老將的部下，郭松齡能夠調動的新派幹部就只有一萬軍隊，而這一萬軍隊，還有葫蘆島的新式文官當中，大部分也是反對閻寶航、蔣介石和這些根本不是滿洲人的外來匪諜。他們在日本人占領以後，在滿洲帝國成立以後，大量引進日本資本來建設以後，對於他們不能按照原來計劃引進英國資本來搞葫蘆島建設很不滿意，但是他們一點也不願意放棄他們在滿洲的高薪工作跑去關內去過流亡的生活。

這批人，如果張學良行為謹慎的話，他可以把這些新派軍官和幹部，大概有一萬多人的軍隊，還占有葫蘆島鐵路港口建設工程和一些有利可圖的項目，在這些人支持之下——在新派和舊派之間搞平衡，利用那些還顧念他是老帥兒子的老臣，壓住那些非要打倒他不可的激進派勢力——長期統治的。但是他不，他和閻寶航、蔣介石走得如此之近，自己又不住在滿洲，結果使本來應該要變成他的政治基礎的這批人不能給他幫上忙，本來應該是穩健派那批人最終和激進派合流，如果他願意留在滿洲的話，他在最後關頭至少可以動員出郭松齡給他留下來的這一萬多新軍出來拼一場，打一場硬仗，如果他真敢打這一場硬戰的話，張景惠和穩健派老將可能會繼續坐觀成敗，因為他們願意支持革命，支持辛亥革命和1931年革命的邏輯就是，只要你們的革命不會動搖社會秩序，不使我們的經濟受到損害就行，如果真的要打硬仗損害他們的經濟利益的話，他們未必願意支持。

但是張學良連打這場硬仗都沒有打，因為他在北平和閻寶航他們混得太久，連那些新派幹部都已經沒有辦法支持他了，這就是走得太遠的結果。他在郭松齡兵變的時候，還是能夠號召得動這些新派幹部的，等到1931年、等到國民外交諸如此類亂七八糟的東西的時候，這些人在任何有科學管理頭腦的人的角度來看都是破壞性的活動，而且他們的紅色色彩和非滿洲國色彩是過於鮮明的，以至於連滿洲內部的革新派都不願意再支持他了，他搞出的這些活動差不多就像是攝政王和他的皇儲內閣一樣，使本來在曾國藩時代以後一直主張維持滿洲人統治的封疆大吏張之洞、劉坤一他們的軍閥繼承人都變得不願意支持滿州帝國了。

沒有這樣的條件，在各地分散的零星的那幾個軍政府是很容易被孤立和鎮壓下去的，而北大營在沈陽起事的那些年輕的日裔滿洲人，在得不到外省響應的時候，很快就會被忠於沈陽領事館和滿鐵上層的關東軍老將鎮壓下去。就是因為各方聯動，所有各方都對社會造成了極大的壓力，使得擁有最大資源的建制派不敢采取突然的行動——要采取突然的行動必然就是鎮壓行動——而采取坐觀成敗的做法，坐觀成敗的做法時間一長了，張學良集團的極度孤立和不負責任暴露得很清楚以後，他們也就漸漸地拋棄了張學良。

剿匪學院：
非常感謝阿姨，終於幫我們理清了在這一段事變真正的原因，我也終於了解原來張學良他不是不抵抗，而是他爸爸張作霖底下這些老臣沒有人願意抵抗，倒不如說大家真正想趕走的就是張學良本人，反倒是日本人背了這個將近100年的鍋，在我聽起來反而更像當年英國土豪貴族連手奧蘭治親王，趕走英國國王詹姆士的這段歷史，類似是一場滿州的光榮革命。被趕走的詹姆士國王大概就是張學良，日本人做了奧蘭治親王威廉一世的活，但是很可惜的因為後來的中國費拉史學家把歷史重新改寫，日本人就只好一直背鍋下去一直到了今天。非常感謝阿姨今天的指教，那我們時間也差不多了，訪談今天就到這裡為止，我們下次再見。先預祝您中秋節快樂，謝謝！
