20210911劉仲敬訪談第156集

主持人：剿匪學院

發布時間：2021年9月11日

整理者：姨學園地電報群志願者小組



注:本文字整理稿由姨學園地電報群（https://t.me/yxydq）志願者集體整理，並授權在本群獨家發布，相關權益歸整理者所有，如有任何歧義，以劉仲敬先生語音原意為準，整理者不承擔相關責任。



主持人：

本周我想請教您的問題是關於台灣最近熱播的一部電視劇叫做斯卡羅。這個故事的發生背景是在1867年，也就是美國商船羅妹號（Rover）遭遇了風暴觸礁以後，十幾名船員在恆春半島，古稱為琅𤩝的這一帶上岸以後，被當地原住民視為是入侵者，所以就遭到了台灣族的原住民按其習慣法殺害。

那麼事發以後，美國的廈門領事李仙得就要求清廷要懲辦凶手，清廷卻消極的表示，台灣並不在清國的統治範圍內，美國於是只好下令要出兵討伐，但是結果派出了軍隊，卻遭到了台灣族的原住民所擊敗。之後在英國商人畢其林的居中牽線下，李先德與琅𤩝的大股頭，也就是頭目叫做卓杞篤，簽訂了南岬之盟，這是台灣與外國簽訂的第一個協議，而羅妹號這個事件也導致了後來日本進入台灣的牡丹社事件，引發了日本對於台灣的權力的爭奪。

那麼這個劇中替李仙得擔任翻譯的女主角，她是客家人與原住民生番的混血兒，她跟她的家庭在當時不被客家庄所接受，於是他只好在fulao人所居住的柴城，以及在藩漢交界的社寮輾轉了求生。她之後到了當時台南的府城擔任通譯，他為了自己的弟弟留在台南府城，他花了50番銀將他掛在采石場的戶口裡，她自己也苦於必須要在領事館的醫館裡面有工作，才能夠保留自己的戶口。

這看起來非常像是編戶齊民，將生番轉為熟番再轉為漢人的過程，她非常希望自己的弟弟能夠留在府城，不要再回到部落去，但是他弟弟最終融入不了這些漢人苦力的圈子，最終他還是回去了琅𤩝，那麼他又被斯卡羅部落的頭目給改造回來了，如果他當時留在府城的話，未來他應該就會變成漢人裡面的閩客。

這些山民一旦接受了編戶齊民的生活方式，他從台灣的部落裡到番漢交界，最終再來到府城的這個過程。我在近代裡面看起來好像是有點類似湘西的土家族下山到了婁底，再從婁底到長沙或者是北京上海這樣一個過程。您認為在清朝治台的過程裡，到底是閩客來台的這些唐山移民會比較多呢？還是接受編戶齊民而主動地閩客化的這種原住民比較多呢？而且我一直懷疑一件事，就是從目前看到的史料來看，清治的接近200年時間中，儒教將台灣原住民轉化成為編戶齊民的速度似乎還沒有日治的那50年來的快。想請教一下阿姨，這是什麼原因造成的？

[03:18] 

劉仲敬：

肯定是原住民重新發明自己的數量比較多，比移民要多，近代以前情況基本上都是這樣子的。

其實近代的民族，包括一些反殖民主義民族，比如說俄羅斯帝國的穆斯林和印尼穆斯林，主要是殖民當局發明出來的。因為他們需要有一個合理的交涉對象，他們可以跟有成建制的穆斯林打交道。這個就跟猶太社區一樣，他們會要求猶太社區選出自己的拉比當代表，因為帝國的基層官府需要有一個領導，就像外星人到地球來一樣，找你們的領導來。他們需要有一個領導，而且領導最好是能夠管理整個系統的那種領導，能夠讓他們理解的領導。所以伊斯蘭教教法學家比信奉多神教的部落領袖要好，無論是荷蘭人還是俄國人都是這麼幹的。

伊斯蘭教在西非的傳播其實主要是法國在做這個事情，儘管現代的白左和民族發明家往往把西非的伊斯蘭教帝國說成是反對西方殖民帝國的力量。其實在法國人征服以前，西非的穆斯林國家當中的穆斯林和東南亞很多地方的穆斯林一樣，是一種統治身份。也就是說普通人和普通部落民不會是穆斯林的，而是會跟他們原來的酋長和巫師打交道。

跟現代有很多人對伊斯蘭教印象相反，伊斯蘭教並無興趣——在這裡伊斯蘭教指的是信奉伊斯蘭教的上層人物——把他們的社會下層改造成為穆斯林。因為伊斯蘭教對於他們來說是一個貿易貨幣和技術的通道，可以把西非的黃金賣到地中海地區去，換回主要是武器以及接受過一定教法學家訓練，能夠進行跨部落統治的統治專家，這對於建立帝國是必須的。至於把各部落人民變成穆斯林，他們對此沒興趣。

所以實際上在法國征服以前，西非的穆斯林是很少的，法國征服以後穆斯林才大量地增加，因為法國政府對伊斯蘭傳教士辦他們的學校提高教育水平，同時產生出來的伊斯蘭教商團和東南亞的伊斯蘭教商團主持的稻米開墾集團、香料種植集團一樣，是帝國主義商業的適當交涉對象，就等於是大公司需要有本地小公司，小公司能夠根據大公司要求產出相應的產品，對接到國際經濟體系當中。

[05:53]

而真正的，比這些伊斯蘭教化的經營者更加落伍的，更加前線的一些部落組織根本無法進入現代經濟體系，也就是說會使殖民政府得不到足夠的稅收。因此殖民政府能夠通過跟穆斯林團體的交涉中得到很多好處，稅收方面的好處尤其重要。因為殖民地主要是依靠財政利益來維持的，所以傳教士一般都抱怨英國東印度公司反對英國傳教士傳教事業，諸如此類的事情。比英國人更加世俗化的法國殖民地和經過拿破侖戰爭以後，接受啟蒙主義思想的荷蘭東印度當局當然就更是這樣子。等於這裡面是有一個分界線的，就是大體上講在17世紀以前才是基督教傳教士能夠對西班牙、葡萄牙的殖民者有很大影響的階段，17世紀以後特別是拿破侖戰爭以後，殖民當局一般來說是反對傳教士的。支持被他們稱為土族宗教，其實卻是新產生的宗教，主要是伊斯蘭教在第三世界大量傳播，以便符合他們的統治利益的做法。

當然儒教在這方面並不例外，儒教普及教育依靠傳統的方式，這些傳統方式不是指的漢唐的儒教，而是指宋明的儒教，朱子那個時代的儒教。按他們傳統方式的話，500年時間都只能夠搞定幾個土司頭目，對基層人民是沒有影響的。必須要有近代化的國家力量支持，它才能夠普及。日本人當然也是認為儒教普及到台灣低地，對於他們來說比直接跟部落區打交道，至少在財政上有利得多，所以他們實際上像荷蘭人支持穆斯林一樣支持儒教傳播。

儒教傳播跟前現代的伊斯蘭傳播，這一點我們要注意，這裡面是一個近代化的問題，就是宗教和文化標簽還沒有那麼重要。就是近代化以前的童話經常是不能深入基層的，或者說是在反覆涵化的過程當中會產生出跟原來差別很大的東西，可以說是在絕對主義國家產生以前都是這樣。絕對主義國家是近代民族國家的根源，民族國家產生以後，發明民族的過程改變了原先的遊戲規則，才會產生出我們現代人認為是理所當然的各種現象。

東南亞土族的部落酋長接受各種文化傳統又反覆顛倒，這是非常常見的事情。像廣西那些土司，一般來說他們在蒙古帝國時期，其實都是成帖木兒，成伯顏這些名字，看上去好像是蒙古人，然後在民國來了以後，他們又給自己換上一批漢語。而且經常出現同一個土司家族的家譜當中，同一個時代由兩個好像互不相容的人物占據土司的位置。

比如說一個好像是蒙古人的人和一個好像是漢人的名字的人，什麼叫成宗父，秦明玉之類的人，和成伯顏，成帖木兒之類的人同時占據同樣的位置。除了事後的攀附和歷史發明以外，有很大的可能性，就是這些好像不同的人物其實是同一個人。

他自己弄不好是，像現在緬甸的撣族，撣族和其他小民族一樣他沒有中國意義上的姓氏的名字。比如說男人都叫德什麼什麼，那個德其實是表示是有點地位的男性的意思；他也不姓德，但是為了對外交涉，甚至是根本不是為了對外交涉，他本來就沒有名字，是後來的歷史編纂家，包括他們自己的家譜發明家為了給自己的祖上增加一些勢力，或者說是為了敘事更清晰一些，乾脆把他發明一個名字在跟蒙古人打交道的時候，就發明一個蒙古人的名字；跟明朝皇帝打交道的時候，就給他發明一個漢人的名字。不同的人在寫不同的歷史的時候，把同一個人安上不同的名字，而他本人很可能沒有姓名這樣的概念。只有像今天的緬甸人，泰北部落那種習慣性的稱謂。

這是部落酋長的程度，對於普通部落民來說的話，他們是不必接觸他們原先習慣法以外的那些世界的。他們在地圖上，所謂桂林郡和象郡在設立2000年以後，實際上本地居民的生活習俗基本上沒有受到改變，能夠被王朝更迭影響的就是酋長的那個階級，而酋長其實也只是定期到桂林這樣的府城去跟流官打下交道，回去以後他們很可能會搶劫朝廷的親侍或者幹出諸如此類的事情。有的時候朝廷實力強，或者說是想找茬的時候，會說成是叛亂；實力不強時，你乾脆就說這本來就是化外之民，老子不管。你們守府城的人記住把恆山這樣買馬的貿易搞好就行，其他的你們就不要多負責生事了。

這種模糊的狀態是前現代大多數地方的統治狀態。其實也是歐洲在中世紀晚期以前正常活動狀態，而絕對主義國家興起以後打破了封建關係。封建關係是能夠涵蓋各種復雜的原始部落狀態，像立陶宛大公國就擁有大量的異教的部落。他們是效忠於立陶宛大公的，對於基督教對於天主教勢力和以天主教正統性為護符的日耳曼騎士團的關係就不太好，而陶宛大公正是覺得因為他對異教徒的寬容政策使他們得到了一批善戰的蠻族異教士兵。

而他的敵人像日耳曼騎士團就藉此有理由認為，希望羅馬教廷和基督教大國不承認立陶宛是基督教國家。雙方都是企圖利用蠻族資源為自己牟利。而兩屬地帶比如說古老的普魯士人到底是誰的臣民，是法律地位是非常模糊的。絕對君主國開始興起以後到民主國家完成以後才要求釐清封建制度之中保留的各種模糊和復雜的多重關係，確定一塊領土只有一個主人。封建主義原則是沒有無領主的領地，但是一個領地有多重的領主這是極其正常甚至是必不可少的現象，邊界這個意義是不存在的。

所以，清國官員對於緬甸和台灣比如說台灣的番地不算清國領土這件事情的說法，其實是符合包括歐洲在內的前現代國際法的實踐。當然這樣做對於新興的民族國家，我們要注意當時跟人歐洲人打交道的英法美各國其實也是新興的民族國家，現在人認為理所當然的這些東西對他們來說也是1830年以後才剛剛設立起來的，有很多東西沒有我們想像的那麼新。包括八國聯軍帶來的各種武器設施，使清國人和民國初年知識分子認為東西差異非常之大，其實那些東西在歐洲出現不超過兩代人時間，使用這些東西的八國聯軍的普通士兵習慣它也就是他們這一代人的事情。

國際法體系也是這個樣子的，也就是在這一時期像薛福成這樣的人——請注意他們是受過一定西方教育的清國外交官——感到有必要發明中國概念。因為大清帝國和神聖羅馬帝國時代的歐洲諸邦諸帝國和諸邦一樣，跟前現代的伊斯蘭教帝國和所有國家一樣，他的邊界概念和統治原則是不明確和多重屬地。比如說清緬邊境上的各部落和土司，像立陶宛邊境上的各部落一樣，是經常有很多個宗主的。這些大家都是習以為常了，清國則認為這裡面關鍵在於，第一你們造不造反，第二對清國皇帝是不是足夠恭敬，如果既不造反又足夠恭敬的話，我們把這些事情搞清楚有什麼必要？

直到甲午戰爭爆發以後，恭親王還表示說是我們傳統的宗藩關係是不在乎朝鮮有兩個宗主的。朝鮮如果要另外再向蒙古向日本人進貢，這個並不違反我們的傳統習慣，也不會損害大清國和朝鮮的宗藩關係，因為我們宗藩關係是我們私人承認就行了。就是只要大清和朝鮮雙方承認了，這個宗藩關係就承認了，至於朝鮮有沒有到別的國家搞宗藩關係我們可以不問的。

其實這個觀念，恭親王和他手下的外交官不知道，這個關係其實在中世紀的歐洲也是成立的，只是在近代民族國家出現以後才顯得怪異和通過包括以戰爭為主的各種手段必須予以刪除。朝鮮要麼獨立建立大韓帝國要麼就變成日本獨占的藩屬，但是變成兩屬國家，像以前琉球一樣變成兩屬的邦國，其法律地位不明的邦國，會造成很多麻煩。所以很多麻煩就是交涉的麻煩，這就包括李仙得面臨的這些麻煩。

他那個時候的領事不像現在的領事是一個政府官員，他那時候的領事是一個半獨立性質的商團，半選舉半任命出來的代表人物，而這樣的商團在一定條件下是可以建立自己的獨立國家的。

也就是說掛著羅馬教廷的牌子或者是神聖羅馬帝國的牌子出去的商團，到時候到一定程度很可能建立一個城市共和國。不要說別的，瑞士和佛羅倫薩就是這種情況。現在人都習慣於把他劃分為獨立國家，但其實他們從來沒有獨立，他們都是神聖羅馬皇帝的藩屬，但這個藩屬通常是純屬名義上的，或者是只交極少數的象徵性的供金，而皇帝從來不會管你這些事情。

現在人都把他們當作民族國家的先祖，其實他們都是藩屬，是內部自治的商團。在遠方超出一點的地方比如說我是神聖羅馬帝國的藩屬能夠給我增加一定的聲勢就足夠了，但是實際上我的代表人物是我自己選舉出來的，英國商團或者是英國領事或者是美國領事，其實領事這個詞，這是一個升級。

最初就是商團頭目，清國，包括林則徐在內，把他們稱作商務，他就認為商務升級為領事，就應該增加一點半官方色彩，但是實際上義律制定的政策，既不在乎英國政府，也不在乎東印度公司的。他們之間的關係也比較像是大帝國統治下的小諸侯國之間的關係，而不像是現在民族國家理解的那樣你就是個外交方面的政府官員。

所以華盛頓其實並不知道他在廈門是在搞什麼，在廈門的領事代表的是當地美國僑民和商團的利益，弄不好哪一天就會成立一個像尼加拉瓜或者巴拿馬那樣的共和國，而他們的利益跟美國本身的利益是有重疊也有區別的，因為他們商團是只有局部利益。而英國經常認為俄國是穩定歐洲不可避免不可缺少的盟友，所以威斯敏斯特的英國外交部，英國政府和英國外交部的利益和政策經常跟加爾各答和德裡的英印帝國的政策和利益不一樣。

通常本地集團可以更激進一些，例如他們會更接近於南非白人當中的阿非利卡人。對於荷蘭來說，有沒有這塊地方特別是內地的地方根本沒關係；對於他們來說，他們跟納塔爾人爭奪地盤是件重要的事情，他們不會願意把他們的外交完全交給荷蘭宗主國，因為這意味著他們的利益遭到犧牲。

不要說別的，美國人也是這樣。美國人之所以反抗英國獨立，是因為英國政府想要限制包括華盛頓將軍這樣的大地主向拉契亞山脈以西拓地，如果阿非利卡人共和國不獨立，荷蘭人很可能也會陷入他們對納塔爾履行的戰爭。他們在當地有優勢，想儘可能利用這種優勢，而遠方的宗主國認為這些雞毛蒜皮的事情算個屁，說不定我們跟當地土著搞皮毛貿易能夠掙到的錢比你們這些種地的殖民者要多呢。雙方之間的利益衝突，導致美英發生衝突，北美殖民地獨立。

同樣，美國在廈門的商團跟美國的利益也是不一致的，上海自由市跟英帝國的利益是不一致的。英帝國的利益是什麼？就是把大清國整個改造開放獲得這個整個大市場，而上海自由市的利益就是排擠江蘇省的官員把上海自由市從兩江總督轄區獨立出來，但是上海自由市如果真的獨立的話，那麼大清有可能變得跟南非一樣有一個孤立的上海，但是他內地變得不開化，這還不如上海自由市繼續做清國的藩屬，同時清國的市場能夠對英國全體開放，但是上海自由市英國僑民並不管英國本土其他幾千萬英國人的利益。

同樣美國的廈門領事館在當時還是一個半獨立的基本上是民選的機構，美國聯邦政府和英國政府通常都是選擇僑民自己選出來的商團頭目追認為領事的。從國內派一個專業外交官去當領事，是當時還沒有的。

所以，李仙得的行為，如果我們從基層社會本身來考慮的話，那就是廈門的美國商船跟台灣各酋長國之間以及清國各地方官府之間的基層外交，他是把美國政府當作宗主國來拉大旗作虎皮，他如果要實現他的要求就必須是美國政府採取比他實際上採取的政策更激進的多的政策，而他所建立起來的這個准獨立共和國，說不定在將來發展壯大以後很可能會從美國獨立出去。而諸如此類的糾紛呢，只是強化和刺激了民族國家的產生。

因為他造成了一個國際上的模糊地帶。在中世紀的時候，這些模糊地帶就是連綿不斷的戰爭來解決。通常一塊領地的兩屬，像比較著名英法百年戰爭的阿奎丹那樣的領地，要打幾百年的仗因為它是在英法之間，所以記錄比較多，其實易北河以東是處在永恆的戰爭狀態，諸如此類的糾紛不斷展開，不斷進行。總的趨勢是異教的部落和酋長國漸漸受到壓力改信基督教使自身的社會封建化，以提高自己的國際地位和戰鬥力，但是這個過程是伴隨著連綿不斷的戰爭的。

基督教化的舊酋長國通常會變成匈牙利王國或是波蘭王國的大諸侯。至少在最初的時候，這個大諸侯對國王也是只有名義上的服從。

在沒有專業式的官僚機構和士大夫的情況之下，封建化基本上是部落的正常出路；在存在官僚機構士大夫階級的情況下，就出現了編戶齊民體制和酋長國並存的狀態。

通常編戶齊民體制，像在兩廣情況下，就出現在廣州或者桂林這樣的大城市周圍。換句話說，他們是當時地市的生產建設兵團。他們的人口往往是在王朝滅亡的時候，陷入混亂的情況下，編戶齊民自己喪失了自我保護能力，或者就被消滅了，但是更多的情況是作為俘虜或者比較低級的階級併入了周圍的酋長國。然後在王朝重新新生的時候，帝國又會建立新的代表，但是始終不會超出幾個中心城市和重要的進攻路線的範圍，大多數地方仍然是酋長國。

而酋長國也不是一成不變的，同化和反同化，各種方面的或者說涵化和逆涵化的過程，始終是兩線，兩條路線是同時存在的。而宗教，由本土宗教產生出來，被佛教道教伊斯蘭教各教團吸收了那些習慣法，在寺廟建設的過程當中，例如像柳宗元在柳州的時候，就曾經參加過大雲寺的興建，而大雲寺的興建是跟從廣西到交趾，或者是通過合浦前往印度尼西亞的海路密切相關的，因為唐代的高僧一般通過海路在合浦登陸進入桂林，然後前往長安。敘利亞基督徒在廣州的據點也是通過類似的路線來回前進的。伴隨著寺院前進，也就是相應的現金流和習慣法的整合和升級或者是重新演化的過程。

廣西的土司基本上是在中古時代這條傳播路線當中，重新整合以後，才把較小的酋長國整合成為宋元之際後來被蒙古帝國追憶的那些地理面積相當於越南的一個省或者是國民黨國民政府時一個專區那樣的秦氏家族、房氏家族，農氏家族控制的大領主。這樣的大領主在秦漢時期還是比較少見的。

這個升級跟伴隨著宗教的財政貿易結構是密切相關的，同樣的財政貿易結構在比較近代時，這時在東南亞造就了東南亞的各蘇丹國和東印度公司建立出來的半獨立國家，然後在近代民族國家升級的過程當中，像東印度公司這樣的半獨立組織，逐步地被歸並在英國這樣的民族國家名下，主要的目的是為了簡化外交程序，而且避免貿易糾紛變成持續不斷的戰爭，保證了和平條件下的更大貿易利益。

因此像李仙得的糾紛這種事情，如果倒退200年的話，就會爆發接連不斷的戰爭，歐洲的宗主國只會斷斷續續加以干預。而從歐洲又時不時會來一支幾百人的船隊之類的加入本地的戰鬥，在相互戰鬥當中，會有部分部落像鄭芝龍那樣改信基督教，以此獲得相應的技術支持的利益，另外一些則變成了穆斯林的信徒，形成一個破碎化的局面。

但在19世紀，這種情況就會引起交涉的問題。而清國就是在受過西方影響的外交官和知識分子的鼓吹和外交壓力之下才變成中國人的。Chinese這個詞原先就是清國，但是清國是模糊的帝國。在薛福成、郭嵩燾這樣的知識分子鼓吹之下，你們要跟歐洲人打交道，但是不要因為無謂的小爭端，莫名其妙的搞成戰爭讓我們割地賠款是不是？那我們就要像歐洲正在發明的民族國家一樣把清國變成中國，把它邊境加以明確化。

在當時是只有李鴻章身邊有極少數外交家有這樣的見識，認為我們要把台灣建省，作為一個行省整體上變成中國的或大清國的領土，這樣在交涉的時候才方便。但是對於大多數地方官來說，這肯定是不現實的，我們並不能實際統治這些地方，我們為什麼要去負責呢？如果美國人或日本人在藩地被殺大清國要給他們賠銀兩，我們不是傻逼嗎？

但是如果不這麼做的話，因為民族國家邊界劃定工作正在從歐洲心臟向全世界蔓延。李鴻章和他周圍的顧問敏銳的看到：如果不這麼做的話，那麼根據責任原理，那麼台灣就會被一分為二，藩地那一面，按照歐洲國際法被視為沒有資格建立民族國家的獨立酋長國，應該被歐洲國家收編為自己的殖民地。屬於清國這一邊，我們在台灣西南平原劃一條邊境，大部分台灣將像美洲印第安人地區一樣，被英國美國西班牙和歐洲列強所瓜分或者是被某一個歐洲國家所獨占。如果清國硬著頭皮把自己轉化為中國，對美國人還是日本人的受害者提供賠償的話，那麼這些地方就算是清國的一部分，這就是外交上的，外交和戰爭製造了民族國家，他跟住民自決的觀念是不相容的，威爾遜主義的觀念都還是不存在的。

邊界都是通過列強的交涉劃出來的，跟本地居民的意志並無關係，洛林是不是法國的一部分還是德國的一部分是宮廷外交決定的。聖女貞德和洛林本地居民的投票，以及都德的《最後一課》當中本地居民到底講法語還是講德語，他們自己認為自己的語言是法語方言還是德語方言那都無關緊要。上乘的政治鬥爭劃定了邊界以後，像法蘭西共和國激進黨這樣的政治機構才會做過去天主教會不做的事情，用巴黎的標準法語來同化外省的不標準法語——說白了就是方言，甚至是德國方言——把他們變成法國人。

天主教會並不認為有這個需要，天主教會只是認為，你們要做好天主教徒，至於你們講哪種方言，這個是不重要的，我們都用拉丁文，當然拉丁語聖經就好，你們的方言全都是方言，法語也不過是方言。就算是法語的詩人和劇作家多一點也不過是方言中比較高級一點。民族國家使法語的地位和方言的地位截然劃分，使國家支持的教育部和天主教會支持的傳統教育處在尖銳對立狀態。這樣才造就了近代的民族國家，才會有法語區和德語區的交界地，阿爾薩斯和洛林諸如此類的問題。

主要是由於當時在清國，不要說是清國人民，就是在清國官場當中，也是居於極少數極其孤立的少數受西方影響的知識分子的努力之下清國才會有一個邊界，這個邊界才會變成近代中國的基礎。近代中國是殖民主義的產物，沒有殖民主義，清國不會變成中國。殖民主義和歐洲外交的輸入使清國為了對外交涉的需要，必須有一條明確的邊界，因此才產生了近代中國。

當然，這跟伊斯蘭原教旨主義情況一樣，號稱反對西方的意識形態，其實全是從西方引進來的。真正土族的和原生的意識形態，他不是反對西方意識形態，而是就好像工人不反對經理一樣。工人不會反對某某人擔任經理，因為他自己並不覺得他自己能夠擔任經理，酋長國一般來說不會反對西方。他們甚至有可能認為西方殖民主義，特別是英國的比較松散的殖民主義能夠最長時間地保存酋長國的傳統體制。

而國家建構者——表面上反對西方的，從帝國主義手中維護清國領土利益的外交官和近代民族發明家，自己才是自己原生社會當中的西方人。伊斯蘭原教旨主義者和民族主義者，都是穆斯林社會當中最不穆斯林的，最像西方的。其行為和價值觀跟原來的穆斯林的普天之下皆兄弟的倫理是差得最遠的，因為他們要麼是要建立一系列跟法蘭西一樣的民族國家，要麼是把伊斯蘭社會割裂出來，作為人類社會特殊一部分，照原始伊斯蘭教的理念和原始基督教理念來講都是說不過去的，照儒家天下主義的理念，也都是說不過去的。這個都是新進口的西方觀念的產物，他們把原來自己的傳統當作符號來運用，而損害或者是無視它作為生活的一部分。

原始的儒家是什麼東西？就是你要按照儒家價值觀去生活，如果你們原來是個酋長國的話，酋長權力很小，但是以後你信了儒家以後，你要把他當作父親來侍奉，因為他的權力陡然增大。原先你媽媽的遺產是傳給你自己女兒的，你信奉儒家以後，你要承認女人不能夠繼承遺產，就是這些東西。

而民族發明家是要把儒家，比如說國民黨和伊斯蘭復興時候，要把儒家或者伊斯蘭教當做一個符號來應用。他們在自己的統治當中要搞國有企業，要搞現代化，但是需要說我們是穆斯林的後代或者儒家信徒的後代，即使我們的領袖是基督徒，但是我們要把這個符號作為我們建國的基礎。就像蘇格蘭人要把法萊斯的符號，無論是不是符合真正的歷史，或者是因為愛德華國王有沒有搞過初夜權，事實上他肯定沒有搞過，但是這在民族發明史上根本不重要，作為我們不能受你們統治，我們要另外建國的一個依據，至於建國過後是什麼樣，那就是民族發明學的一些更細節的東西。

如果不搞這方面的近代化的各種建構，民族發明的建構是近代化建構當中的一種，在現在看來是優勢品種，但不是唯一一種。

這些半西方化和半西化知識分子，或者說是本地的外鄉人，他們就沒有前途，他們在傳統社會當中是沒有前途的。比如說塔利班如果倒退兩個世紀，他們就沒有任何前途可言了，任何穆斯林團體都不會接受他們的觀點，這個明顯是違反了傳統的經訓的。他們必須以反對西方世界為藉口，再發明一個反對西方反對帝國主義事業，然後反對帝國主義的事業就是我們的出路所在。

你如果沒有反對帝國主義事業，也沒有北伐戰爭的話，陶希聖這樣半土不洋的學生是毫無出路的。塔利班也就是這樣的學生，原教旨主義者的和民族主義者也就是這樣的。非洲的民族主義是什麼？是當地僅有的懂法語的人，你以為懂法語會親近法國嗎？不對，正因為他們懂法語，他們還想把本地的根本不會講法語的，而且彼此語言也不能互通的各部落建設成為一個法蘭西式的民族國家，從法國獨立出來。不懂法語的本地部酋長看不出有什麼必要，他們頭上有沒有一個法國總督就像有沒有一個穆斯林帝國總部一樣，對他們生活是毫無影響的。在這個鬥爭和博弈進行的過程當中，邊界和相應的以建構國家為基本職業和未來出路的各階級逐步地產生出來，游離於原來的有機的社會當中。

在這個過程當中，原來的部落習慣法面對著造法能力升級，或者是面臨著被吸收和改造的危險。他實際上是必須做出選擇，比如說在邊界有些部落可能選擇信奉基督教，或者選擇性去信奉伊斯蘭教，就信奉伊斯蘭教，比如說亞吉，我們很可能把伊斯蘭教為組織建立起自己的共和國，伊斯蘭教共和國或者是君主國，以這些法統為依據，跟荷蘭人殖民者不斷打仗，在打仗的過程中，向土耳其尋求援助的過程當中逐步完善我們的典章制度，在這個過程中我們可能被歐洲人打敗，但是因為我們典章制度不斷完備的緣故，我們比起周圍的原始部落來說，優勢會越來越大。

在這一方面，這個就是拉鐵摩爾所謂的刺激帝國主義，刺激帝國主義是自古以來就有的現象，不是近代才有的現象。例如燕人魏滿，就利用漢武帝賞賜給他的鐵器去統治和征服那些沒有鐵器的朝鮮部落，而西非各酋長國在葡萄牙人的面前就差不多也就是這個樣子的。

這種模式，自古以來的像古老的渤海國和東北亞的各藩國，最後成長為強大的遼國金國和滿洲帝國。他們在最初的時候面對突厥人鮮卑人的時候也是這樣的關係，因為技術傳播和秩序造法能力從來就不是平衡的，地球從來都不是平的，有它的坡度，利用這個坡度你就可以像水力發電站利用瀑布的水力來發電一樣，利用坡度來形成自己的一個專業集團，建立自己的國家。

所以各種外來勢力的南入對於本地的各部門來說，等於是提供了一個不同選擇的機會，選擇體現於自己孫子和孫子以後子孫的命運。你在最初的時候不大能看出來，就像日本人在開始接觸到佛教，他們的做法就是讓兩個大臣——肯定也是當時的大諸侯，去信奉佛教，然後比較一下信奉佛教家族和信奉神道家他們的子孫結果怎麼樣？如果信奉佛教家族的子孫確實挺好的，那麼說明佛教是好宗教，我們也可以信奉一下的。

這個實驗的方法其實是相當符合演化邏輯和世界歷史絕大部分時間和地點，各酋長國在接觸了比自己更先進的文明和秩序以後選擇升級的方式。

基督教在羅馬帝國解體以後來到北歐，包括英格蘭在內的北歐起的作用也就是這個樣子對於本地的酋長國來說，教會是一個通向外來的，比如說更強大更先進的物質，以及各種本地沒有的奢侈品，包括麵包的提供渠道。跟教會發展關係，包括皈依基督教，很大程度上是為了這些物質上的具體利益和貿易通道的緣故，可以得到一些把自己子弟送到南方的修道院去學習學問和技術，把他們帶回來，改變他們在本地酋長國相互鬥爭當中的政治平衡。

編戶齊民的路線則是意味著你的上層把自己發明成為士大夫，比如說發明成為某某某秦騰（聽不清）或者是某某某漢將，或者是唐國大臣的後裔。儘管從歷史考證的角度上，比如說我剛剛提到秦氏家族，很明顯按照宋人方面記載，他們的家族在南宋初年的時候還在搶劫宋王朝派到大理去的買馬商隊，而且明確地把他們記載為蠻人，但是到了明朝的時候，他們就面不改色地給你編出一套家譜，說他們是漢光武大將的後代。儘管他們搞出來的家譜連年代都對不上，比如說按照他們製造出來的家譜的話，那麼秦氏家族平均算的話，應該在自己50歲的時候才會生兒子，有很多人的年齡都應該超過一百歲。這很明顯就是後來人編家譜編的不對路才產出來的，他們肯定就是當地酋長國後來才編出來的。

對於普通人民來說，漢化和編戶齊民化就意味著人民損失了他們原有的習慣和權利，女性的損失尤其重大。相反如果皈依於基督教和伊斯蘭教的話，他們在這方面的損失就比較少，而且可以得到通過基督教和伊斯蘭教原有積累的規則庫所提供的造法能力，能夠把他們自己原先的習慣法加以[00:38:07]******（聽不懂），而且還能夠通過新的思維接觸產生出更多的法律來。這些法律可以保證他們的部落和共同體逐步長大，甚至有朝一日能夠升格為諸侯國或者民主國家。

但儘管這個過程可能需要幾百年，在接下來幾百年發展中還會有很多意外產生，這意外可能比如說像沖繩琉球那樣是不是要乾脆併入日本，作為日本的一個封建諸侯國，畢竟併入日本會比獨立建國要更好些。這些問題都是要依靠事後才來追認，在當時是判斷不出來的。如果大清國沒有依靠西方殖民主義的侵略和保護來劃清自己的邊界，利用西方武器和技術以及其實更重要的是比起湘軍進口的西方武器，更重要的就是郭松濤他們學會的萬國公法，來把這些半獨立的酋長國加以近代化，那麼清國的疆土肯定會支離破碎，建立起比現在更多的國家。

而在這種情況下，台灣大概不會是一個國家，而會是眾多酋長國，很可能南美都會在不同殖民主義大國的保護之下，而像民族國家演化的進程稍微慢30年，那麼美國在廈門的僑民團隊就會有半獨立的經營機會來經營他們在台灣的各個貿易體系，跟荷蘭東印度公司諸如此類的組織相互競爭，差不多這樣的相互競爭就會變成未來，建立像今天印尼境內的亞齊那樣，即使印度尼西亞國族發明在進行當中，但是在普及印尼系馬來裔的過程當中，仍然堅持自己伊斯蘭教特殊性的亞齊民族這樣的或者是英聯產業基督徒這樣的組織就會相應的產生。在這樣的競爭當中，如果大清帝國沒有得到西方輸液管支持的話，就像是左宗棠和胡雪岩買的歐洲武器那樣。

清國對所屬的編戶齊民，會像是所有的帝國衰敗時期一樣，漸漸的被各酋長國吞沒。所以實際上是，在西方勢力進入的過程當中，包括大清帝國在內的各方都在積極引用西方資源來強化自己的勢力，能夠在這個過程當中取得優勝的人，即使他們的名字和名義上的符號跟原來一樣，實際上自身都已經深刻的西方化了。像總理各國事務衙門到最後就變成大清國的外交部兼國防部了，原有的兵部變得完全不重要了，而且總理各國事務衙門同時還是半個財政部，傳統的以錢戶為基礎的財政體系，在以海關收入為基礎的新產業體系經營之下變得不重要了。

雙重財政體系是清國末期後來演化為軍閥混戰的關鍵因素，同樣的進程也就製造了穆罕默德阿裡和敘利亞各軍閥建立起來的埃及、敘利亞、突尼斯各國，奧斯曼帝國的阿拉伯國家也是在類似的海關稅收體系和傳統稅收體系對立當中逐步成長起來的。這時各小酋長國還並不知道自己的命運，他們的選擇往往是根據極小的理由，就像個人日常生活當中的理由所展開的，就是為了短期內，我是不是有一點點方便，是不是習慣自己原有的生活以及個人選擇。比如說我住到台南府去，可能會生活上可能會方便一些，錢也可能多一些。但是，相對的階級性肯定是下降，比起做某一個部落酋長的義子來說的話，可能相對階級地位在下降。但是加入了某一部落以後，這個部落的將來可能像美洲印第安人一樣不斷受到擠壓，因此可能反而會失去自己的子孫飯。這些事情都是當事人在當時不可能完全預料，但是相應的獎勵和懲罰卻不可避免的要落在自己的子孫後代頭上的。

通常比較自由的酋長國體系能夠提供比較大的發展機會，但是不一定能夠敵得過迅速從外邊輸入的洋槍洋炮的打擊，因此長遠看有利的東西很可能在短期內遭到打擊，但是無論如何，造法能力的保存、演化是不會差的，就是編戶齊民是比較簡單化的統治方式，加入編戶齊民的底層，也就是大多數人口在漢化的過程當中發明一套新的家譜的時候，大人物大地主和酋長給自己發明一套新的家譜的時候，基礎的部落民因為喪失了自己作為自由武士的資格，將不可避免的被在新的體制中被發明為比如說依附大地主的不識字的佃農。他們原先的傳承的傳統可能保存在女性的記憶當中，因為主要的同化針對男性，保持在女性的記憶當中就會變成儒學名城必須鎮壓的淫詞，因為這些淫詞當中女性的性風俗和婚姻自由還有一定的保存，然後通過一步步儒化，壓縮女性的可以向下一代傳播的記憶，把這些當作大家族（儒學名門）瞧不起的蠻風和巫風加以打壓。有這些蠻風和巫風的人，子孫後代更加沒出路，連通過科舉而上升的渠道也可以一個一個給你關閉。



最後，因為你們沒有前途，你們的女兒只能夠嫁給漢人，你們的男人將會娶不到妻子，以慢性種族滅絕的方式，把加入編戶齊民體制，但又不肯舍棄部落習慣法的居民，漸漸擠到滅絕，而他們如果留在原來部落體系當中，就可能以生藩的方式跟新的殖民者打交道，獲得特殊制度的保護，把自己的子孫後代和習慣法一起保留下去，甚至還有發揚光大的機會。



總的來說編戶齊民針對的是統治者、酋長和普通部落民分別放棄自己的武器，而祖先武德所積累的資本被酋長的後裔當作政治資本，作為轉化自己為士大夫階級，吃上若幹代子孫飯的一種資本，等於是酋長賣掉了自己部落民的子孫後代的未來，來為自己的子孫後代爭取一個比較舒適的未來，但是這個未來在更長的時期內也是會失去的。



儘管他不見得有意識到這一點，但是他們所做的實際上就是為了意識的方便，簡化儒化以後，編戶齊民以後，地主統治佃農各方面都要簡便的多，不像原來在部落習慣法當中，小的單位都有錯綜復雜的關係，使你變得很難弄，依附於地主的佃農是很好弄的。你可以隨便對他，種點蔬菜都可以提出單方面要求的，於是他們的權利，即使短期內物質獲得進步，但他們的權利會受到相當大的損失。



然後同一批部落民在無意識當中做出了兩種不同選擇以後，他們的命運也就漸漸開始分叉了。編戶齊民的特點是波動性的，就是它在王朝興盛期可以在安全保護之下，不必對武力，自我保護和復雜的訴訟做投資情況下，全心全意用於生產和生育，可以達到一個人口大爆發。



好像是在短期內似乎能夠在幾十年的王朝昌盛期，似乎能夠通過人口淹沒消滅原始部落民，然後在王朝崩潰期，又以大滅絕的方式把他們得到的利潤吐出去。而比較自由的，自治性比較強的部落呢，就沒有這樣的大起大落，他們的人口基本上是均衡增長的。即使在受到打壓，像印第安人受到美國白人打壓的情況下，他們人口還是以比白人緩慢的方式增加，因為他們還是從白人的槍炮異教？中得到一定的好處，而不會通過保護自己的法律特權作為一個半獨立的藩國，而不是被同化的對象，能夠保留自己的特殊法律體系，還能夠用歐洲人的字母來拼寫自己的語言，保留了以後，以自治邦的方式爭取自己權利的機會，這個就是編戶齊民是依靠別人力量來實現大起的，而大起本身又醞釀大落。

在這個過程當中，他們在放棄那些被稱為巫術，野蠻巫術，當然其中有一部分肯定是野蠻的，野蠻巫術和野蠻習俗的過程當中，截斷了自己的身份，他們留下來的上層人留下的家譜，就像是廣西土司留下的家譜那樣，基本上失去了作為造法的基礎。因為他們留下的基礎就是誰生了誰——而且名字和生卒年限可能都沒有搞對——之類的東西，比如說各酋長之間發生財產性糾紛的時候怎麼處理，婚姻怎麼安排，這些在伊斯蘭教體系內可以作為進一步造法材料的東西，就相應的損失了。

在西歐各國教區當中通常保留的很完善的，幾百年前誰誰誰娶了誰，某一塊土地賣給了誰誰誰，之類的記錄。這些記錄，現在英國和荷蘭的村民還輕而易舉可以從這些記錄當中找到自己祖先，和各式各樣的葡萄園在幾百年來傳承買賣的相互的記錄。這些信息就是普通法的基礎，他們用的多了，升級到一定程度了，就變成可以殖民外國，可以有個升級的法律體系了。

而民族發明起的作用是什麼？就是挽救這些可能未被消滅，或者即將消滅的記憶，而你能不能找出足夠多的記憶，還是只能靠編造，差不多也就可以預測到民族方面的前途了。

比如說荷蘭民族為什麼能夠發明出來？是因為根特領地，以及後來，根特自由市。從大膽查理時期那些相應的記憶，我們都可以找出來，每一個人都能夠追溯到自己的祖先。

像斯卡羅所描繪的這些東西，它裡面一定是包括現代台灣民族發明家發明重新挖掘出一些材料，例如它當中有很多普通人的信息，像要遷居到台南，或者回到部落的一些普通人的信息。

這些人在廣西的事跡，你不可能知道得很清楚。比如說有一支遷入到台南府那些人的勢力、姓名和記憶，可能也會多半也是消失了，他們儘管也是生藩的出身，但他們的子孫後代在他們的記憶當中，很可能把自己說成是唐山人，因為他們已經忘記了自己的祖先，而唐山人呢就需要有一個東漢大將軍陳平這樣完全虛構，或者是像狄青的部將陳重樹這樣完全虛構的名字。這個虛構的名字和事跡都是懸在空中，就是說他跟漢朝將軍或宋朝將軍打了幾仗以後，他做了什麼事情我們就完全不知道了，他的事跡完全不能夠轉化為我們家族的政治資本來利用。

而流到部落去了那些，通過他們的交涉，可能後來在日治時期，通過翻譯特殊治理體系，相應的材料就像歐洲荷蘭或者英國的教區記錄一樣，相應材料才能夠保留下來，然後在國民黨統治時期又一次被打入冷宮，希望大家盡快忘掉。然後在國民黨統治結束以後，又被民族發明家釋放出來，依靠這些記錄來拍一部相當於顯克微支小說的民族發明電影。

因為這樣的電影本身就像顯克微支的大洪水小說一樣，基本上就是波蘭民族發明的一部分，把大家不重視的東西變成大家重視的東西，把可能會泯滅的材料重新發掘出來，於是大家又要開始重新尋找自己的家譜，自己跟過去的台灣原住民之間的關係，還沒有被完全消滅的記憶被重新復活。找不到自己祖先的人會在這個過程中發現，其實攀附一個本土部落酋長祖先，比起攀附唐山移民要好多。同樣是攀附，我們為什麼不攀附更加有利的呢？

布拉格市民攀附德語資產階級，或者是法語士大夫階級是更加有利，大家都要說自己是羅森堡王朝的法國公爵的後代，或者說說是漢堡來的德國商人的後代，會更有面子。但是波西米亞本土文學產生以後，布拉格市民又覺得把自己說成是更加古老的捷克公國的後代，以跟法國和德國平起平坐的一個民族國家的後代，比起把自己發明成為德語資產階級會更加體面一些。至於誰到底真正是德國商人的後代或者是法國公民的後代，那已經不重要了。

重要的是在民族發明時期，你通過歧視鏈的顛倒，使得本來永遠是風派，風行草偃的很多中間派，立場不明確的人，把他們的發明方向，從波西米亞是德國一個省，中歐是法蘭西的省，是拿破侖帝國的一個省的方向，轉到我們都是捷克民族，捷克民族和法國跟德國民族和法國民族平起平坐這個方向來。然後法國人統治的取代拉丁帝國的全歐洲，和德國人統治的跟英法平起平坐的大東歐，就要變成我們今天看到的支離破碎，充滿了眾小民族的東歐了。

這是一個動態演化的過程。造勢，誰更時髦一些，誰的聲勢更大一些，就能夠決定許多普通民眾將來的歸屬。比如說國文教師好不容易依靠中國文學發明史，把漢文學、唐文學、宋文學和元曲，所謂的唐詩、宋詞、元曲，並成一個體系的國文教師，將會本能的看到，如果大家都像是按照斯卡羅這樣的影片的方式去發明自身的話，那麼唐詩、宋詞、元曲也會被發明為拉丁文學、法蘭西文學、日耳曼文學這樣的三個互不聯繫的，相互沒有聯繫的外國文學，而只有捷克文學或者愛沙尼亞文學才是我們自己文學。

如果愛沙尼亞變成了拿破侖帝國一個邊陲省，那麼愛沙尼亞文學史史必定會寫到愛沙尼亞文學歷史從羅馬帝國的拉丁語流亡官員開始，到法蘭西拿破侖帝國的開放教育官員，經過日耳曼帝國的德育文藝復興，最後發展到現在的白話文運動。古老的拉丁文、近代的法語、現代的德語和我們現在的愛沙尼亞語是個一脈相傳的過程。

就像胡適之的文學是屈原、李白、蘇東坡、關漢卿的直接後裔一樣。而民族發明成功以後，屈原是楚文學的代表還是伊朗文學代表，蘇東坡是伊朗文學和印度文學的代表，關漢卿是金元文文學和滿蒙文化的代表，他們是4個不同的文化，跟我們現在的台灣白話文，台灣拼音文字沒有任何關係，只是意味著不同的選擇。我們所有的人都是本能的圈比理性圈大，感覺的圈比分析圈大，所以早在你自己的理性能夠分析出原因以前，你就會感到威脅和利益所在。

所以像斯卡羅這樣的東西，這樣的產品一旦產生，那麼就像波蘭民族主義所描繪的那樣，波茲南的德語教師首先感到受到威脅，講國文的在蔡英文時代以前拿十八趴退休金的國文教師和吃鐵飯碗的公教人員首先就會感到威脅，因為這對他們來說就意味著政治上的斷子絕孫。

反過來，兩種體系之間的競爭，就要看你的吸納能力了，你至少出來聲勢，使你比如說能夠把在文化上跟台灣原住民本來就比較接近那些東南亞移民的部落吸引過來，認為我們也是同宗同族的後代的話，那麼台灣民族發明基本上站住腳了；而基本上已經僵硬的比過去士大夫階級更加依賴官府撥款的公教人員階級是注定要萎縮的，因為他們的文化生產力和自然生命力都非常低，而且還不如古代士大夫階級。古代士大夫階級有官府和地主兩個來源支持，在民間還能退隱。

而現代民族國家建立以後的國語推廣階級是完全根據他們所依賴的民族發明同進退的，這個民族發明的死亡就有他們自己的孫子將會漸漸斷絕，而他們的子孫會在比別人更晚的時候，被迫和不情願的加入新的民族發明，因此得到較低的階級地位。

民族發明這個東西像公司創立一樣，就是最先來的人占較高階級地位，所有體系都是這樣的。為什麼我們要證明民族發明？我是上等人，按照你的民族發明，我老人家還是下等人呢，你們這些混蛋是可忍孰不可忍。

所以為了證明我們世世代代都是上等人，而你們暫時占上風這個階段只是一個不幸的外來入侵，我非得發明一個民族不可。反過來，如果我已經摔倒，媽的你騎到我的頭上，而且我還願意讓你去騎在我的子孫頭上，都可以這麼鬼混下去的話，你本來就是快要滅亡，活該滅亡階級，你也不必在公司裡面升職，也不必去讀什麼大學，去考什麼研究生。反正你都先認輸了嘛，你就住在本地找一個好的地方去給他當奴人不就好了，以後也不必再搞其他什麼事情了。最根本的奮鬥級別就是政治上的，政治上沒有保護傘，你在公司裡面搞這一切都是浮雲而已。



主持人：

好的，謝謝阿姨這份啟發。經過大概最近幾年一些史料上的重新的開發與整理，現在我們大概越來越拼湊出，大概在清治的年代裡，在過往的歷史教科書，也就是我這一代人學的歷史教科書，我們一直的印象裡面是台灣是清朝治下的一個省，但是其實現在更多的史料反而讓我們看到，在清朝治理的年代裡，其實台灣應該有點更像是當時的北美或者是南美的殖民地一樣，清朝所派駐的官員以及這些邊戶籍民，少數的這些民客也很有可能占據了幾個城市型的這種殖民點。

而在這個城市殖民點之外呢有大部分的這些酋長國，這些酋長國就演化出了我們今天看到這些斯卡羅的故事，他們在跟這些平地的這些邊戶籍名交涉的過程，最終由於西方的民族國家想法的引入，而使得清廷被迫被改造成為中國之後，才真正的將台灣這些原來他們沒有治理的酋長國家被迫納入他們勢力範圍內，而實際上這個過程反而最後還是由日本這個已經改造完成的民族國家所實現的，而不是清朝實現，他們已經來不及完成這件事情，就已經把台灣的所有權利轉移給了日本。

好，我想在未來在台灣民族發明的過程中，可能就會像阿姨所講的，我們更多人會開始去追認以前這些酋長國的某某某為我們的祖先，而不是像原來我們在所謂閩客漢人的譜系裡面去追認什麼漳州泉州的某某是我們的祖先的。

由於時間關係，還有一個小問題想請教阿姨，這也是蠻多人想讓我想問的問題。

就是說最近匪區演藝圈頻頻出現這些大牌藝人被消失或者遭受巨額罰款的這種行為啊，同時這些資本家也在共同富裕的口號下，開始人人自危了。最近阿裡巴巴跟騰訊這些公司在政治高壓下主動捐出了巨款，因此很多人都在說習近平已經開始發動了第二次文化大革命了。

想請教您的是，我們知道第一次文化大革命是因為中國跟蘇聯的脫鉤，使得毛澤東在自身的安全壓力下，他對於這些黃俄勢力而發起清算鬥爭所導致的，那麼習近平現在也在加速跟西方脫鉤的這個過程，也就是在建構自己大陸體系的這種外來壓力下，他接下來是不是也要跟毛澤東一樣，採取相同的方式來清算掉過去40年跟美國太上皇合作的這些反黨勢力。

 [59:19]

劉仲敬：

這個是必然的，因為資本家所謂的階級指的是一個獨立的體系，在歐洲布爾喬亞這個階級就是指的是在三級會議上按照某種方式選派代表，比如城市共和國代表。

換句話說，布爾喬亞這個概念是不包括比如說宮廷銀匠的，但是卻包括制式鞋匠一樣，制式鞋匠沒有幾個錢，但是他在本市有議員的，而他所在的城市要向三級會議會派遣階級代表。而宮廷銀匠比這個城市的鞋匠要富裕的多，但是他沒有擔任代表。社會默認你就像家僕一樣，貴族的家僕是跟他主人一起投票，他不必單獨投票，因為他主人就代表他了。

宮廷銀匠或者金匠代表的是國王本人，他的代表權已經有國王代表了，他不能在三級會議當中投票，不是說是像現在中國特色馬克思主義理解那樣，有錢都算資產階級集團，因為資產階級的階級身份主要是按照政治劃界，共同體邊界以及政治共同體的邊界來劃界的。

所以按照這個定義的話，其實毛澤東和習近平說打資產階級都不是資產階級。像盧作孚這種人，他本身就是在中華民族建構過程中間，對應蔡鍔時代跟英國合作的依靠英語資本家支持的本土商人後退，在國民政府資源委員會的組織之下，實現民族工業。這其實本身也是打土豪的過程，打掉依附英國的那些買辦資產階級，建立對應於國民政府，新中國發明的民族資產階級，所以在毛澤東接管政權以後不打你是不行的，因為你是蔣介石的資產階級。

當然嚴格說來說資產階級都不能算階級。只有英國殖民統治下的買辦資產階級才有點像。比如印度的塔塔集團，塔塔鋼鐵公司那樣，在成長幾百年以後，像劉曉波所說的做300年殖民地以後可以長成獨立資產階級，變成英國體系的一部分，漸漸長大。而國民黨和共產黨建立起的資產階級，像盧作孚這樣的人，或者像馬雲這樣的人，他們都是官商，跟胡雪岩也沒什麼區別，如果國民政府沒有趕走英國人，盧作孚是沒有可能融入了四川航運的。

後來90年代以後，很多歷史真相學家都在哭，說共產黨太壞了，為什麼盧作孚這麼好，你就要打。盧作孚能夠經營四川的航運業，跟蔣介石能夠住進廬山別墅都是打土豪的結果。蔣介石在廬山中別墅是誰的？英國傳教士修的，北伐軍把英國傳教士趕走，他就住進去，盧作孚的航運事業是什麼呢？是像英國太古公司這樣的和英國大公司合作的本地小資本家經營的小公司合並起來的。為什麼他們能夠合並成盧作孚這樣的大公司？政策支持，為了新中國的民族建設，你們這些分散的小公司統統根據國家政策指令合並起來，被合並的不只是小公司，連制糖公司這些公司都被合並了，合並成為政府方便管理的大企業，當然你們也要變成國民政府提款機，需要拿出錢來支持抗戰，你們愛的是什麼國？是蔣介石國還是我們的國？

毛澤東同志正確指出，你們這民主小清新懂個屁，政治身份這個東西都是依靠血和錢來發現的，如果你沒有當兵的話，當兵那就很顯然，國民黨的兵是國民黨的人，北洋軍閥的兵是北洋軍閥的人，共產黨兵是共產黨人，沒有當兵，就看你出錢出給誰，你以前出錢給蔣介石對不對？Ok你肯定是敵人，反過來如果出錢給我毛澤東，那就是自己人，對不對？所以你當然非要打倒不可。

而新時代，改革開放時代資本家，他們都就是改革開放幹部的合作者和附庸，這是一個財政制度的問題，改革開放以後的巨額開支，無論是政府項目還是私人貪腐需要開支——這兩者本來也沒有區別——都不是原先的蘇聯財政體系所融洽的，所以這些人真正的用途是什麼？我沒有錢，但我有政策給你，你拿我的政策去賺錢，拿出錢來回饋給我。

然後我的派系要升官的時候，比如說買一個將軍，或者是買一個部長要錢，你給我出錢。像馬雲這種人，他在黨內就是有相應的靠山的，對不對？

他是通吃白區和紅區的。在白區因為南華早報而跟白區黨有關係，在紅區又跟相應的官場利益有關係，他給這些人籌款，讓這些人在官場內部升官，所以他的政治立場絕不是按照所謂民主化理論來的那樣，中產階級資產階級要求國家分享資產。他要求共產黨體制繼續維持下去，因為在自由競爭資本主義之下，他沒有政策優惠，他是活不下去的。

如果互聯網開放沒有防火牆，他們的商業機構馬上就不存在了，他們不可能在國際上競爭下去，他們要求：

a：要求共產黨體制維持下去。

b：要求在共產黨的派系鬥爭當中，自己那一派打敗其他派系，但是方法要用腐敗和勾兌的方法，這是他們能夠掌握的方法。

這些腐敗和勾兌就損害了列寧黨的效率，使得黨國本身生存和中華民族的生存面臨著嚴重危機。因此習近平同志代表黨的利益和中華民族利益必須清算你們，清算你們以後正常秩序才能夠得到恢復，而你們的資源才能夠變成我們下一步建立從事帝國主義活動的資源，下一步的我們的大陸體系將會結束你們的這種特殊的政策優惠時代，使得廣大勞動人民在這個體系當中能夠憑自己的工分出頭，當然也是以犧牲你們為代價，同時你們的資源也已經以這種方式能夠回到符合國家政策目標的範圍之內。

至於你會不會像盧作孚一樣被打倒，這完全看反黨集團會不會公開分裂出來，如果你知趣的話，我們還是可以讓你剝光你的錢也會讓你退休的。但如果反黨集團想公開跳出來魚死網破的話，你就變成反黨集團了，你以後就是跟國民黨一樣屬於反動派，當然是要徹底打倒的，區別就只有這一點。

