20210807劉仲敬訪談第151集



注：本文2.92萬字，下次更新在8月13日。

主持人：Jimmy

發布時間：2021年8月7日

整理者：三馬兄



[00:00:14]主持人：今天想請您跟我們談一下埃塞俄比亞和東非的局勢。您在推特上發了很多條推文，也引起了我的興趣。首先，我先簡介一下埃塞俄比亞近代的歷史給我們的聽眾朋友。埃塞俄比亞算是一個歷史很悠久的國家。它在1974年軍事政變之後就廢除了皇帝的體制，改為親蘇聯的社會主義政權統治。然後它在1980年代曾經發生過嚴重的飢荒(1983-1985famineinEthiopia)，像我這個年紀的台灣人大概對埃塞俄比亞印象最深的就是這個飢荒的時候。在冷戰結束之後，它也發生過政權的更迭。它在1997年的時候跟埃塞俄比亞北部的厄立特裡亞省發生戰爭，最後在2000年的時候由厄立特裡亞的獨立而結束。埃塞俄比亞內部在1995年之後長期是由占人口少數（約6%）的提格雷人掌權。但是從2016年開始，占人口多數的奧羅莫人和阿姆哈拉人發起大規模的抗議，並且遭到提格雷人的政府鎮壓。在2018年的時候，奧羅莫族的阿比(AbiyAhmed)當選了現任的總理，一直到現在。他因為宣布與厄立特裡亞解除敵對關係，而拿到了2019年的諾貝爾和平獎。

[00:01:47]2020年的時候，埃塞俄比亞政府宣布，由於武漢肺炎的疫情，推遲地方選舉。但是北方的提格雷州不理會中央的命令，堅持要繼續選舉，引起了跟中央的衝突。在11月的時候，中央宣布中央軍控制了提格雷州的首府默克萊(Mek‵ele)，似乎北方叛亂已經被中央軍鎮壓下去了。接下來大概半年的時間，就只看到批評埃塞俄比亞政府軍在北方進行種族滅絕的消息。但是在2021年6月28號，提格雷軍宣布收復默克萊城。厄立特裡亞也因為美國的壓力，從埃塞俄比亞北方撤軍。厄立特裡亞在這個局勢裡面是跟埃塞俄比亞政府軍合作，來打擊北方的提格雷軍。之後形勢就變得對提格雷軍有利了。現在形勢似乎是已經對提格雷軍很有利了，他們已經打到了首都亞的斯亞貝巴(AddisAbaba)的前面，現在的情況已經是兵臨城下。這場埃塞俄比亞內戰牽涉到周邊的許多國家，包括蘇丹、厄立特裡亞和索馬裡。稍遠一點的比如阿拉伯聯合酋長國、美國和中國，在裡面都有角色。請您跟我們分析一下東非的歷史和地緣政治形勢，以及現在的埃塞俄比亞內戰會對全球戰略（包括中國的一帶一路）造成什麼影響。

[00:03:36]劉仲敬：東非帝國其實是跟中國和印度很相似的，它的歷史就是那種二級輸入者的歷史。我們可以在人類文明的核心區畫一條邊界，這條邊界大致上就是，沿著撒哈拉大沙漠向東，從海上到印度河，向北到今天的兩河（也就是烏茲別克一帶），然後向西沿著高加索山到黑海，然後從烏克蘭中間的第聶伯河穿過，到拉脫維亞。這條邊界就是自上古時代以來、到現在還沒有怎麼改變的文明核心區的邊界。在這個邊界上有四個二級輸入者：西部是西非諸帝國，傳說中的廷巴克圖；再往東是阿比西尼亞，拜占庭時代的四大強國；再往東是印度河以東的印度，印度河流域是美索不達米亞的分支，但是印度次大陸還是一片蠻荒；再往東是今天的中國。它們的特點就是外部輸入：內亞是文明核心區向中國輸入的孔道，印度則是坎大哈印度河這一線，東非帝國其實就是厄立特裡亞、努比亞和提格雷這一帶的輸入線，西非是撒哈拉沙漠的那幾個山口。它們的地位都是雙重的。它們相對於南方東方更加不開化的地方，對於中國來說就是所謂的百越，對於印度人來說就是雅利安人面對的達羅毗荼人和泰米爾人的更加廣大的恆河平原內地以及南印度的山地，對於阿比西尼亞和西非帝國來說就是它們南方的真正的黑非洲。

[00:05:24]歷史上的東非帝國並不認為自己是非洲人，現在他們也不這麼認為。按照他們的立國神話，就是所羅門王朝，他們自以為他們是猶太人的後裔或者地中海人的後裔。比如說，提格雷人有一種神話就認為他們是閃米特人。從膚色上來看，大概也就是這個樣子的。提格雷人和阿姆哈拉人的膚色都不算黑，跟意大利人和西班牙人差不多。沒有北歐人那麼白，但是跟真正的黑非洲人（美國人印象中的黑非洲人主要是西非人）相比起來確實不能算是黑人。在聖經時代，今天的沙特阿拉伯這個地方有兩條大河。伊甸園的四條大河，有兩條就是今天伊拉克的幼發拉底河和底格裡斯河，另外還有兩條河，今天已經幹掉了，都在沙特阿拉伯境內。所以，古老的阿拉伯半島應該是一個相當潮濕而易於生存的地區。在古人看來，它的氣候條件跟美索不達米亞平原差別不大，都是很好養人的地方，所以才會被稱之為伊甸園天堂這樣的地方。當地的居民大概跟後來被稱為閃族人的居民有一定的聯繫，雖然不見得是百分之百的直接祖先。而紅海根本不是一個障礙。埃塞俄比亞北部的居民應該跟阿拉伯半島和中東的閃米特人有相當密切的關係，另外一部分則跟埃及人和利比亞人這些地中海系居民有相當的關係。而南部的居民，奧羅莫人，就是典型的東非人了，他們的膚色要黑得多。從外觀上來看，也可以看出人種的不同。他們在傳統上是被征服者，就像是在中國歷史上歷來是諸夏征服百越那樣。

[00:07:17]諸夏是什麼呢？諸夏是內亞殖民者。殷商賴以維持統治的法寶就是戰車，而戰車在中國像是飛機和坦克一樣，是平地一聲雷出現的。假如未來的考古學家考察二十世紀的中國歷史，他們就會發現，中國一開始發掘出來的坦克、飛機和手機都是結構非常完善的，沒有經過原始類型，但是時間比歐洲要晚得多。如果你用今天中國的歷史學家發明歷史的方式的話，那就是說，中國是四大文明古國之一，儘管我們時間比歐洲晚了一些，但是歐洲人最初發明的坦克是非常簡陋的，飛機也是非常簡陋的滑翔機，中國沒有，中國一開始的發明就非常完善了，說明中國這個文明古國跟歐洲不相上下。但是，為什麼你的東西一開始就是完善的呢？因為你是進口的。開始的那些半成品，萊特兄弟時代的那些飛機和丘吉爾當海軍部長時期的那些坦克，是不大好用的，所以中國就沒有。等到它已經變得非常好用，變成殺傷性很大的利器的時候，中國才進口了一些。進口的品種就已經是非常完善了，所以坦克和飛機一開始在中國就出現得很完善。而且沒有那種最初期研發的半成品，一開始就是非常成熟的產品。殷商的青銅器和戰車都是比西亞晚了一千年到兩千年時間，但是一開始都是非常成熟的半成品。最後還要加上一個瓦房店化。從殷商到周，質量不但沒有提高，反而是每況愈下。這個瓦房店化也體現於中華人民共和國的蘇聯裝備。從朝鮮戰爭到1979年越南戰爭時期，就像是從殷商到西周一樣，蘇式武器裝備的質量一路下滑，就像周代的青銅器和戰車已經不如商代那樣。連同這些坦克和飛機的突然出現，都說明它們是外來的。只有你從外國直接進口的東西，才會根本沒有研發前體，一開始就非常完善。而且，只有你自己研發不出來的靠引進的東西，才會是一開始引進的東西非常完善，由你自己製造了以後就一代不如一代地垮下去。最後垮到不能用，大家再從匈奴鐵匠那裡引進新一代鐵器，索性連青銅器都不要了。

[00:09:47]這個突然出現和隨後的瓦房店化，都是次生型文明的特點。埃塞俄比亞和印度也是這樣的次生型文明。印度也有它的南印度，北印度人長期是南印度的殖民者，但是同時也跟諸夏一樣，他們不但被中亞來的匈奴人、突厥人和穆斯林征服，像是黃河流域的諸夏不斷地征服南方的百越，同時又被北方的來自內亞的新征服者殖民。埃塞俄比亞和西非的情況也是這個樣子的。只不過由於地理方面的限制，開發赤道方面的叢林是極其困難的，而長江流域亞熱帶的地方還比較好開發，所以埃塞俄比亞和廷巴克圖帝國到接近剛果河流域和上尼羅河（就是今天的烏幹達和盧旺達那一帶，所謂的大湖地區，維多利亞湖一帶）就無法前進了。它的南方邊區非常狹窄，不像是中國和印度的南方邊區那樣廣大。因此，它也就不會存在衣冠南渡，偏安江左，到南方的百越之地另外建立一個拜占庭帝國，建立南宋，這樣一個南方大開發的機會。所以，在今天的世界看來，廷巴克圖和埃塞俄比亞不算大國，而中國和印度算是大國，那主要是因為地理方面的限制，限制了它後來的發展。但是早期歷史的基本格局是相似的。它的技術輸入路線，包括鐵器之類的東西，主要是在北方的阿克蘇姆(Aksum)和阿杜瓦(Adwa)一帶。所以歷史上的王朝中心是在北方，在今天的厄立特裡亞境內，或者就在提格雷。帝國中心移到阿姆哈拉人的手中，都是近代化的現象。所以，阿姆哈拉人，照中國歷史的比附來說，是一個比較接近於滿洲的王朝。滿洲在中古以前也是不行的。上古時代，一直是提格雷人和厄立特裡亞人占據主要地位。

[00:11:56]這就像是上古時代所謂的「天子命我，城彼朔方」。主要的文明區域是在今天鄂爾多斯高原和山西境內，傳說的堯舜之地。陶寺文明是在今天的山西，最發達的古城是在今天的內蒙古的鄂爾多斯高原找出來的，紅山文明也是在今天的遼西走廊出現的。換句話說，今天的長城一線，後來被看成是蠻夷之地的地方，才是遠東真正的文明輸出地。而像揚子江中游下游的良渚文明和石家河文明之類的地方，實際上是在沼澤地上建立起來的，基本上控制不了水患，所以一再遭到大洪水的毀滅，這也是它們沒有辦法長大的一個重要原因。然後，再從鄂爾多斯高原南下和遼西走廊南下輸入中原。黃河中下游也是沼澤地，只是比長江中下游的沼澤地排水要容易一點，因為黃河水量沒有那麼大。它不是一個文明發祥的地方，文明發祥地是更高、更幹旱的地方。上古時期的氣候比現在要溫暖兩、三度，所以當時的鄂爾多斯的氣候應該跟今天的黃河流域和美國中部差不多；而黃河流域是一個出大象的地方，氣候應該跟今天的緬甸和泰國差不多；揚子江流域的氣候大概跟斯裡蘭卡和印度尼西亞差不多。在這種情況下，鄂爾多斯和山西反而是最適合人類居住的地方，然後他們才一路南下。最古老的冶鐵遺跡，都在今天的阿克蘇姆一帶。古老的王朝，上古時代相當於堯舜或者鮮卑人的唐朝那些古老王朝，從地理上來講更有可能是今天提格雷人的祖先，而不是今天埃塞俄比亞主體地區的祖先。

[00:13:52]後來近代人意識到埃塞俄比亞王朝，實際上是陰差陽錯的結果。古老的埃塞俄比亞諸王朝在它衰微的時候逐漸瓦解為各路節度使，由於埃塞俄比亞是一個多山多谷的地方，很容易形成依靠山谷的封建領主的割據，變成各封建領主掌握大權、中央君主的權力變成像周天子那樣衰微的「王子時代」(ZemeneMesafint，1769~1855)。這時正是十九世紀中葉，英印帝國處在全盛時期，英國探險家到處跑，然後他們到達了被山谷封閉的、傳說中的古老基督教國家埃塞俄比亞。由於英國拒絕了特沃德羅斯二世皇帝(TewodrosII，1818~1868)提出的軍事援助請求，英國的使者被狂暴的皇帝關押了，於是英印帝國興師復仇。當地的皇帝當然是打不過英軍的，但是他仍然保留著古老的封建王朝的一些德性。在失敗以後，他不肯投降，不肯接受英國人給他提出的相當寬大的議和條件，而是在自己的城邦裡面以身殉社稷，他的帝國隨之滅亡。然後英國人報了仇以後也就走掉了，留下一個十九世紀中葉各封建領主各自為政的時代。最後，一個比較強大的封建領主(MenelikII，1844~1913)出現了。他其實是一個很晚近的人，就是十九世紀中葉的人。我們可以把他稱之為阿姆哈拉領主。阿姆哈拉領主征服了其他各路領主，統一了阿比西尼亞，然後在歐洲人面前贏得了歐洲各國的外交承認，打敗了意大利人，變成大殖民時代唯一一個沒有被征服的非洲帝國，像大清帝國一樣。因此，它跟大清帝國有惺惺相惜之感，都是在大殖民時代沒有像印度一樣變成殖民地的古老帝國。

[00:15:48]但是，他的征服像大清國在太平軍戰爭時期的復興一樣，其實主要是利用了外力。換句話說，阿姆哈拉封建領主之所以能夠征服其他各君主，也是因為他吸取前代皇帝垮台的教訓，進口了歐洲武器，而其他領主在進口歐洲武器這方面顯得不太給力。因此，本來並不是享有最大優勢、也不是前代正統王室的阿姆哈拉封建領主就自稱皇帝，統治了古代皇帝留下的這塊疆土。他自稱所羅門王朝是有點水分的。我們要知道，最有資格自稱為所羅門後裔的人其實是提格雷人，而不是阿姆哈拉人。阿姆哈拉人的領主當了皇帝以後把自己叫做所羅門王朝，一方面是在外交上跟歐洲拉近關係，因為所羅門畢竟是猶太基督教傳統的重要人物，這樣一來就可以把埃塞俄比亞算成是古老的歐洲文明的自己人；另一方面也是為了在埃塞俄比亞國內爭正統。傳統上講，埃塞俄比亞的正統君主就是應該從提格雷那個方向來的，儘管當時還沒有提格雷這個名字。提格雷這個名字也是十九世紀末期的歐洲人種學家和語言學家研究非洲語言和種族的時候才發明出來的。古老的埃塞俄比亞像人類的大多數地方一樣，它是只有封建觀念和征服觀念，而不在乎什麼人種不人種的。征服當然是要有戰爭的，被征服者總要死一些人。傳統上講習慣於當被征服者的南方東非人，一方面是死人比較多的一方，更重要的是，它像百越人在中國一樣，是政治地位低下的被殖民者，是專門出子女玉帛的一方。

[00:17:40]在二十世紀以前，今天的奧羅莫人叫做蓋拉人(Galla)。這個名字是他們的征服者（就是埃塞俄比亞的歷代王朝，其中有很多就是今天提格雷人的祖先）替他們取的名字。蓋拉這個詞的含義，差不多翻譯成漢語就是降虜。他們在歷史上講是專門給皇帝進貢美女和其他財寶的一方。埃塞俄比亞諸王朝傳統上講都來自於北方，但是他們征服了南方以後，像傳說中的蘇州格格之類的故事一樣，也需要江南的財寶和美女。因此，蓋拉人就是負責給他們提供美女的。埃塞俄比亞的歷代君主和他們的士大夫發明了一套鑒賞女人的藝術，像是揚州瘦馬和品花寶鑒一樣，評論他們可以得到的各種女人，其中當然也包括傳統上被他們征服的各個族群和各個地方向他們進貢的美女，評論各部落、各族群、各地方的美女的各種優缺點。這些記錄在現在還保留下來一部分。這些記錄說：「蓋拉人的美女眼睛大，像小鹿，性格溫柔而忠誠。如果對她們始亂終棄的話，她們會傷心而死。所以總的來說，她們是一個適合當姨太太的族群。」當然，從政治民族主義的角度來講，這樣的描述簡直就是侮辱性的，沒有哪一個有自尊心的民族愛國者認為自己民族的特點就是專門給別人進貢姨太太。但是這種事情在古代歷史上是經常有的。例如，蒙古帝國就認為，高麗女人特別適合於當姨太太。蒙古人，包括蒙古化的明朝皇帝，例如永樂皇帝，有一個重大愛好就是，到高麗（包括後來推翻了高麗王國的朝鮮）去要美女。別的地方出的女人，在他們看來不是最優質的美女。就是要高麗美女才好。蓋拉人在歷史上就是扮演這個角色的。

[00:19:54]當時奧羅莫人這個稱呼還沒有，這個稱呼是二十世紀中葉以後民族發明的浪潮卷到非洲以後，有自尊心的蓋拉知識分子用英國民族學家(GeorgeWindsorEarl)為印尼民族發明家發明印度尼西亞這個詞的方式，從十九世紀末期無人問津的種族主義文獻當中翻出來的。主要原因就是，為什麼不能把中國稱為支那？如果你把奧羅莫人稱為蓋拉的話，這對他們是一個侮辱。蓋拉這個詞，至少在他們自己的激進派知識分子的想像中，是征服者對他們施加侮辱的詞，有面子的人是不會接受這個詞的，我們要把自己稱之為奧羅莫人。出於政治正確的原因，你自己這麼叫，那麼別人也得跟著叫。所以，漢城必須叫做首爾，他們也必須被叫做奧羅莫人。與此配套的就是一連串基於民族主義的歷史發明學，例如類似南京大屠殺的發明學。目前奧羅莫人的知識分子論證，以前包括提格雷人在內的北方諸王朝征服他們的時候，曾經屠殺過他們三百萬到五百萬人，這個是人類歷史上規模最大的種族滅絕，但是世界歷史學家和輿論界對此沒有充分的認識，這是我們的悲哀，也是對我們的極大不公。反對他們的人則提出，當時埃塞俄比亞全國的人口有沒有幾百萬都很成問題。當然，古代帝國的人口是很難精確統計的。征服王朝殺人，揚州十日，嘉定三屠，殺過人是沒有問題的，但是有沒有殺到像你們說的那麼多，這裡面的水分可能很大吧。當然，要說水分很大的話，你也沒法說水分有多大。當年滿洲人在揚州到底殺了多少人，有沒有《揚州十日記》說的那麼多？《揚州十日記》是不是一個小說？曾國藩在南京到底殺了多少人？這全都是無法考證的問題。我們可以合理地推論，既然史可法不是開城投降的，所以滿洲人在揚州一定是殺過人的，但是有沒有殺得那麼徹底，那只有天知道了。奧羅莫人到底被殺了多少人，同樣也是一個天知道的問題。但是這些問題之所以被特別提出來，就是一個民族發明學的問題。

[00:22:21]例如，曹操不用說了，還有人說他是奸臣，自古以來就被稱為是賢君和中興聖主的劉秀，他手下的大將到處殺人，包括吳漢屠成都，殺的人也不少。為什麼從來沒有人去研究一下吳漢在成都殺了多少人，或者是劉秀和曹操那些大將在他們圍城的時候殺了多少人？說不定他們殺的人比滿洲人和蒙古人還要多。為什麼你偏偏盯著滿洲人在揚州殺了多少人，去拼命發明，而把這些中興聖主都給忘掉了呢？答案當然是，光武帝劉秀已經被發明成了漢族。中國人殺中國人，那就不叫殺人。而滿洲人，很不幸，在鮮卑人李世民被發明成為漢族以後，滿洲人順治皇帝沒有被發明成為漢族。因此，李世民殺人不算殺人，順治皇帝殺人就非得算殺人不可。而且要儘可能說得越多越好，這樣我們才可以眾志成城。這就是政治功能，是歷史為政治服務的典型。歷史為政治服務不一定要體現為直截了當的撒謊，像蘇聯大清洗那樣直接偽造歷史。更多的情況下是體現為爭奪人類非常有限的注意力空間。你可能知道全世界的所有歷史嗎？誰也不可能。一輩子研究歷史和鑽研歷史的歷史學家，他要是能夠有點成就的話，那也只是研究一個小範圍。他研究莫扎特時代的維也納已經夠瞧的了。同一時代的巴黎，他都研究不過來。要把全世界的所有歷史搞清楚，像湯因比那樣，那必然是充滿了細節上的錯誤。既然如此，我們怎麼樣操縱呢？我們讓你不知道就行了。大多數人哪有那麼多時間去了解遠方歷史的每一個細節？他們所知道的就是中學課本教給他們的那一點，而中學課本只有這麼厚。哪些事情寫上去，哪些事情不寫上去？請注意，我從來沒有說劉秀沒有殺過人，我只是不提這件事情就行了，我的歷史課本上只寫揚州十日。你要說我撒謊，沒有的。宋太宗和光武帝殺人，我沒有替他們遮掩，我沒有像斯大林同志那樣一定要把他們說成是好人，我只是沒有提到這件事情而已。沒有提到，是因為我的歷史書只有這麼厚。但是問題在於，為什麼滿洲開國的事情你想得起來，東漢和北宋開國的事情你TMD就想不起來呢？這當然就是有民族構建方面的動機。

[00:24:50]哪件事情你要提，誇大地、渲染性地提；哪件事情你提都不提，放在歷史的注腳裡面，讓它被大家遺忘？例如，台灣如果是帝國的一個省份的話，那麼二二八是根本沒有資格進入歷史的。我們可以很公正地、理科中地說，二二八才死多少人？全台灣也就只有幾百萬人。我們大中華的歷史上，開國皇帝喀嚓一下子殺了不止幾百萬人的事情多得是，連注釋都進不去。你可以放心好了，今後的中小學生永遠不會知道有這些事情。現在的中小學生有多少人知道，鄭成功在反清的時候在廣東殺了多少人，清兵南下打鄭成功和李定國的時候在新會又餓死多少人？廣東人現在還記得這件事情，這對於他們的打擊比起揚州十日什麼的還要大得多，但是他們相應的故事是永遠也不會進入中國歷史的。在粵語教育被消滅、普通話教育普及、所有人都接受普通中小學教育以後，民間口傳和地方紳士通過地方志流傳下來的大屠殺故事也是有可能被抹去的。如果南粵不獨立的話，未來時代的南粵中小學生也將忘記他們祖父輩口耳相傳和地方紳士通過地方志記載下來的大屠殺。他們也許還會記得毛澤東的大飢荒，或者是記得中日戰爭諸如此類的事情，但是卻不會記得，他們的民族真正受到的創傷甚至不是日本人或共產黨給他們帶來的，而是鄭成功和清兵給他們帶來的。清兵和鄭成功在大一統的歷史定位上都是可以發明為正面人物的，他們所幹的事情都是可以從歷史上抹掉的。

[00:26:41]當然，奧羅莫人之所以走到這一步，也是因為大眾民主的緣故。大眾民主造成一個現象就是，儘管事實上不是這個樣子的，但是理論上人口最多的族群似乎應該處於有利地位。根據歷史上歷代相傳形成的成規，傳統上的降虜在帝國內部的地位是頗低的，始終是被壓在最底層的。但是假如真要按照民主選舉的話，他們的份額似乎應該是最多的。因此，兩者之間的矛盾就導致了一系列新的民族發明。厄立特裡亞民族當然也是殖民者發明出來的。他們跟提格雷人唯一的不同就是，他們被意大利人殖民過。其實，厄立特裡亞的主體居民也是提格雷人。因此，現在就出現了提格雷語(Tigrelanguage)和提格雷尼亞語(Tigrinyalanguage)被發明成為兩種不同語言的怪事。這純粹是一個民族發明學現象。在十九世紀和十九世紀以前，這兩種語言肯定只能算是一種語言的不同方言。它們之所以分裂開來，就像是現在的馬其頓語和保加利亞語算不同語言一樣。其實，馬其頓語就是保加利亞語的幾乎沒有區別的方言。挪威語也就是丹麥語的方言，德國人還要說丹麥語也是低地德語的一種方言。

[00:27:56]厄立特裡亞人自從被歐洲人殖民過了以後，他們就有一點點瞧不起那些沒有被殖民過的老鄉。從理論上講，他們的教會都是最古老的東方正統教會，跟埃及的科普特教會是一個系統的。科普特人才是羅馬帝國時期埃及的主體居民，但是穆斯林征服以後，他們大多數人改信了伊斯蘭教，人口逐漸下降到只有埃及人口的四分之一。而埃塞俄比亞仍然是東方正統教會的天下。無論是意大利的殖民地厄立特裡亞，還是阿比西尼亞帝國的提格雷人，大多數是東方正教的信徒。但是這又是一個證明文化泛民族主義基本無效的例證。厄立特裡亞人打死也不願意承認自己是埃塞俄比亞人，就像是香港人並不願意做中國人一樣。經過英國殖民的香港人和沒有經過英國殖民的南粵人，逼格是不一樣的，他們並不高興回歸祖國。但是埃塞俄比亞因為站在英國一邊，在第二次世界大戰時期打敗了意大利人，而英國人又沒有那麼多兵力來占領東非，所以聯合國就把厄立特裡亞算成了埃塞俄比亞的占領區。而埃塞俄比亞就發明了一套理論：香港和台灣都是漢人，被殖民主義割讓去了，現在我們中華民國是戰勝國，盟軍已經把這些地方交給我們了，我們要求他們回歸祖國。

[00:29:25]從國際法的角度來講，埃塞俄比亞是跟台灣非常相似的。它在法理上是意大利領土，但是意大利已經戰敗，把利比亞和埃塞俄比亞都放棄了。放棄了以後歸誰，戰敗國是說了不算的，戰勝國來討論。戰勝國對歐洲的薩爾區和波蘭十分關心，對的裡雅斯特也有點關心，對非洲則是很不關心，所以就暫時擱在那裡了。於是，占領軍造成了既成事實。法國人占領了德國的薩爾，它把薩爾叫做小萊茵，是拿破侖時代以來多次吞並過的地方，法國人很想吞並薩爾。但是因為薩爾在歐洲的心臟，所以法國占領軍只能進行公民投票。而薩爾的公民投票結果是，還是願意回歸德國。而法國也沒有辦法把法國派去薩爾的那些占領軍也當作是薩爾公民的一部分，加進投票人的範圍內。於是，薩爾就用歐洲人習慣的文明方式回歸了德國。埃塞俄比亞占領厄立特裡亞和中華民國占領台灣，性質上跟法國占領薩爾是一樣的，都是盟軍派出去的軍事解決方法，不代表戰後的條約安排，但是它們就不肯像法國這樣做了。埃塞俄比亞皇帝就要求吞並厄立特裡亞。聯合國要求他，如果要合並厄立特裡亞，至少要先舉行公民投票。但是他依靠軍事占領，取消了公民投票這套程序，直接吞並了厄立特裡亞。他的理由是，自古以來我們都是同文同種的。論宗教，我們都是東方基督徒。論民族，香港人是百越人，廣東人和江西人也是百越人。既然廣東和江西是大中華帝國的一部分，那麼香港當然也是。既然福建是閩南人，台灣也是閩南人，福建人鬧過獨立嗎？沒有。那麼台灣當然也是。既然阿比西尼亞帝國境內的提格雷人自古以來都沒有鬧過獨立，頂多是征服我們，所以厄立特裡亞的提格雷人當然也是我們的一部分了，我們沒有必要搞這種多余的手續。但是這樣吞並了以後，厄立特裡亞境內的提格雷人就非常不滿意，他們開始不斷地鬧獨立。當然，如果沒有外力支持的話，鬧獨立是很難成功的。

[00:31:35]二戰以後的阿比西尼亞帝國，它作為英國人的盟國打敗了意大利，同時它是非洲自古以來唯一一個沒有被殖民過的國家。我們要注意，一個沒有被殖民過的國家其實是吃虧的，但是在民族發明學上卻顯得很有面子。因此，它就把非洲統一組織(OrganisationofAfricanUnity)的總部安置在了偉大的亞的斯亞貝巴。這是塞拉西皇帝(HaileSelassie)在外交上的功績之一。同時，它利用美國在戰後的民權運動、非洲黑人解放和提高黑人地位這些行動，成功地把自己在美國人面前打扮成為全世界黑人和非洲人的代表。這一點在國內是說不過去的。埃塞俄比亞的歷史傳統是認為所羅門王朝和其他王朝一樣，都是黑人的征服者。他們對黑人的奴役，肯定比近代的美國是要嚴重得多了。相對而言，美國黑人在美國的地位還算是好的了。但是美國人不知道這些事情，同時宣傳部門是根本不管這些事情的。它認為這樣做可以增加它在宣傳部門的力量，於是就把自己打扮成為全世界黑人的救世主，在美國人面前的外交身價也相應增長了。一方面，它作為二戰時期英美的同盟國，在冷戰初期又是對抗蘇聯的非洲堡壘；另一方面，它在美國面前代表正在上升的全世界黑人和非洲人，代表泛非主義(Pan-Africanism)運動的領袖。從面子的角度來講，極大地提高了它的國際聲望。但是這樣的聲望對它來說只是一個消耗性的東西，這只意味著皇帝需要花更多的錢，還需要依據他的一系列新理論去製造相應的帝國軍隊和知識分子團體。而這些知識分子團體很快就激進化了，轉過來反對他。他犯了一個裝逼遭雷劈的錯誤，為了支持自身的面子而製造了太多的成本，使得埃塞俄比亞帝國變得很容易顛覆。

[00:33:36]七十年代的軍事政變，不用說，是蘇聯策動的。馬克思主義的軍官團殺掉了皇帝，把埃塞俄比亞改成了埃塞俄比亞人民共和國。但是像所有蘇聯模式的共產黨征服國家一樣，它在進入帝國以後就被帝國所俘虜。蘇聯自身就被俄羅斯帝國所俘虜，中華人民共和國也要被大清國所俘虜。埃塞俄比亞的阿姆哈拉激進派軍官團也被阿姆哈拉的帝國主義所俘虜。他們為了推行進步，推行普遍的公立學校體制，選擇他們自己的（也是海爾．塞拉西皇帝的）阿姆哈拉語作為埃塞俄比亞的國語，向提格雷人、奧羅莫人、索馬裡人和所有的少數族群推廣。按照帝國的邏輯來說的話，你們本來是不需要有統一的語言和統一的制度的。皇帝征服了你們，你們都是臣民，根本不用談什麼統一語言。只有按照民族發明學的邏輯，我們才需要有一個國語。但是，有一個國語的結果就是，選擇了某一種國語，其他人都會感到不滿意。傳統上講，索馬裡人在帝國時期是不怎麼鬧事的。之所以不怎麼鬧事，是因為他們是土司，他們的最高級政治組織就是部落酋長，他們缺乏把部落酋長聯合起來建立成一個大帝國的動機，而皇帝可以跟各部落酋長達成單獨的封建關係。下雷州的土司是皇帝的附庸，播州的土司也是皇帝的附庸，辰沅永靖道的土司也是皇帝的附庸。這些土司全都是百越人，但是他們想不起來建立一個百越人的帝國，所以他們在帝國時期並不是鬧獨立的力量。但是如果帝國變成了人民共和國，人民共和國要給他們全都普及漢語，而他們學漢語學得非常吃力，又被那些講漢語講得比較好的人歧視和壓迫，他們頓時想起來：「TMD，我們不是索馬裡人嗎？東面不是還成立了一個索馬裡共和國嗎？跟我們講同一種語言，是不是我們的同胞？那麼東部的埃塞俄比亞是不是歸索馬裡比較好？」

[00:35:51]於是，由於民族發明學的緣故（這在帝國時代是沒有必要的），埃塞俄比亞人要跟索馬裡人打一仗(OgadenWar)。結果就發生了冷戰史上最重要的戲劇性現象之一：你得不到非洲國家的忠誠，你只能夠租到它。埃塞俄比亞在政變以前是美國的附庸國，而索馬裡是蘇聯的附庸國。政變以後，人民共和國推行國語政策，得罪了索馬裡人，因此索馬裡人向東方的索馬裡共和國求援，埃塞俄比亞就跟索馬裡打起來了。這時蘇聯就要面臨選擇。埃塞俄比亞人和索馬裡人都對蘇聯人說，漢賊不兩立，要了我就不能要他，要了他就不能要我。蘇聯人權衡一下認為，埃塞俄比亞的分量比較重。埃塞俄比亞是東非帝國，索馬裡則不是。埃塞俄比亞的人口和地理位置，都比索馬裡要重要得多。它選擇了埃塞俄比亞。於是，索馬裡一怒之下就投了美，雙方的地位立刻顛倒過來。但是，美國對索馬裡的支持主要是經濟和人道主義方面的援助，武器支持很少，而且美國人也不願意在非洲打仗；而蘇聯人對埃塞俄比亞的支持則像蘇聯對所有國家的支持一樣，經濟社會方面很少，主要是集中支持武器。因此，依靠蘇聯武器武裝起來的埃塞俄比亞人民共和國打敗了索馬裡。

[00:37:18]但是，蘇聯自身都沒辦法避免大飢荒。集中發展重工業和軍備部門的結果必然就是製造大飢荒。埃塞俄比亞發生大飢荒的理由跟所有共產主義國家是如出一轍的，而大飢荒受害最慘的就是北方的提格雷。這就像是，烏克蘭既然是蘇聯大飢荒受害最慘的地方，也就產生了「大飢荒是不是蘇聯人用來專門消滅和迫害烏克蘭人的」這樣一個邏輯。本來提格雷人在阿姆哈拉人上位以後就非常不滿意。如果說是阿姆哈拉人像滿洲人的話，那麼提格雷人就像蒙古人。他們本來就以為他們自己比阿姆哈拉人更有資格做帝國統治者。被阿姆哈拉人壓在下面，跟過去的降虜奧羅莫人以及傳統的土司部落民阿法爾人和索馬裡人放在一起，他們已經十分不滿意了。現在又變成了大飢荒的主要受害者，因此他們更加不滿意。於是，他們也加入了造反的行列。厄立特裡亞人則是一直都在造反的。造反歸造反，各路造反軍的戰鬥力是相差甚遠的。打出來的實踐證明，還就是傳統的帝國締造者——厄立特裡亞人和提格雷人的戰鬥力是最強的。奧羅莫解放軍被說成是恐怖分子，其實他們並不見得比其他各路軍閥殺人殺得更厲害。但是主要是，他們自身的組織度甚低。奧羅莫人的降虜性比較強，所以奧羅莫解放軍始終不能夠動員奧羅莫全民；而提格雷解放軍則是能夠動員提格雷全民的。雙方之間的組織度很快就拉開了。

[00:39:11]這時，歷史已經進入1972年以後，中美聯合對抗蘇聯。當時的口號是蘇聯古巴威脅。毛澤東向尼克松提出了一條防御線，就是從巴基斯坦、伊朗國王到土耳其這條南方防御線。這條防御線在霍梅尼的伊朗革命以後被突破了。八十年代裡根時代的美國人普遍認為八十年代的蘇聯比六十年代和七十年代更加強大，危險很大。蘇聯也實行了一定程度上的外包制，就像是斯大林時代的東南亞包給了毛澤東一樣，勃列日涅夫時代的非洲包給了古巴。蘇聯古巴威脅是裡根時代的口頭禪。為此，裡根不惜支持一些非常聲名狼藉的、後來被白左發明成為殘忍獨裁者的軍閥，例如乍得的哈布雷(HissèneHabré)和代比(IdrissDéby)、安哥拉的薩文比(JonasSavimbi)諸如此類的角色。也就是在這個時期，美國採取了跟蘇聯類似的外包制。蘇聯把非洲包給了古巴，美國就把非洲包給中國。安哥拉和埃塞俄比亞都是由中國負責支持，反對蘇聯人的。

[00:40:24]這種模式有一部分是為了讓美國人的手保持幹凈。反對蘇聯代理人的軍閥的手經常是跟蘇聯代理人一樣不幹凈的，通常也是殺人如麻的軍閥。但是如果你不找殺人如麻的軍閥的話，你根本找不到其他能打的人。能打的人必然殺人如麻。手上沒有沾血的人，那都是不能打的，當難民還可以。你要一撥難民也許不是不可以，但是反正你是不可能依靠難民把蘇聯人趕出去的。那麼這就涉及一個逼格的問題了。君子遠庖廚，不是說我不吃肉，而是殺牲口的任務交給屠夫了，做飯的任務交給廚師了。我作為紳士，我幹什麼呢？飯做好了，我就安心吃肉就行了。我不用見血，不用傷害我的憐憫之心。所以，中國人可以替美國人當這個屠夫。因此，支持提格雷人和厄立特裡亞人的任務就交到中國人手裡面了。當時中國人承擔了很多類似任務，柬埔寨、阿富汗、埃塞俄比亞和安哥拉的反蘇聯游擊隊都在中國接受培訓。後來網傳本．拉登也接受過培訓，但是這是假消息。接受培訓的並不是本．拉登，而是阿富汗的其他游擊隊。中國武器也大量輸送到這些國家。現在的提格雷國防軍的前身提格雷解放軍、厄立特裡亞解放軍和奧羅莫解放軍都拿過中國的武器，也接受過中國的軍官培訓。後來冷戰結束以後在軍閥戰爭中被打死的安哥拉人民聯盟主席薩文比，也是中國武器和中國培訓武裝起來的。等於是，蘇美在非洲的戰爭體現為蘇聯附庸國古巴和美國附庸國中國在非洲的戰爭，這兩個附庸國又在非洲扶植了一系列代理人。

[00:42:25]當然，在這種情況下，戰爭的勝負要取決於太上皇持續提供資助的政治意志和能力。兩方面都是很重要的。例如在安哥拉的情況是，在蘇聯倒台以後，美國喪失了繼續支持軍閥戰爭的意志。只要安哥拉政府放棄蘇聯（它也不能不放棄，因為已經沒有蘇聯了），而古巴在沒有蘇聯的情況下也沒有錢來支持安哥拉，只要古巴人滾出安哥拉，而且安哥拉實行改革開放，推行市場經濟，換句話說就是把安哥拉的油田交給美國石油公司，美國就願意支持安哥拉實行民族和解。於是，薩文比就被拋棄了。他如果願意按照美國人的建議，在議會中當最大反對黨的領袖，應該還是能夠混得很不錯的。但是他不幹，他堅持要帶兵打進首都，結果在一次戰役中被打死了。照八十年代的標準來講，他跟今天的提格雷和塔利班是一樣強大的。裡根和尼克松專門出書來贊揚薩文比是安哥拉人民的真正領袖。但是在克林頓時代，他完全被拋棄了，因為他不接受和平進程，繼續打軍閥戰爭，結果死在軍閥戰爭當中。由安哥拉共產黨改變而來的改革開放幹部，把安哥拉開放給全世界的資本。因此，安哥拉就成了全球化時代中美夫妻國合作的一個典型。

[00:43:55]埃塞俄比亞也是這種典型。它向中國和美國的資本都開放，美國人吃蛋糕，中國人吃草。大片的油田給了美國人。美國人就像他們今天在越南那樣滿意地說，現在要由越共和安哥拉共產黨來保護美國的石油公司了，美國人不用出治安費。而中國人去開超市。美國人去的人是很少的，都是領高薪的專家或者部門領導。中國人無孔不入，他們願意二十四小時幹活，而非洲人一天八小時工作都做不到。非洲人受部落習俗的影響，他們習慣於一個月有二十天時間用於宗教祭祀和娛樂活動。花上大概一個星期左右去尋找香蕉或者去打獵，就夠全部落吃了。讓他們按照現代工業紀律一周工作長達五天，每天長達八小時，這簡直是嚴重的虐待。當然，安哥拉的勞工法也是殖民者給它留下來的，要遵守歐洲標準的勞工制度。而中國人不用遵守任何勞工制度，中國人是自願加班的。放在維吾爾人和穆斯林身上，這叫迫害；放在中國人身上，你不讓他加班才叫迫害，不讓他的孩子上補習班才叫迫害。所以，中國人大量去做小生意，把當地的商店之類的都擠到破產。而大生意落入美國人手裡面。這就是白區黨跟美國合作的典型。

[00:45:22]當然，要在沼澤地或者其他地方修鐵路，我們都知道，基建往往是賠本生意。就算是在中國本國，在武漢以西修鐵路，自古以來就是賠本生意。五十年代的成昆鐵路是賠本賠到家的生意，蘭新鐵路一開始就是作為賠本生意來修建的。但是賠本生意修好了以後，本地的交通改善了以後，可以產生出很多能夠盈利的事業。美國人和歐洲殖民者做賠本生意都做得不多，因此非洲國家直到現在沒有一個完善的鐵路網。這個賠本生意可以交給中國人去做，中國人搞基建。中國基建的輸出，使中國包工頭和中國工人不會失業。中國為什麼要搞房地產經濟呢？因為中國的劣質鋼和劣質水泥需要一個出路。中國的房地產事業是這些劣質產品的最大出路。中國國內修得差不多了，那你就必須輸出到國外去。輸出到國外，在歐美是沒有戲的，你達不到它的質量標準。但是在根本沒有基建的非洲（這就是一帶一路的起源），這還是可以的，質量差的工程總比沒有工程好吧。而且最重要的是，這樣我們的包工頭就有活幹了，我們的工人就不用失業了。否則的話，中國的房子賣不出去，這就要導致包工頭失業，GDP維持不住，幾億人的農民工失業，這些人失了業以後肯定要變成張獻忠的，這不是開玩笑的事情。所以，在狹窄的中國市場趨於飽和的時候，要給他們找出路。出路在哪裡？卡扎菲很有錢對不對，他有很多石油，而卡扎菲被歐美制裁，只有中國人跟他做朋友，我們到他那裡去包工好不好。安哥拉有石油，總有人要去開餐館、開超市和打工。只要能夠解決中國的就業問題，我們哪裡都去。中國人就這樣進入了非洲。這就是中美合作的實質。埃塞俄比亞也是這個模式。

[00:47:22]八十年代，蘇聯漸漸挺不住了，提格雷人和厄立特裡亞人的攻勢漸漸強勁。最後在戈爾巴喬夫上台以後，大概在1986年以後，埃塞俄比亞進入全面內戰狀態。我們要注意，南也門也是在這個時期倒台的。1986年對於蘇聯的對外援助是一個分水嶺。在這以後，蘇聯的對外援助基本上趨於停止。然後蘇聯以及繼承蘇聯的俄羅斯共和國在國際上沉寂了二十年。直到普京重新上台，打完了車臣戰爭，在國內清洗自由派和俄羅斯共產黨，在二十一世紀初重新穩住局勢，俄羅斯才回過頭來干涉敘利亞、利比亞和非洲。這中間有整整二十年，蘇聯和俄羅斯從國際社會消失了。依靠它支持的很多政權，包括非洲之角的南也門和埃塞俄比亞，都在這個時期倒了下來。它們倒下來的主要原因就是蘇聯援助的中斷，沒有別的。於是，從軍事上來講，等於是提格雷人和厄立特裡亞人的聯軍打進了亞的斯亞貝巴，門格斯圖(MengistuHaileMariam)從亞的斯亞貝巴倉惶出走（1991年5月）。

[00:48:44]他們進攻的路線跟現在提格雷人的進攻路線是一模一樣的，都是從北方出發，在攻陷了提格雷最南端的科雷姆(Korem)以後就一帆風順了。埃塞俄比亞有幾個歷史上的地點，阿杜瓦、阿克蘇姆和科雷姆。阿克蘇姆是歷史上的帝都和王都。阿杜瓦就是埃塞俄比亞帝國和意大利打仗的地方。在這裡，埃塞俄比亞損失了自己的主力軍以後就難以抵抗了。科雷姆是埃塞俄比亞的山海關。山海關外是滿洲和蒙古，征服王朝來源的地方。山海關內，占埃塞俄比亞絕大部分國土和大部分人口的是奧羅莫人的地方，是傳統出降虜的地方。破了這個關口，在科雷姆以南照例是無法組織有效抵抗的。當年的埃塞俄比亞皇帝也是在丟了科雷姆以後，就很快丟掉了亞的斯亞貝巴。1990年的戰爭也是這樣。1989年底，聯軍攻陷了科雷姆。1991春天，門格斯圖出走。當時還沒有這麼多鐵路和公路（這些鐵路和公路主要是中國人修的），所以聯軍南下的速度比較慢。這還涉及到埃塞俄比亞的帝國遺產問題。

[00:50:00]我們要注意，安哥拉是一個傳統的部落區。安哥拉歷史上沒有中央集權帝國，沒有任何一個強大的部落酋長能夠征服安哥拉全境。安哥拉這個名詞是葡萄牙人發明出來的，它歷史上第一次統一起來是因為葡萄牙殖民的緣故。包括薩文比所依賴的南方部族，頂多也就是占安哥拉人口的三成多。薩文比不肯接受美國人主持的全國和解。我們可以玩世不恭地說，美國人之所以搞全國和解，是因為蘇聯已經沒有了，所以你們非洲的任何勢力都不足以給美國造成任何威脅。我們現在最關心的就是，你們TMD別打仗了，打仗我們就沒法賺錢。你們首先給我們成立一個全國團結政府，按照美國人開出的一套藥方去搞好市場經濟，讓我們好好發財，其他的事情我們都不管。誰妨礙了讓我們好好發財這個大計，誰TMD就是壞人。薩文比的意思就是，安哥拉各部落當中，我的部落是最大的，我的部落有超過30%、將近40%的人口，別的部落都是小部落，難道不應該由我當皇帝嗎？

[00:51:10]但是，別的部落是不習慣於中央集權統治的。就是因為你是最大的部落，所以我們絕對不會接受你。我們寧可接受前共產黨員改造過來的改革開放幹部，也不願意接受你。前共產黨員至少有一個好處：他們是五湖四海的，他們不是來自於某一個單獨部落的。讓你上了台，TMD別的部落還有活路嗎？歷史上各部落都是把其他部落當作敵人和外國人的。抓到其他各部落的黑人，要麼是殺了，甚至是吃掉了，要麼就是賣給阿拉伯人或者歐洲人去當奴隸，連像埃塞俄比亞那樣負責進貢財寶美女、乖乖當降虜的地位都沒有。你看，中央集權帝國之所以能夠征服，也是因為它比起部落戰爭來講，它給降虜的活路比較多一點。部落戰爭，各部落都是自由的，誰也不是奴隸，但是失敗者的下場是極慘極慘的。中央集權帝國有一個好處就是，它剝奪你的政治自由，但是它可以讓你作為勞動力而活下去。安哥拉沒有帝國傳統，沒有哪一個部落願意信任其他的部落當權的。這是殖民主義和共產主義能夠在安哥拉勝利的重要原因。現在美國人推行全國和解，又觸動了部落戰爭這根弦，使得最大部落的領導人薩文比被其他小部落聯合擠了下去。於是，安哥拉出現了由前共產黨轉化而來的改革開放幹部和美國人培養出來的買辦代理人聯合統治的局面。

[00:52:35]而阿比西尼亞的情況不一樣，阿比西尼亞有強有力的帝國傳統。而提格雷人又是強有力的帝國征服者。南方人，包括奧羅莫人，像關內的人害怕滿洲蒙古一樣，是習慣於被帝國征服的。他們不像是安哥拉那些雖然野蠻、但是習慣於自由的部落，讓其他部落來統治是不可接受的。而他們是可以接受的。因此，美國人的全國和解在埃塞俄比亞還沒有開展，就被勝利者「宜將剩勇追窮寇」地打過來建立了新帝國。有帝國的地方，帝國傳統是很容易復制的，尤其是在反抗軍本身就是前帝國統治者的情況之下。而厄立特裡亞人參加的主要目的就是香港獨立。我們是歐洲人，現在我們要回去做歐洲人了。你們自己要建立帝國，可以的，只要你們讓我們獨立，我們可以幫你們建立帝國。埃塞俄比亞人民革命民主陣線理論上是包含埃塞俄比亞各個族群的統戰組織，當然也包括奧羅莫解放軍以及索馬裡人、阿法爾人和其他人的代理人，但是其他人其實都是白手套。在1989年，他們也沒有能拉得出來的軍閥勢力。最後還是槍桿子決定一切。只不過勝利者提格雷人出於統戰的需要，他們不能像是十八世紀那樣。如果是在十八世紀，提格雷人征服了奧羅莫人，你們把財寶美女統統交給我們，我們當皇帝就行了。但是現在不是順治爺帶著滿洲人入關的那個時代了，我們滿洲人也要講民主。我們發明一個埃塞俄比亞民族，再建立一個統戰組織叫做人民陣線。人民陣線其實是提格雷人的白手套。就像是，今天盧旺達的執政黨愛國陣線其實也是北方部落征服南方部落的產物，而北方部落其實是少數，但是叫做愛國陣線，就顯得它像是一個全國性的政黨了。

[00:54:35]實際上，1990年發生的事情主要是提格雷人和厄立特裡亞人的幕後分贓和軍事征服。厄立特裡亞人得到了它想要的那一份，就是獨立，而把帝國留給了提格雷人。提格雷人為了使帝國看上去像是一個共和國，讓國際社會滿意，尤其是讓武器提供者中國和資金提供者美國這兩個超級太上皇滿意，宣布人民共和國倒台，我們成立自由民主的埃塞俄比亞聯邦共和國。我們的聯邦共和國比美國還要徹底，林肯總統還不讓各州分立呢。埃塞俄比亞的新憲法規定，埃塞俄比亞各州經過公民投票以後三年可以獨立。只要公民投票批准你獨立，三年以後你就可以獨立。你看，我們是多麼的自由民主。然後各州形成的聯邦共同建立了一個叫做人民陣線的統戰組織，作為埃塞俄比亞二十多年的長期執政黨。但是人民陣線骨子裡面就是提格雷人的一個統戰組織，掌權的梅萊斯總理(MelesZenawi)是克林頓時代的外交官蘇珊．賴斯(SusanRice)的好朋友，專政二十年。這是一個在民主和聯邦口號下的提格雷人專政政權。

[00:55:48]專政政權能夠成立的主要原因大概如下：首先，埃塞俄比亞本來就是一個帝國，而且它是一個沒有主體民族的帝國。無論在哪個族群當中，懷念帝國、不願意解體的情緒都還是有的。解體以後，我們跟安哥拉、蘇丹和索馬裡有什麼區別？索馬裡可以建國，因為他們就是一些廣西土司和貴州土司。廣西和貴州出過什麼呀？它們最大的人物也不過就是土司而已。土司建立出來的國家TMD就是一個草台班子，我們帝國是根本瞧不上的。它們有什麼面子？它們自古以來就沒有面子。而我們埃塞俄比亞自古以來是跟拜占庭帝國平起平坐的世界四大強國。羅馬的皇帝公開說過，世界上只有四大強國，其中之一就是我們埃塞俄比亞。世界上跟羅馬帝國平起平坐的國家有哪幾個？這麼大的面子，我們能夠隨便放棄嗎？哪一個族群當中都有一些人認為這個面子不能放棄，所以我們要維持帝國。維持帝國，又實行民主，那麼聯邦再加上議會也就足夠了。

[00:56:56]歷史上的海爾．塞拉西的帝國和埃塞俄比亞的人民共和國，都是阿姆哈拉人專政其他各族群。現在，革命軍，包括奧羅莫人和其他族群（儘管他們是象徵性的打醬油的存在，主力還是提格雷人），推翻了阿姆哈拉人的專政。第一，我們不希望獨裁和阿姆哈拉人回來；第二，我們又要在沒有獨裁和阿姆哈拉人存在的情況下維持埃塞俄比亞帝國。這件事情的難度就相當於是要建立一個沒有中國共產黨的中國，而且這個中國還必須是一個民主國家。1991年的埃塞俄比亞就是在企圖實現這個夢想。首先我們要打壓最接近的帝國統治者阿姆哈拉人的勢力，再加上他們又是前共產黨，就更有必要打壓了。人數很少的、比阿姆哈拉人和奧羅莫人都要少的提格雷人的專政，看上去就不那麼難以忍受。只有提格雷人才能擋得住阿姆哈拉人。奧羅莫人的人數雖然多，但是政治上的團結性是很差的。如果你想讓提格雷人下台，那你說吧，是不是想要阿姆哈拉人回來？奧羅莫人肯定不想讓阿姆哈拉人回來。如果讓人數最多的奧羅莫人專政的話，蒙古人、滿洲人和所有土司全都不滿意。比如說，你讓降虜專政，別的不說，就連儂智高的後代都不高興，洪秀全的後代都不高興，因為他們還很能打。你們這些一點都不能打的人當了權，這怎麼能行？還不如讓人數很少的提格雷人當權來得好。既要維持帝國，又要排斥前帝國統治者阿姆哈拉人的過大勢力，同時還不想因為讓逼格最低的奧羅莫人當政，使得維持帝國所必需的眾小民族離心。

[00:58:47]比如說，你讓滿洲人當領袖，西藏人可能還容易忍受一點。滿洲人是西藏人的好朋友，滿洲的皇帝一直跟我們西藏的大喇嘛是好朋友。但是如果你讓駐馬店的貧下中農當了領袖的話，西藏人就要忍無可忍了。滿洲皇帝還在的時候，蒙古王爺還是沒意見的，我們蒙古人是滿洲人的姻親。河南人袁世凱當了總統，蒙古人就不能再忍受下去了。我們可以讓河南人統治嗎？不可以的。滿洲人統治是可以的，河南人不能統治。所以，要建立五族共和，合理的辦法就是讓蒙古人當總統。這樣，滿洲人和西藏人就不會鬧獨立了。同時我們可以避免，讓河南人當了總統，不要說是蒙古人不服，連四川人和廣東人都要造反，這種很危險的局面。那些土司爺都受不了。因此，在最初的二十年之內，提格雷人的統治依靠這種方式暫時能夠維持。本來就沒有什麼權力的土司爺，廣東和廣西的土司，現在有了一些政協名額，也就心滿意足了。本來是被壓在最底層的奧羅莫人，現在面子上是有了一些統戰性的官職，也好像是滿足了。阿姆哈拉人本來是戰敗的一方，沒有遭到清算，而且還得到了一個獨立的阿姆哈拉州。埃塞俄比亞歷史上下台的帝國統治者可沒有像你們這樣幸運，被打倒的前共產黨人也沒有像你們這樣幸運。所以，大家都暫時能夠知足。然後照美國人的意見開放市場，讓中國人來給你修鐵路公路，炒房地產。發展經濟嘛，大家在戰亂以後好好搞一搞生活，也是可以接受的。於是，局面暫時可以維持。

[01:00:37]當然，人的本性就是這個樣子的。等到戰爭的威脅漸漸遠去，分蛋糕的問題又漸漸表現出來了。在埃塞俄比亞聯邦共和國成立以後成長起來的新一代年輕人就覺得，1990年革命時期立過功的那些老將長期壟斷政權是一件不像話的事情。奧羅莫青年就覺得，我們人口最多，但是民間的偏見不是一朝一夕就能消失的，社會上還是普遍認為我們奧羅莫人比起提格雷人和阿姆哈拉人是下等人，這跟我們的人口數目不相配，尤其是跟我們在改革開放經濟發展中的成就不相配。跟民主小清新的理論所說的不同，世界上就是有人喜歡打仗而不喜歡幹活，也就是有人害怕打仗而很能幹活。改革開放和發展經濟對於這些很能幹活的人很有利，那就是奧羅莫人了。改革開放一開始，浙江的經濟就突飛猛進，但是蒙古人很不開心。蒙古人拿著政府的津貼，從馬上下來以後，一天到晚沒有事情幹。政府給他發了津貼，他拿去買酒喝，在一個月的第一個星期就把一個月的津貼全都拿來買酒喝了。剩下的三個星期，他既沒有錢買酒喝，也沒有事情做，在城裡面浪盪，懷念他過去的草原，但是他現在生活在鋼筋水泥的森林裡面。因此，他像是美洲的印第安人一樣，變成了社會的隱患。你可以在內蒙古搞大量的投資項目，在鄂爾多斯建立一系列鬼城，但是沒有人願意像浙江人那樣天天打工，掙出錢來按揭去買這些房子。蒙古人寧可住在蒙古包裡面，或者進了城、拿了政府的津貼去喝酒，他們拒絕做血汗勞工。他們的心理像是南斯拉夫的黑山人一樣，有點懷念過去成吉思汗在的時期，逼格高就是憑打仗能力來決定的，他們是最能打的。現在讓這些根本不能打、卻能夠幹活掙錢的人騎在自己頭上，他們非常不滿意。

[01:02:55]中國的包工頭到了埃塞俄比亞就有一個驚喜的發現。非洲人，凡是部落傳統比較深厚的地方，他們都招不到合格的工人，你還得從中國自己招工帶過來。他們的工人很難遵守八小時工作制，更不要說是加班了。但是埃塞俄比亞有一批帝國居民是適合於經濟建設的，他們能夠忍受工業紀律，可以修鐵路修公路，願意掙錢。但是這些人當中，提格雷人和阿姆哈拉人不大被包括在內，他們的人口也不太多。政治不正確地說，就是降虜最適合於當苦力。他們本來就沒有政治權利，因此也沒什麼自尊心。過去被帝國官吏呵斥是習以為常的。現在包工頭呵斥你，你也同樣習以為常。你願意出苦力去幹活，因此符合改革開放經濟的需要。於是，中國在埃塞俄比亞復制了一套典型的改革開放經濟。貸款，依靠房地產獲得啟動資金，大搞基建。基建搞起來以後，特別是亞吉鐵路和吉布提出海口的鐵路修好以後，利用過剩的廉價勞動力搞紡織業。特別是，美國為了照顧埃塞俄比亞，專門通過了一個零關稅法案，埃塞俄比亞出口到美國的紡織品不征關稅。而中國特別是在貿易戰以後，正好把中國的紡織企業轉移到這裡。中國的勞動力漸漸缺乏，生產出來的紡織品已經競爭不過孟加拉和越南了，到埃塞俄比亞正好。埃塞俄比亞有充分的工人，有願意幹活的工人，勞動力過剩，經濟發展速度很好。在這裡大搞工業園區，可以利用非洲國家的優惠關稅出口到歐美。因此，埃塞俄比亞就遍布了改革開放經濟所特有的基建施工項目，鐵路公路到處修，樓房到處修。亞的斯亞貝巴的樓盤炒得天價一樣，在非洲其他國家的首都簡直是不可思議。再加上到處開發的工業園區。這些工業園區首先由埃塞俄比亞政府主持的國有企業負責，後來在阿比總理上台以後大規模推行私有化。推行私有化也是美國人所高興看到的，於是更有利於埃塞俄比亞的經濟發展。

[01:05:29]這個模式運轉得非常順利，直到2018年以後發生了政治變化，使得中美之間的關係逐漸惡化。而非洲的白區黨主要是由包工頭構成的，很少了解國際政治關係方面的立場，也不大清楚他們自己製造出來的各個項目（包括水壩項目）怎樣得罪了埃及。中國的一帶一路項目也是包括埃及的，也準備在勞動力過剩的埃及投資。從白區黨包工頭的角度來講，埃及和埃塞俄比亞沒有區別，它們都是人口過剩的不發達國家。而且跟其他的部落型國家不一樣，它們的勞動力是肯幹活的，這個最適合我們搞代工經濟了。他們不知道，埃及帝國和歷史上的埃塞俄比亞帝國是有恩怨的。埃塞俄比亞帝國由於是處在更邊緣的地方，通常是吃虧的一方，但是它有一個手段就是尼羅河。尼羅河有兩條，主幹道是從維多利亞湖北上，通過烏幹達北上，它的水流一年四季都很穩定，但是水量不大。尼羅河之所以發洪水，是因為埃塞俄比亞還有另一條比較短的尼羅河。這條尼羅河平時沒水，到了雨季洪水爆發，帶著大量的淤泥直沖進去，導致了埃及的大洪水。洪水退後，淤泥肥沃了埃及的田地，這是埃及的財寶。所以，埃塞俄比亞不斷地威脅埃及要切斷尼羅河水。奧斯曼帝國雖然強大，也沒有辦法征服埃塞俄比亞，還必須向埃塞俄比亞進貢。依靠亞歷山大的科普特大主教從中斡旋，向埃塞俄比亞帝國年年進貢。這對於能夠征服埃及的奧斯曼帝國來說是一個極大的國恥。但是為了尼羅河的緣故，尼羅河是埃及的生命線，他們必須得這樣做。而中國卻修了一座大壩來切斷尼羅河的水，尼羅河下游的埃及和蘇丹都極為憤怒，兩個帝國歷史上的恩怨又因此被挑了起來。

[01:07:28]正在這時，埃塞俄比亞國內的矛盾也接近於爆發了。革命時期的老一代紛紛退休，他們的繼承人壓不住陣腳，而和平抗議者開始用顏色革命的手段，以民主的名義要求政權更迭。於是就產生了多數人的統治，就是阿比總理和奧羅莫人占多數的新政權的統治。但是提格雷人非常懷疑。在他們的心目中，奧羅莫人仍然是一撥降虜，他們根本沒有政治能力。名義上是奧羅莫人當了權，實際上恐怕是阿姆哈拉人想要搞復辟吧。恐怕是阿姆哈拉人把阿比總理作為白手套推出來，目的就是把我們提格雷人搞下去，讓阿姆哈拉人在幕後操縱。我們可不相信奧羅莫人有任何真正的政治能力。同時，奧羅莫人也有自己的問題。奧羅莫人的人口大多數是降虜，只有極少數加入了奧羅莫解放軍。而這些降虜變成了阿比總理的基本盤，原有的以次要角色參戰的奧羅莫解放軍反而被排斥在一邊。大多數奧羅莫人是希望降虜統治帶來和平的，對於那些有恐怖分子色彩的武裝人員是敬而遠之的。因此，奧羅莫解放軍也很不滿意，他們也加入了反對者的行列。於是就出現了一個毛病：滿清帝國在晚期很像是士大夫統治的明國，而改革開放時期的中國也很像是國民黨和北洋軍閥的中國。原先在國民黨時期鬧革命的那些革命老區，在改革開放時期又一次變成了最窮的地區。在改革開放時期富起來的地區，也就是共產黨鬧革命時期的白色地區。於是，原先的老革命者又開始不滿意了。他們覺得，降虜占了上風，自己過去的革命經歷不被看重，他們又開始策劃新的革命了。

[01:09:30]就在這種危險的時刻，阿比總理和白區黨沒有充分的政治意識。他們在2018年上台的時候，提格雷軍閥的老人提出的條件就是，議會三年一任。你們既然要搞民主，現任政府只能任三年，下一任我們再政權更迭。同時，軍政分離，就像皮諾切特在智利退休那樣，新政府不能干涉軍權，軍權掌握在提格雷老將的手裡。然後，阿比總理把這兩條承諾都打破了。他覺得，改革開放幹部主要是我們的人，發展經濟主要是我們的功勞，而且現在我們有中國的資本做後盾。他停止跟厄立特裡亞的邊界戰爭是很便宜的事情，因為奧羅莫人沒有損失，損失的都是提格雷人。他以犧牲埃塞俄比亞領土的方式結束了跟厄立特裡亞的邊界糾紛，拿到了和平獎。這在提格雷人看來，TMD就是進一步犧牲了我們這些開國英雄的利益，而你們什麼也沒有犧牲，和平獎的美名卻落到你們頭上，因此更加不滿意。阿比總理到了三年期滿，他就覺得他的政績很好，經濟發展也很好，有中國資本支持，他沒有必要下台。

[01:10:41]埃塞俄比亞的選舉名義上是聯邦民主選舉，但是實際上當然是軍閥控制的。有控制能力的軍閥，包括提格雷人的軍閥在內，是完全有能力讓本區的選民不投其他候選人的票的。而對於降虜來說的話，基本上是，誰當政，他們就會投誰的票。提格雷人當政的時候，他們肯定投提格雷代表的票；阿比總理當政的時候，他們也肯定投阿比總理的票。所以選舉這個事情並不重要，重要的是選舉之前的政治分贓。等於是，選舉之前的大佬事先約定了哪個選區給誰、派出了相應的統戰候選人以後，本地的大部分選民是沒有其他選擇余地的。換句話說，它是一個具有民主外衣的幕後分贓政治。然後，關於選舉的爭議出現了。提格雷人認為，我們開始提出的條件就是，三年你已經當滿了，可以下台了，現在我們要成立一個中立的技術專家政府來主持選舉。當然，提格雷人並不是省油的燈，他們所謂的「中立的技術專家政府」舉行的選舉必然是讓提格雷的候選人重新回來執政。意思就是，你們這些降虜，讓你們當了三年已經可以了，辦公室該還給我們了。阿比總理則堅持要按照國際慣例，由本屆政府組織選舉。按照埃塞俄比亞和大多數第三世界國家的選舉實踐，由本屆政府組織選舉就等於是本屆政府無限期連任，這兩件事情是一回事。誰負責主持監督選舉，誰就能夠使自己的候選人選上，選民的意見其實是無關緊要的。獲得選舉監督權的一方，實際上就是勝選的一方。於是，就發生了形式上的選舉糾紛。實際上，選舉委員會由誰組成，選舉結果事先就已經敲定了。

[01:12:26]阿比總理堅持要他自己主持選舉。選舉結果剛剛才出來，他獲得了四分之三的多數，但是提格雷人當然不樂意。提格雷人看到中央政府這麼蠻幹，我老人家也蠻幹一下，我們自己組織本州的選舉。於是，這一次阿比總理跳出來說你們不能主持自己本州的選舉。提格雷人說，憑什麼？你TMD中央政府自己主持自己的選舉，不搞什麼專家選舉委員會，只准你幹不准我幹？我們也不要專家選舉委員會，我們自己主持選舉。不用說，這樣主持的選舉肯定是提格雷人上。於是，自然就形成了南北朝的局面。然後中央要廢除提格雷州的選舉結果，提格雷州則要廢除中央主持的選舉，雙方都說對方的選舉不合法。於是，接下來就必須武力解決了。武力解決對阿比總理十分不妙。根據原先的軍政協定，軍方的主要將領和軍官都是提格雷人。提格雷人的人數雖然少，但是在軍隊裡卻是大多數。這種現象在帝國是非常常見的。例如，沙俄的外交部基本上就是波羅的海貴族。布爾什維克發動政變，依靠的主要就是拉脫維亞衛隊。人數最多的族群，在軍隊中不是勢力最大的。他們往往只能當下級士兵，缺乏軍事傳統。阿比總理等到事到臨頭才想辦法，一面打，一面策劃暗殺提格雷人的高級軍官。當然，這時已經是為時太晚了，他自己的軍隊是靠不住的。

[01:13:47]而白區黨也是十分蹩腳。在周恩來時代雖然他們也是會輸的，但是不至於這樣莫名其妙。蘇丹本來是泛阿拉伯勢力和泛伊斯蘭勢力，跟本．拉登很好，在全球化時代主要是親近俄羅斯和中國的。但是，俄羅斯沒有錢，沒有辦法；中國其實是有錢支援蘇丹的。然後美國人藉口在達爾富爾(Darfur)侵犯人權之類的理由大肆制裁蘇丹，終於在蘇丹製造了一場政變。以民主化為理由，成立了推動民主化的臨時政府，把本．拉登的好朋友巴希爾總統(Omaral-Bashir)和親俄派勢力統統趕了出去。埃塞俄比亞是中國的海外投資最大的地方。中國的海外投資，超過千億美元的大項目就有幾十個之多。這個項目論錢來說，比巴基斯坦的項目、吉爾吉斯的項目或者中東伊拉克的項目都要大得多。這些錢只要拿出一小部分，窮得要死的蘇丹軍政府就不會垮台了。本來反對蘇丹軍政府的武裝力量只有達爾富爾的黑人部落，還有南蘇丹的加朗(JohnGarang)集團，這些人的武器都很差勁。蘇丹人就是缺錢而已，而俄羅斯人也缺錢。俄羅斯人有武器，但是沒有錢。能打的人卻沒有錢。白區黨可是很有錢的。省兩個項目，支持一下蘇丹軍政府，蘇丹軍政府就不會倒。而蘇丹軍政府一倒，大勢就去了，埃塞俄比亞就被包圍了。但是白區黨缺乏非洲歷史和國際形勢方面的專家，他們不知道埃及人是埃塞俄比亞人的世仇，也不知道埃及人圍繞著埃塞俄比亞搞的包圍圈。

[01:15:31]阿比總理想要利用厄立特裡亞人和南蘇丹人搞一個反包圍，利用以色列來對抗埃及的影響。在中美合作良好的時期，這些計劃都是可行的，但是白區黨都不願意出錢。白區黨願意幹的就是，再搞幾個工業園區，讓我們好好發一發財。結果，阿比總理像他的太上皇一樣，是只有錢而沒有兵。他自己的參謀總部裡面充滿了提格雷人，這些人自然會向北方的提格雷人通風報信。而他要拔掉這些提格雷人，奧羅莫人自己也沒有足夠的軍官，他們是非常缺乏軍事傳統的。就好像是，建文皇帝想在蘇州和杭州招兵，梁武帝想在建康和三吳招兵，效果是非常差的。他有兵無將。侯景渡江就嘲笑說是，「城中非無菜，但無醬爾。」意思就是說，你們只有兵沒有將，你們沒有軍事傳統。人雖然多，但是打不過區區八千人。侯景手下只有八千人，梁武帝號稱有百萬大軍，結果是梁武帝餓死台城，因為江南人缺乏軍官。梁武帝要麼是用陳霸先這樣的蠻族將領，要麼就是用北方來的歸化人，侯景也是作為北方來的歸化人而被重用的，本身就說明自身不能戰。何況是事到臨頭你再策動這些軍官，明顯就是為時太晚了。

[01:17:00]等到戰爭爆發的時候，中國人才想起來把中國倉庫裡面儲存的多余武器大批量用來支持埃塞俄比亞人。而埃塞俄比亞人的軍隊自身卻訓練不足，軍官又大多數叛逃，有兵無將，雖然擁有這些裝備，也不大能用。而這些裝備的質量，還不如埃及人支援提格雷人的蘇聯卡車和蘇聯武器。我們要注意，武器是分級的。美國人支援埃及武器的時候有一個先決條件：美國支援埃及的武器只限於埃及守衛本土。這樣做的目的是為了防止埃及人重拾納賽爾時期的泛阿拉伯主義舊夢，或者是妨礙阿以和平進程。但是埃及還有很多蘇聯武器和蘇聯卡車，這些陳舊的武器拿給了提格雷人，就足以打敗中國武器了。結果，埃塞俄比亞中央軍只能依靠重新武裝阿姆哈拉人，阿姆哈拉人畢竟是有軍事傳統的。這就好像說是，你要打敗蒙古人，只有依靠滿洲人。要打敗滿洲人，只有依靠蒙古人。依靠河南人是沒有希望的。當然，這對於提格雷人來說又證實了他們最壞的猜想。他們本來就懷疑阿比總理只是阿姆哈拉人的傀儡，他上台只是過渡性的。要麼是過渡一下，回到我們提格雷人手裡面；要麼是過渡一下，就實現了阿姆哈拉人的復辟，這是絕對不可接受的。現在他們一看，中央軍重新武裝阿姆哈拉軍閥，TMD前朝余孽又回來了，那麼我們在1990年辛辛苦苦革命為的是什麼？絕對不能接受。他們認為阿比總理是阿姆哈拉人的傀儡。奧羅莫人本來就不行的，只不過是阿姆哈拉人拿他們當一個幌子。我們絕對不能讓阿姆哈拉人復辟。於是，雙方的矛盾就變得無法解決了。

[01:18:46]這時，阿比總理搞的厄立特裡亞聯盟還是發揮了一點作用的。厄立特裡亞人出兵助戰，占領了阿杜瓦和阿克蘇姆，給提格雷人一個沉重打擊。埃塞俄比亞政府軍其實並不能打，靠的是厄立特裡亞人能打。中國人在埃塞俄比亞有十萬人，在厄立特裡亞只有一千人。厄立特裡亞人比埃塞俄比亞人窮得多，但是他們能打。前期的戰爭主要是厄立特裡亞人在打。但是，這是違反國際法的。埃塞俄比亞的提格雷州和中央政府發生衝突，這幹你厄立特裡亞人什麼事？你厄立特裡亞人憑什麼要參戰呢？於是美國人出來干涉。厄立特裡亞人前兩年在也門戰爭的時候把阿薩布港(Āssab)租給了美國特種部隊，幫助美國人打擊也門的親伊朗勢力，所以從美國人那裡撈到了一些好處。美國人的好處主要不是直接給的，而是開一開方便之門，允許海灣的阿拉伯國家出錢來支持厄立特裡亞。美國人在阿富汗主要也是，我允許沙特阿拉伯和巴基斯坦支持阿富汗游擊隊。如果我不允許的話，沙特阿拉伯人不敢出錢，儘管他們有錢。美國人不用自己出錢，沙特阿拉伯人會出錢的，海灣君主國出錢來養厄立特裡亞人。但是如果厄立特裡亞人一意孤行，得罪了美國，美國可能收緊，讓海灣各國不敢再出錢。如果海灣各國不敢出錢，對厄立特裡亞人是一個極大的打擊。因此，美國人一施加壓力，厄立特裡亞人就縮了回去。厄立特裡亞人一回去，埃塞俄比亞中央軍馬上就頂不住了。

[01:20:23]埃塞俄比亞中央軍頂不住，有一個技術上的原因就是，改革開放時期瓦房店化的中國軍工是適合於驗收而不適合於實用的。這一點在也門已經暴露出來了。不要說是真正的戰爭，就是跟俄羅斯進行軍事演習的時候，地形不好一點，或者是開的時間長了一點，輪子就掉了，履帶就掉了。蘇聯人在朝鮮戰爭時期供給中國共產黨的武器可沒有這麼差勁。質量差了一點點，但是傻大黑粗肯定是能用的。而改革開放時期造出來的武器就像是科舉產生出來的士大夫一樣，基本上是以忽悠為主的。據說西藏部隊的說法就是，發給他們的新汽車是不好開門的。很貴，很漂亮，但是關上了門，你就很難再把它打開。打開了門，你也很難再把它關上。這個開門關門都弄不好的毛病是從哪兒出來的？肯定不是因為技術水平不足。就算是1920年代的美國汽車，也不存在打開門又關不上的荒謬問題。這肯定就是包工頭偷工減料和農民工的工作質量太差造成的。但是在中間造成的差價肯定讓軍事採購部門發了橫財。

[01:21:39]埃塞俄比亞軍隊，不用說，主要是依靠中國供應武器的。在戰爭爆發以後，中國又用鐵路公路搶運了一批武器過去，因為中國生產的武器和中國的很多產品也都是過剩的。但是這些武器到了戰場上，埃塞俄比亞北方和埃塞俄比亞大部分地方地形複雜，主要不能靠公路，一旦離開公路，這些武器就很快拋錨了，坦克走不動，卡車也走不動。而在提格雷戰爭當中最主要的迂回和殲敵方法就是，利用幾百輛卡車運送機動部隊和野戰兵到側後方去包圍敵人。埃及人給提格雷人的卡車是能用的，而中央軍的卡車卻在半路上拋了錨。結果是，中央軍的六個師被提格雷人的卡車迂回部隊包圍，被切斷後路以後迅速崩潰了。埃塞俄比亞的野戰軍和受過訓練的部隊總共也就只有十個師，在夏季攻勢阿盧拉行動(OperationAlula)當中一下子就損失了六個師，一個師在默克萊開城投降，剩下三個師帶著空番號撤回來。大批軍官，主要是提格雷人組成的軍官，全體投敵。六月戰役以後，實際上中央軍只剩下空架子了，以後主要依靠阿姆哈拉軍閥替它打仗。

[01:22:56]然後在提格雷軍隊三路南下的情況之下，中央軍依靠阿姆哈拉軍閥抵住中路和西路，把自己所有壓箱底的本事都拿了出來。首先把首都所有工作人員的工資都扣了一半，然後到以奧羅莫人為主的各省去抓丁，最後把總統府衛隊、總理府衛隊和亞的斯亞貝巴的城防部隊全都拼湊出去，組織了一支大軍到東方的阿法爾州去包抄提格雷人的東路軍。他們離開公路就主要依靠卡車，在公路上也是主要依靠卡車，運輸大炮和各種輜重。在東方的一號公路上就一路拋錨，離開了公路就完全走不動，然後又一次重演了被提格雷人的卡車隊包圍的局面。剛剛被包圍，奧羅莫人組織的軍隊就紛紛投降了。沒有打一槍，就把所有的輜重都送給了提格雷人。於是，東線完全瓦解。現在亞的斯亞貝巴已經是一座空城了。東非記者的報導說是，阿比總理手下只剩下兩個團的番號。在東線戰役以前，他手裡面剩下三個師的番號，但是沒有老兵。現在此時此刻，他手下只剩下兩個團的番號，而兩個團的番號並沒有老兵，是由亞的斯亞貝巴的市民主持的（照中國的話說就是）聯防隊員冒充士兵，但是這些人是根本不能打仗的。現在是全靠阿姆哈拉軍閥。阿姆哈拉軍閥雖然是民兵，在1990年革命以後的二十年長期被解除武裝，現在剛剛被解禁，但是這就像是秦二世在陳勝吳廣起義以後趕緊解放刑徒武裝起來的章邯的新軍一樣，它比埃塞俄比亞中央軍還是能打一些，現在全靠阿姆哈拉人的民兵在頂著。阿比總理的那兩個團，等到敵軍兵臨城下的時候，現在是完全不能打的。

[01:25:01]亞的斯亞貝巴依靠三條公路。西方的三號公路通向阿姆哈拉州的貢德爾(Gondar)，中線公路通向阿姆哈拉人的老營沃爾迪亞(Weldiya)，東線公路通向吉布提，是出口和進口的主要通道。現在三條線都已經被提格雷人占住了。提格雷的西路軍在三號公路，中路軍在二號公路，東路軍在一號公路。按照卡車進行的速度，大概四、五個小時就能到亞的斯亞貝巴的城郊，隨時都可以進城。他們之所以不進城，恐怕是因為美國特使(SamanthaPower)正在蘇丹首都喀土穆。過兩天，大概8月4號，就要到亞的斯亞貝巴。在美國特使在的時候，他們大概是不會攻城的。而美國特使被賦予的使命是一邊倒的，她是一個處理種族滅絕方面的專家，專門負責解決提格雷飢荒和種族滅亡問題，這就意味著美國單方面接受了提格雷人的說辭。我剛才在推特上面看到一幫親埃塞俄比亞和親厄立特裡亞的推友在這位特使的推文下面痛罵說是：「拜登總統在幹什麼？是誰在搞種族滅絕？明明是提格雷人在對我們阿姆哈拉人搞種族滅絕好不好。提格雷人已經打到我們的首都來了，你還在說我們滅絕提格雷人，到底是誰在滅絕誰呀？」但是美國人充耳不聞，面不改色地說她的使命就是為了打通運糧的路線，防止種族滅絕。這個調停人還沒有在亞的斯亞貝巴著陸，立場就對阿比總理如此不利，恐怕阿比總理是很難有好下場的。

[01:26:52]首先，你不能憑兩個團的空番號就在軍閥混戰中站住腳。即使是出現軍事奇跡，厄立特裡亞人或者阿姆哈拉人打敗了提格雷人，他肯定也得讓位給厄立特裡亞人或者阿姆哈拉人，他也只能當一當過渡政府。阿姆哈拉人打敗提格雷人也好，提格雷人打敗阿姆哈拉人也好，那麼不是阿姆哈拉人當權就是提格雷人當權。當然，也可以像以前一樣，通過白手套的全國政黨（例如人民陣線之類的）當權，但是骨子裡掌權的肯定是他們，他都只能當過渡政府。這一點白區黨沒有料到，是一個極大的錯誤。他們已經忘記了，一切政權的基礎都是武力。他們像陳水扁一樣，以為人民的支持可以代替武力的支持。他們忘記了，即使是純而又純的民主，華盛頓將軍的民主，人民這個詞跟武裝民兵是同義詞。美國可以實行民主，是因為獨立戰爭時期每一個男人都帶著槍，所以人民跟武裝民兵就是同義詞。但是在東方古老的帝國，有能力打仗的人和沒有能力打仗的人數目相差很懸殊，大多數人口是沒有能力打仗的降虜。少數能夠打仗的人，要麼就是通過統戰的手段，像現在的盧旺達一樣，通過盧旺達愛國陣線這樣的白手套統戰組織，骨子裡面是北方少數能打的圖西人專政，但是形式上包含了南方降虜胡圖人的很多代表。以政黨政治的方式，實際上還是滿洲人入關的模式。原先最初實行民主暫時形成的圖西人政權，很快就在大屠殺以後的混戰中倒台了。埃塞俄比亞也是這個樣子。無論誰打贏了誰，無非就是提格雷人的白手套組織當權或者阿姆哈拉人的白手套組織當權。阿比總理儘管發展經濟很有功勞，但是十分不幸的是，正如提格雷老將在2018年提出的協議那樣，你TMD就是只能當過渡政府的總理。當三年過渡政府的總理，你該知足了。你不肯自己體面下台，就會下台得很不體面。

[01:29:02]美國人的調停還能怎樣呢？要麼就是調停失敗，美國人會說，提格雷人是遭到種族滅絕的一方，我們不管了，然後提格雷人直接打進首都，那就像是1949年毛澤東大軍渡江一樣。帝國有一個特點跟部落區不一樣，因為部落國家和封建國家原先沒有中央集權傳統，所以它們很容易搞美國人喜歡的和平進程聯合政府。但是有中央集權和帝國傳統的國家則不大容易搞這樣的合作，政協會議永遠開不成，合適的手段是毛澤東大軍渡江，來一個改朝換代。這種事情是很可能發生的。要麼就是調解成功，追究誰是搞種族滅絕、發動戰爭的戰犯，這個不就是阿比總理本人嗎？成立政協會議和民主聯合政府，實行公平公正透明、國際監察員監督的選舉，這樣的選舉是什麼意思呢？廣大降虜用不著收買，用不著威脅，自然而然地歡呼毛主席萬歲。在蔣介石勝利的時候，他們也會歡呼蔣委員長萬歲的。沒關係，他們是最善於看風向的。他們不用提格雷人用槍指著他們，只要阿比總理下台，他們會自動去投提格雷候選人的票的。中間這個合法性的程序，在美國人和聯合國看來很重要，對於提格雷人、阿姆哈拉人和奧羅莫人則一點都不重要。只要阿比總理垮台，而且他手下的主要文武百官變成了戰犯，哪怕是在一個月以前的選舉中他們還能拿四分之三的選票，現在他們連百分之一的選票也拿不到。四分之三的選票是降虜選票。他們支持阿比總理，只是因為阿比總理是現在的當權派。阿比總理不是現在的當權派以後，這四分之三的降虜選票保證就會支持現在的當權派。所以，有沒有這個手續根本無關緊要。換句話說，區別只在於，要麼提格雷人打進城裡面來改朝換代；要麼提格雷人不進城，在美國人和聯合國的主持之下搞一個民主選舉，但是廣大降虜會自動投票給勝利者。這兩者的差別實在是微乎其微，只是對於美國和聯合國來說有點重要意義而已。

[01:31:10]阿比總理現在走到這一步已經是沒有辦法了。他合理的做法應該就是到坦桑尼亞或者阿聯酋的什麼地方去買一套房子，然後就此隱居起來，不要留在國內。國內留下來的那些次要幹部，揪幾個出來當反面典型，作為承擔戰爭責任的戰犯來審判一下，也就可以收場了。對於他們來說，和平談判能不能成功倒是很重要的。如果和平談判能夠成功，經過選舉產生的新政府只能像是英美的紐倫堡審判那樣，比如說揪出幾十個或者幾百個重點戰犯來審判一下，大多數幹部是沒事的，自動進入南非曼德拉式的真相與和解委員會，一切寬恕大赦。但是如果和談失敗，提格雷人武裝打進了城，那就沒有這麼便宜了。你們餓死了我們多少人？而且TMD這是第二次了，人民共和國時代也是你們餓死我們，現在也是你們餓死我們。現在你們拒絕談判，而且打了敗仗，我們是勝利者。現在美國人管不了事情，我們就不是審判幾十人或幾百人的問題了，恐怕當過權的、殺過我們的那些文武百官一個都跑不了，殺幾萬人都是輕的。對於他們來說，能不能實行和解倒是頗為關鍵的事情。尤其是，最大規模的殺戮其實是在埃塞俄比亞中央軍敗退的過程當中發生的。我敢說，埃塞俄比亞人對提格雷人的指控至少有一部分是屬實的，埃塞俄比亞軍事部門內部的提格雷人就是在給北方的提格雷人幫忙。但是首都當然也還有其他一些提格雷人，比如說開旅館的和從事各行各業的，還有提格雷人的大學生。在埃塞俄比亞人搞反提格雷運動的時候，這些人也被株連了，大學生也被抓進了集中營。這些事情被人權組織匯報到聯合國和美國面前來，那真是百口莫辯。這些大學生和商店老板是間諜嗎？你們怎麼把他們也抓進來了？侵犯人權沒有跑，這是戰爭罪行。其實埃塞俄比亞人主要要抓的是參謀本部裡面的提格雷人，但是人民運動永遠是沒長眼睛的，要株連到無辜者也是必然的事情。這樣，自然冤仇結得更深，提格雷人更有理由要清算了。

[01:33:31]現在事情發展到這一步，再一次證明，很不幸，廣大的民主小清新在一個要點上不如列寧主義正確，就是說武力是政權的基礎。民主並不意味著沒有武力的降虜能夠通過民主投票的方式，像陳水扁和阿比總理那樣，勝過掌握武力的深層國家。不是這樣的。能夠行得通的民主國家，像日本和美國，都是封建國家或者部落國家。它們能夠實行民主，是因為所有男人都能打仗。大多數男人是降虜和不能打仗的帝國，實行民主是非常困難的。如果這個帝國內部有一部分是能夠打仗的封建國家、有一部分是降虜和郡縣制國家的話，那麼實現民主的唯一方法就是帝國解體。埃塞俄比亞是類似中國的帝國，更不要說它的軍隊就是人民解放軍的分身，所以它體現出的很多特點在未來都會體現在中國身上。三十年代對日戰爭時期，蔣介石的中國就說，阿比西尼亞就是中國的分身，阿比西尼亞可以被意大利侵略，我們也就有可能被日本侵略，阿比西尼亞的國運就是我們的國運。現在仍然是這樣。多民族帝國經過共產主義統治以後落入改革開放幹部的白區黨統治之下，通過用經濟發展來撫平歷史創傷、給大家分蛋糕的方式解決帝國問題，在埃塞俄比亞證明是行不通的，在中國也會證明是行不通的。埃塞俄比亞等於就是中國的預演。



