20201205劉仲敬訪談第117集


主持人：剿匪學院  
發布時間：2020年12月5日  
整理者：三馬兄
     
[00:15]主持人：最近，高加索地區的沖突似乎告一段落。但是早在上世紀二十年代，蘇聯將納卡地區(Nagorno-
Karabakh)這個以基督教信仰為絕大多數的亞美尼亞族地區劃歸給阿塞拜疆管理的時候，阿塞拜疆是一個以伊斯蘭信仰為主的國家，這似乎就種下了之後不斷沖突的種子。而且，國土與民族劃分不一致的這種沖突模式，似乎跟克裡米亞和巴爾幹半島的沖突歷史有些相似。這次的高加索沖突裡面，相較於堅定支持伊斯蘭兄弟的土耳其，俄羅斯作為亞美尼亞的一個傳統盟友，似乎沒有提供軍事上的直接援助，而且它最後還通過調停的方式取得了派駐維和部隊的權力。有人說，這是因為亞美尼亞發生了顏色革命，才導致俄羅斯沒有對亞美尼亞伸出援手。當然，台灣的一些藍營政治分析家又開始用這個例子延伸出所謂的「台必被賣學」。看到亞美尼亞似乎是被俄羅斯出賣的這個例子，延伸到台灣在國際外交上不能一面倒地親美，免得未來在同樣的台海沖突的時候也有可能被美國出賣。我當然感覺他們這次是純粹的亂彈琴。作為對於整個中東和歐洲歷史非常熟悉的您，可否幫我們梳理一下，高加索這個地區在俄羅斯和土耳其兩大帝國解體後發生的一些恩怨情仇，以及這些事情對其他國家或者台灣有什麼可以得到啟示的地方。
     
[02:19]劉仲敬：其實，高加索人在種族上和身體結構上應該都是一樣的。如果倒退到烏拉爾圖王國(Urartu)和米底王國(Medes)那個時代的話，基本上都是同一撥雅利安人。從歐亞大草原越過高加索山、小亞細亞和外伊朗南下進入伊朗山地，建立了後來阿契美尼德王朝(Achaemenid Empire)和赫梯帝國(Hittite Empire)的那些種族的前身，彼此之間是只有極少差別的。像現在的民族劃分，其實也是二十世紀初葉才開始的。在邵武勉(Stepan Shaumian,1878~1918)那個時代，還沒有「阿塞拜疆民族」這個詞。「阿塞拜疆民族」這個詞甚至連「巴蜀利亞民族」都算不上。如果說「捷克民族」可以算是「巴蜀利亞民族」的話，那麼「阿塞拜疆民族」直截了當地說就是「浙江民族」或者「四川民族」的意思。「阿塞拜疆」只是一個地理名詞，它是伊朗諸帝國的省區名詞，是外來帝國之下的一個省區。這些省區上面的居民在政治來源上是五花八門的，並沒有哪一個集團把自己稱之為是阿塞拜疆人。在舊俄羅斯帝國統治時期，在它拿到的那一半阿塞拜疆，通常把現在構成阿塞拜疆人的那些人的祖先直截了當稱之為穆斯林或韃靼人。
     
[03:48]這兩者的邊界經常是混亂和重疊的，但是也有一點點細節上的差別。所謂的韃靼人，更有可能是有中亞起源，以部落方式管理。在統治伊拉克和伊朗的伊斯蘭教諸帝國的眼中，他們比起費拉性格更多的所謂穆斯林居民來說有更多的自治權。他們更接近於納貢的、半自治的共同體，為伊朗和土耳其帝國提供馬匹或者其他資源。而內部的自治，包括他們對夏季牧場、冬季牧場和水源地的管理，是適用於自身習慣法的。別的不說，在伊拉克戰爭以後爆紅的庫爾德人，大多數就是屬於這一類的。而所謂的穆斯林，自稱為穆斯林和被稱為穆斯林的這些人，往往是費拉化的社區。他們的領袖是伊斯蘭教的教法學家，他們的教法學家是屬於哈乃斐派、罕百裡派或者哪一派的。這些教長就像猶太人和亞美尼亞人的宗教首腦一樣，在土耳其蘇丹和伊朗大帝面前就代表本社區。他們一般來說擁有的武力比部落要差得多，從朝廷得到的自治權也要差得多。俄羅斯人在阿塞拜疆和整個中亞的統治是因襲式的，所以他們心目中的穆斯林大體上講就是更加費拉化的居民，韃靼人大體上講是游牧性格更強、更有可能造反的居民。這兩種人在邵武勉時期的蘇俄被合並成為阿塞拜疆民族，成立了基本上都是俄羅斯人組成的一個阿塞拜疆布爾什維克中央委員會。這個中央委員會在俄羅斯帝國和俄羅斯共和國瓦解的那個階段是並不存在的。
     
[05:49]在俄羅斯帝國和克倫斯基的俄羅斯共和國瓦解形成的那個混亂的中間期，格魯吉亞人是高加索最強大的力量，因為他們在俄羅斯帝國末年的民族發明已經進行了幾十年。格魯吉亞的孟什維克跟英國、伊朗和土耳其都建立了實質性的外交關系，實際上是高加索的主要統治力量。亞美尼亞人因為是國際化得多的族群，而且亞美尼亞人的領袖在土耳其、美國和俄羅斯，對於建國方面的意見是非常有分歧的，建國派只占有極少數，因此他們未能建立有效政權。但是在威爾遜總統和西方人看來，早在龐培大將時代就已經存在的亞美尼亞王國還是存在的。阿塞拜疆作為一個民族，當時還是不存在的，它是布爾什維克發明出來的民族。當時這個民族還不存在，而且在俄羅斯帝國統治時期和俄羅斯帝國解體後的混亂時期，他們人數雖然不少，但是在政治上明顯處於弱勢。處於弱勢的結果是，他們在土耳其和伊朗帝國的統治之下，要麼被視為「政治幹你屁事，你老老實實聽蘇丹和皇上做主就可以了」的消極順民，要麼就是屬於滿洲部落和蒙古部落那種依照前近代的封建關系、為皇上效忠打仗的部落。這兩者都無法納入十九世紀末期由青年土耳其黨人開辟的那個民族發明工作。
     
[07:27]這個民族發明工作差不多就是這樣的：政府派它的代表（往往是小學教師和從事改革的基層政府官員）去調查一下本地居民，問他們：「你們是土耳其人嗎？」這些居民們就會回答說：「什麼土耳其人？我們是穆斯林。」於是政府調查員就欣然說：「對了對了，你們就是土耳其人。」於是，穆斯林就被發明成了土耳其人。在這個發明過程當中，西部的土耳其人，主要是巴爾幹半島的穆斯林，由於他們離歐洲最近，變成了土耳其帝國和中東穆斯林改革運動的先頭部隊。安納托利亞（就是今天土耳其內地）的未來土耳其人，在這時候還不怎麼知道什麼叫民族，一般還是自稱為穆斯林的。這樣一種特異的狀態，跟印巴分治的情況非常相似。積極支持巴基斯坦建國的穆斯林多半在後來的印度境內，而後來組成巴基斯坦的今天的西巴基斯坦各邦其實當時還處在封建時代的王公和教長的統治下，他們根本不知道什麼叫做民族，對巴基斯坦的支持非常少。結果，巴基斯坦主義者是在印度一邊，而巴基斯坦一邊的穆斯林卻沒有多少人贊成巴基斯坦。土耳其的情況也是這樣。後來構成土耳其主要部分的安納托利亞不怎麼支持土耳其民族建構，而支持土耳其民族建構的恰好是後來在巴爾幹戰爭中被掃地出門的巴爾幹穆斯林。
     
[09:00]比土耳其內地的安納托利亞更落後的高加索和伊朗，這些地方的穆斯林更不知道什麼叫民族，所以這些人就是適合制造民族的原材料。同時，在資產階級的俄羅斯帝國穆斯林（列寧同志把他們稱之為「戴頭巾的立憲民主黨」）和同樣是資產階級軍閥政權的青年土耳其黨看來，他們發明民族的資格比起安納托利亞的穆斯林還要低一級，應該慢慢來，現在條件還不具備。而布爾什維克的特點是，它能夠為現實的政治需要而彎道超車，就毫不猶豫地宣布，你們現在是一個民族了。如果你們原先沒有發明民族的資格的話，你們原有的省區和地理民族就存在了。我不用考慮比如說歷史上的吳越國是怎麼樣的，或者說吳語區的邊界是怎麼樣的，給你發明一個吳越民族之類的東西。我直截了當地一指：這裡是大清國的浙江省，現在地球上就存在了一個浙江民族。浙江民族的中央委員們和代理人一般都是從山東過來的老八路，但是這沒有問題，反正你們原先也沒有自己的代表。我們這些老八路就組成一個八路軍浙江工作委員會，本工作委員會的任務是什麼呢？就是要破壞格魯吉亞人和亞美尼亞人建立的親帝國主義的政權。在布爾什維克跟白軍作戰、雙方相持不下的時候，布爾什維克的政策是，支持各少數民族獨立建國，瓦解大俄羅斯主義者占壓倒優勢的鄧尼金集團。
     
[10:34]鄧尼金集團占據了俄羅斯帝國的邊疆地區，尤其是南部邊疆。它跟眾小民族——尤其是跟烏克蘭人、高加索人和哥薩克人之間的矛盾是不可調和的。要講大俄羅斯主義，首先就要否認烏克蘭人具有民族的資格，要堅持說小俄羅斯各省只是大俄羅斯的不同省區而已。因此，白軍、志願軍跟烏克蘭人的矛盾，比布爾什維克跟烏克蘭人的矛盾更加明顯而直接。這就有點像是，國民黨只承認有迪化和新疆省，而共產黨還可以承認世界上存在烏魯木齊和新疆維吾爾自治區。結果，少數民族的頭領很容易從背後打擊白軍的勢力，配合紅軍。在紅軍勢力不能達到高加索的時候，像邵武勉這樣的幹部的作用就是，利用高加索源遠流長的部族矛盾，把格魯吉亞人和德國人支持的外高加索聯邦(Transcaucasian
Federation)調動起來。這兩者之間也是有利益沖突的。格魯吉亞的孟什維克和俄羅斯的孟什維克一樣，是英帝國主義的代理人，實行親協約國的政策。德國人支持的外高加索聯邦實行親德和親土耳其的政策。而德國和土耳其對亞美尼亞和韃靼人穆斯林之間的邊界劃分又有很大的糾紛。盡管高加索的石油並不在布列斯特-立陶夫斯克條約(Treaty of Brest-Litovsk,1918)的范圍之內，德國軍方還是決定，為了戰爭的需要，把高加索的石油和港口（主要在今天阿塞拜疆境內）納入到德國軍事管理之下，要避免落入德國主要盟友土耳其人的手中。但是德國又分不出足夠的兵力深入高加索。而土耳其人有足夠的兵力，但是戰斗力不強，在政治上又依附於德國。雙方之間的沖突又導致了德國人偏向亞美尼亞人，而土耳其人偏向穆斯林。
     
[12:40]從布爾什維克的角度來講，正確的做法是支持弱者反對強者。所以布爾什維克的政策是，支持土耳其和凱末爾。在阿拉伯國家，它是支持今天的沙特人，反對英國人和阿拉伯的勞倫斯支持的哈希姆王朝。英國和德國是布爾什維克的主要敵人。如果有選擇余地的話，布爾什維克應該支持德國來反對英國，因為英國才是帝國主義的魁首。在英國、德國和土耳其之間，布爾什維克應該支持土耳其來反對英國和德國。因此，布爾什維克的俄國實際上變成了同盟國的一個分支。支持德國和土耳其的聯盟，反對英國和親英的格魯吉亞人。而在同盟國的聯盟內部，又傾向於支持比較弱勢的土耳其人，來反對居於統治地位的德國人。在這種政策之下，阿塞拜疆就變成一個民族了。布爾什維克拿不出什麼資源來，比起有資源的德國人和土耳其人來說處於弱勢，但它可以動員最弱勢的政治團體，就是穆斯林和韃靼人，把他們發明成為跟亞美尼亞人和阿塞拜疆人平起平坐的民族。
     
[13:50]然而，這個民族像是美國南北戰爭以後重建時期的南方黑人一樣，它沒有自己的精英。從人口上講，南方黑人有一大撥，但是他們是剛剛被解放的前黑奴，除了種地以外什麼也不會，處理高級政治沒有經驗。要讓他們進行競選，跟南方民主黨人、阿希禮和白瑞德競選，他們肯定是搞不定的。因此，北方的占領軍就要派來北方共和黨人和北軍，把他們組織起來。在南方民主黨和南方社會看來，這些依靠黑人選票的北方人政客根本不是南方人，他們根本就是侵略者。但是也不可否認，從黑人的角度來講，如果沒有這些侵略者，缺乏政治經驗和政治能力的第一代黑人是無法站住腳的。如果一開始沒有人進行不公正的扶持的話，他們無論在南方和北方都競爭不過白人，可能會變成永久性被建制排斥的外人和下等居民。布爾什維克在阿塞拜疆采取的行動也是這樣的。在俄羅斯帝國、土耳其帝國和各獨立政權時期都處於弱勢的人，按照政治組織的一般法則，由於沒有能力建立民族國家以來的現代政治組織而在今後是要吃大虧的人，在布爾什維克山東老幹部的組織之下形成了一個假民族。這個假民族的主持人不像是格魯吉亞的孟什維克真的就是格魯吉亞本地人，而是由外來的俄羅斯布爾什維克幹部主持的。但是無可否認，他們有一些政治素質比較差、戰斗力也不強、像1880年南方黑人那樣的支持者，這些支持者可以使他們在高加索的博弈當中不至於完全輸光。
     
[15:42]然後，英國人和土耳其人相繼撤退了，德國人則投降了，高加索再次出現了政治真空。布爾什維克的軍隊越過高加索山，進入了外高加索，撕毀了他們跟格魯吉亞孟什維克簽署的條約，建立了布爾什維克的外高加索聯邦。於是，就形成了現在的三國體制。卡拉巴赫(Karabakh)劃入阿塞拜疆，這是布爾什維克扶弱抑強的統治術的一部分。這跟農民打土豪分田地、工人國有化分資本家財產是一樣的。在民族劃分當中，支持原先在俄羅斯帝國時期不存在的民族或者居於弱勢的民族，打擊那些在俄羅斯帝國時期已經羽翼豐滿、尤其是資產階級性格強烈、已經在英國或德國帝國主義的支持下具備建國資格的民族。這些民族如果扶持起來的話，很可能在西方帝國主義的支持下就真的建國了。而像阿塞拜疆這樣的新民族，它距離成熟到能夠真正建國的時間還遠得很，可以利用他們來打擊格魯吉亞人和亞美尼亞人。因此，高加索的邊界就變得有利於阿塞拜疆穆斯林了。
     
[16:54]當然，從幾十年的時間這個角度來講，這一套應該還是成功的。像車臣人或者高加索山地委員會這樣強悍的部落山民，一直是蘇聯的一個大麻煩，正如他們是俄羅斯帝國的一個大麻煩一樣。而阿塞拜疆和它豐富的石油資源，在蘇聯全盛時代的幾十年始終沒有出過什麼事情。但是，即使弄假也是可以成真的。只要阿塞拜疆共和國的建制存在，本地的精英階級、國有企業的經理和大學畢業生之類的漸漸成長起來以後，到1980年代，他們也產生了自己真正的民族意識。像卡拉巴赫這樣的邊境沖突，自然而然就會變成刺激民族意識的一個出發點。這時的西方媒體早已經忘記在威爾遜總統時期發生的糾紛。他們也不會像當時的協約國一樣考慮，烏克蘭人是不是一個假民族，是極少數小俄羅斯人發明出來的。大多數烏克蘭人其實根本不認為自己跟俄羅斯人有什麼區別，大多數阿塞拜疆人也不覺得自己跟土耳其和伊朗的阿塞拜疆穆斯林有什麼區別。但是，這些在1990年都已經不太重要了。沖突制造了民族。即使原先並不存在的民族，經過沖突以後也可以制造出來，然後以追溯的方式重新發明自己的歷史。
     
[18:21]有很多民族，在1920年代以後，如果沒有布爾什維克的刺激，要麼是不會存在，要麼是會以其他方式發明，要麼就是會推後幾十年發明。像今天的庫爾德人也是這樣。蘇聯在伊朗的幹涉，建立了阿塞拜疆自治共和國和庫爾德人民共和國。而且，在以後的幾十年之內不斷支持庫爾德的左派，破壞美國盟友土耳其和伊朗的統一。這些游擊戰爭，是今天庫爾德人在蘇聯解體以後反過來能夠投靠美國、打擊跟美國作對的伊拉克和伊朗的政治勢力、變成美國盟友的重要原因。可以說，如果沒有蘇聯，穆斯林世界和第三世界的很多民族或者今天自稱民族的政治實體本來是不會存在的。阿塞拜疆也是其中之一。
     
[19:11]當然，到蘇聯解體的時候，在這個混亂時期，葉利欽的新俄羅斯中央暫時沒有任何高加索政策。蘇聯帝國遺留在俄羅斯的蘇聯各加盟共和國的軍隊，開始根據自己本能的傾向選擇自己的親緣。於是，這一次他們選擇了亞美尼亞。摩爾多瓦的外涅斯特裡亞(Transnistria)、亞美尼亞和北奧塞梯都是在俄羅斯駐軍的支持之下打敗了阿塞拜疆的軍閥的。最初的軍閥其實就是蘇聯解體時留下的土豪們，比如說國有企業的包工頭和經理、做黑市買賣的黑幫大佬。這些能夠動員起江湖打手的人在蘇聯解體的時候搖身一變，就被新產生的、由自稱民主派的軟弱文人建立的政府委任為各路軍的司令了，就像黎元洪和徐世昌必須承認各地的民軍統領當各地的都督一樣。這些民軍統領的各個雜牌軍也就搖身一變，變成了亞美尼亞、阿塞拜疆和格魯吉亞的正規軍，然後愉快地打起了軍閥戰爭。
     
[20:27]他們的軍閥戰爭跟文革後期保皇派戰斗隊和造反派戰斗隊的斗爭實際上是差不多的。主要的武器來源是，蘇聯瓦解以後遺落在前蘇聯各地軍火倉庫裡面的殘余軍火。誰能夠拿到這些殘余軍火，誰就暫時能夠打贏。但是，當俄羅斯接管了蘇聯留下來的正規軍以後，俄羅斯留在各地的正規軍支持誰，誰就能打贏。所以，亞美尼亞打贏了阿塞拜疆。當時雙方的軍隊都是這樣的戰斗隊組織起來的雜牌軍，遠遠不能跟俄羅斯的駐軍相比。這就像是，文革後期，得到人民解放軍軍火和代理人支持的造反派團體，會打敗那些跟人民解放軍作對的更加民間性的造反派團體，因為經過訓練的正規軍畢竟還是不一樣的。失敗的阿塞拜疆人脆弱的、只會講空話的民主派政府迅速倒台了，阿塞拜疆政府重新落入了前共產黨官僚的手裡面，重新加入了獨聯體，以這種方式換取了俄羅斯的調停。這時的俄羅斯已經是普京的俄羅斯，更加傾向於支持前共產黨的官僚政權。而這些前共產黨的官僚和國家計劃經濟的大佬，也比那些純粹民間性質、跟黃之鋒他們差不多、只會喊口號、不懂經濟和任何管理手段的民主派人士更懂得管理國家。
     
[21:58]盡管亞美尼亞人和阿塞拜疆人的政權都掌握在親蘇派官僚的手裡面，但是阿塞拜疆畢竟是在沖突中吃虧的一方，在俄羅斯主持下的和平協議當中是很難有機會翻身的。因此，它天然傾向於在俄羅斯新帝國的體系之外去尋找資源，而它的資源就是石油。俄羅斯為了輸出石油和天然氣的問題，跟烏克蘭人、歐洲人和美國人不斷發生矛盾。美國人的政策主要是在克林頓總統時期制定出來的，就是把烏茲別克和阿塞拜疆這些在蘇聯解體以後的邊界沖突或者民族沖突中吃虧、自身又有大量資源的一方聯合起來，形成一個以烏克蘭人和格魯吉亞人為首的反俄集團。同時，在經濟上支持中亞和高加索的石油和天然氣，不用俄羅斯的輸油管道，而是走土耳其路線，把他們的油氣資源從巴庫和中亞運輸到土耳其海岸，然後從土耳其海岸裝船運往西方。釜底抽薪的手段還是經濟上的。這樣一來，這些國家以油氣為主的經濟體系就變成依附於西方，而不再依附於俄羅斯了。這個工程是需要時間的。二十一世紀最初十年，就是南線工程和北線工程打架的時代。俄羅斯普京政權支持的北線工程當然是在俄羅斯的控制之下的，而美國支持的南線工程則要大部分取道土耳其。
     
[23:35]最後的結果是兩線並立，兩線並立的結果就是阿塞拜疆和烏茲別克在很大程度上可以擺脫俄羅斯的經濟體制。它們可以直接向西方賣油氣，賣出比俄羅斯更高的價錢，而且不受俄羅斯輸油輸氣管道的沿途盤剝和政治敲詐。這時的阿塞拜疆比起沒有油氣資源的亞美尼亞就變得富裕得多了。它有大量的石油資源，因此它可以訂購西方的武器。而它跟烏克蘭和格魯吉亞的聯盟，使它變成俄羅斯軟腹部的一把刀子，更容易從西方及其代理人得到資源。因此，阿塞拜疆在這個時期暗中實現了軍事換代，像普法戰爭以前的普魯士軍事換代一樣。普法戰爭爆發的時候，法國仍然是當年的法國，而國際社會眼中的普魯士仍然是拿破侖一世時代的普魯士，根本不堪法國一擊。但是他們沒有注意到，鐵路網和預備役軍隊重新組合以後的普魯士已經不是當年的普魯士了。二十年以後的阿塞拜疆也不再是1990年代的阿塞拜疆了。而亞美尼亞沒有這方面的資源，它仍然停留在原有的狀態。於是，雙方的軍事天平發生了顛倒。
     
[24:48]如果俄羅斯人進行幹涉的話，美國人是不會為阿塞拜疆出頭的。就像是，在南北奧塞梯合並的時候，美國人並不曾為格魯吉亞人出頭。美國人所做的只是用民間團體和代理人向格魯吉亞輸出資源。在高加索正式挑起對俄羅斯的對抗，對於美國人來說也是力不從心的。如果俄羅斯真正幹涉的話，阿塞拜疆還是要輸的。而俄羅斯不幹涉的根本原因還是，烏克蘭戰爭以後，俄羅斯自身的經濟資源和各方面都損失很重。俄羅斯內部的人口矛盾跟自由法國的法國殖民軍差不多。俄羅斯本土的人口當中，突厥系和穆斯林系的人口不斷增長。從生育率的角度來講，2000年以後俄羅斯帝國的人口增長，主要依靠前蘇聯各加盟共和國的俄系人口回流以及本土穆斯林人口的增長。也就是說，俄羅斯本身的東正教人口仍然像是在蘇聯末期那樣繼續萎縮。俄羅斯在賬面上的人口增長，實際上是增長了內部的敵人。如果再爆發軍事沖突的話，在俄羅斯軍隊裡面主要擔任下級軍官和士兵的穆斯林，將會不可避免地像法國的非洲軍團一樣獲得更高級別的指揮權。車臣的雇佣兵集團對於普京來說已經是一個心腹大患了，再增加穆斯林軍人的勢力對他沒有好處。所以在這種情況之下，俄羅斯是不宜過多地介入高加索的。
     
[26:35]而土耳其，在冷戰結束以後，蘇聯的威脅基本消失，俄羅斯和土耳其反而變成了同受西方集團排斥的難兄難弟，很容易形成拉巴洛條約(Treaty of Rapallo,1922)式的相互諒解。在這種情況下，舊的北約框架明顯開始松動了。所以，埃爾多安政權的上台本身也是內外勾連的結果。它在冷戰時期肯定會被親美的軍人集團搞掉的。土耳其的整個上層階級，也不能容許土耳其落入其宿敵俄羅斯的手中。但是現在俄羅斯已經衰落，為奧斯曼主義開辟了道路。土耳其背棄西方，加入歐盟的過程屢次受挫，自身經濟又不振作，恢復奧斯曼主義就成了埃爾多安的自然選擇。而奧斯曼主義的民族發明是不認為阿塞拜疆人、土庫曼人和中亞各民族跟土耳其人有什麼區別的。他們認為，這些民族實際上都是土耳其民族的一部分，只是由於被外國占領，像馬來西亞華人一樣，暫時不能回歸祖國。但是蘇聯解體以後，重新建立恩維爾帕夏的大土耳其、把阿塞拜疆從伊朗和俄羅斯手中解放出來的時機已經成熟。因此，它就采取了積極支持阿塞拜疆的政策。但是從經濟上來講，土耳其起的作用其實主要是封鎖亞美尼亞，加重了亞美尼亞的經濟困境。從經濟和軍事的角度來講，阿塞拜疆主要的靠山並不是土耳其人。土耳其人在這方面的作用是名過於實的。真正起作用的還是美國支持的俄羅斯帝國的南翼集團，這個南翼集團在從西方（包括以色列在內）購買武器的時候是可以開綠燈的。而土耳其在購買西方武器的過程當中正在受到越來越多的猜忌。隨著土耳其在政治上背離西方，也開始接洽購買俄羅斯和中國的武器，美國和西方國家開始對土耳其人感到懷疑了。土耳其人是北約南翼和歐亞大陸體系西側最有可能發生外交革命和背叛的國家。
     
[28:50]在這種曖昧的狀態之下，普京已經在國內非常困難。由於烏克蘭危機的緣故，拿不出更多的資源。俄羅斯在敘利亞的軍事幹預，比起蘇聯在阿富汗的軍事幹預對俄羅斯本土的負擔更重。而西方的白俄羅斯正在重蹈烏克蘭的覆轍。在這個時候，普京必須非常慎重。如果他使俄羅斯卷入一場長期的沖突，對他來說顯然是得不償失的。在川普領導之下的美國采取孤立主義政策、不想幹預高加索的情況下，他更沒有強烈的動機幹預高加索。誰先動誰吃虧。他要把主要的資源留下來，防備白俄羅斯出事，以及防備跟烏克蘭和白俄羅斯親緣關系最近、跟前蘇聯遺留的寡頭經濟結構最接近的俄羅斯本身發生顏色革命。俄羅斯的寡頭體制是烏克蘭和白俄羅斯寡頭體制的親兄弟，所以從社會演化的角度來講，烏克蘭可能發生的事情在白俄羅斯和俄羅斯也是很容易發生的。但是在穆斯林各共和國，情況就沒有那麼嚴重，因為他們的社會結構畢竟是差得更遠一些。
     
[30:03]比較外圍的政治勢力，比如說像香港報刊在這方面就是典型的：第一，他們在精神上講是黃皮膚的西方人，所以他們的同情心和他們進行的意識形態引導是親西方的；第二，他們是外圍，所謂外圍就是他們掌握不了政策本身。這樣的外圍其實在美國本土也有，就是那些比如說比亞法拉共和國(Republic of Biafra)的支持者之類的。比亞法拉共和國是尼日利亞的基督徒，他們企圖從尼日利亞的穆斯林政權當中分離出來。但是尼日利亞的穆斯林政權，包括大多數軍政府，是美國政府的冷戰盟友，而且跟美國石油公司是有交易的。因此，美國國務院和美國財團始終支持尼日利亞的穆斯林政府，使基督教的比亞法拉共和國在戰爭(Nigerian
Civil War, 1967~1970)中遭到失敗，一個企圖發明民族的「比亞法拉民族」因此夭折。美國民間有很多勢力僅僅因為比亞法拉人是基督徒的緣故，就認為他們受到穆斯林的壓迫，強烈地同情他們，進行各種宣傳和籌款來支持比亞法拉，但是這些都沒有能夠改變美國建制派國家內部的親尼日利亞政策。
     
[31:20]海外的很多勢力，比如說伊拉克的亞述基督徒和黎巴嫩基督教長槍黨之類的，都處在類似的地位。從政策上來講，他們並不是美國政策的朋友，甚至是起到了幹擾美國冷戰政策的效果。例如，尼日利亞的比亞法拉戰爭就明顯是，美國的政策是支持穆斯林軍閥和穆斯林政府盡快統一尼日利亞，以免因為內戰和沖突的緣故給蘇聯以可乘之機。他們在政策上講跟美國的政策是相矛盾的，但是由於名義上是基督教或者親西方勢力的殘余，往往很得美國民間勢力和像香港報刊這樣的「精神西方人」外圍勢力的同情。但是這種同情如果升格到政治層面來講，跟美國的政治是相沖突的。我在八、九十年代的時候就曾經注意到，香港報刊是強烈地同情奧恩將軍(Michel Aoun)的，但是奧恩將軍所代表的基督教軍閥跟美國政府支持的「盡快達成黎巴嫩和解，以便促使外國軍隊撤出黎巴嫩」的政策是相互矛盾的。因此，他是在包括美國支持的各列強的幹涉之下被趕出了黎巴嫩的。強硬的、另類的基督教勢力往往被不明真相的香港報刊說成是西方勢力，但是在政策這個層面，往往是裡根政府和美國政府覺得討厭和礙事的對象。
     
[32:49]亞美尼亞人也是處於這種狀態。亞美尼亞人在威爾遜總統時代就頗受美國基督教會的同情，但是美國的政策卻從來沒有支持過亞美尼亞的獨立建國。在克林頓總統時代以來美國反對新俄羅斯帝國重建的南翼政策當中，亞美尼亞人是美國代理人的敵人，而不是美國的朋友。誰是美國的敵人，誰是美國的朋友，最明顯的特征就是誰拿到了美國武器。拿到了美國武器的人，包括1950年代的土耳其穆斯林和伊朗國王，不一定是基督教世界在文化上的同情者。亞美尼亞的政權無論如何更迭，在南線和北線的石油管道之爭基本固定、而石油管道的路線變成美國和俄羅斯新帝國斗爭的主要工具以後，亞美尼亞人是不可能變成美國的代理人的。而普京沒有幹涉亞美尼亞的政權也是因為，僅僅是政權更迭，不會改變亞美尼亞對俄羅斯的依附地位。而俄羅斯如果支持了一方來反對另一方，反而可能會像現在白羅斯的情況一樣，把本來是反對現任總統搞萬年統治、並不反對俄羅斯的政治勢力，推到「反對總統就是反對俄羅斯，總統跟俄羅斯是一家的，要革新本國政治就非得反對俄羅斯不可」，這樣就會重演格魯吉亞的災難。
     
[34:24]格魯吉亞本身也是基督教國家，跟亞美尼亞不同，跟俄羅斯的親緣關系是大於它跟西方的親緣關系的。但是就是因為格魯吉亞的民主勢力反對謝瓦爾德納澤(Eduard
Shevardnadze)留下來的前蘇聯官僚，而俄羅斯支持謝瓦爾德納澤留下來的前蘇聯官僚，結果使民主運動變成了反俄羅斯運動，格魯吉亞由親俄的國家變成了反俄的國家。俄羅斯人沒有理由希望亞美尼亞人和白羅斯人重演格魯吉亞這一幕。格魯吉亞是俄羅斯外交的一個重大失敗，它切斷了俄羅斯通向高加索的入口。本來俄羅斯當時的外交如果老練一點的話，反對謝瓦爾德納澤的大部分力量並不是親西方的力量，民主化跟親西方也不一定是有固定聯系的，俄羅斯完全可以保持兩面下注的做法。謝瓦爾德納澤倒台以後，親俄派仍然可以占上風，民主化並不會改變格魯吉亞對俄羅斯的依附。結果搞到最後卻變成，民主化跟反俄變成一回事，格魯吉亞人在付出了奧塞梯戰爭失敗的代價以後完全倒入西方的懷抱。這樣的教訓對於基礎實力受到嚴重削弱的俄羅斯人來說是一個反面教材，所以他們有理由不在亞美尼亞和白羅斯重演這方面的政策。
     
[35:46]華語的白華媒體，包括美國的漢語媒體、台灣的漢語媒體和香港的漢語媒體，在冷戰後期和後冷戰時代的初期，也就是說在裡根和克林頓時代，基本作風就是這個樣子的。他們自以為自己是黃皮膚的西方人，經常把觀眾和讀者的同情心引向他們心目中的親西方力量，但是他們並不真正懂得西方的政策和民間的感情之間還是有一定距離的。所以，他們往往會支持像奧恩將軍這樣在西方情報機構看來是極其危險的麻煩制造者，反而不支持跟美國情報機構和裡根政府關系極其良好的黎巴嫩穆斯林，不支持跟布什政府關系極其良好、作為西方反敘利亞代理人的黎巴嫩哈裡裡(Saad
Hariri)政府，僅僅因為他們在頭銜上是穆斯林。在世界邊緣地帶的沖突，例如在科特迪瓦和埃塞俄比亞各地，香港媒體的輿論引導典型就是這個樣子的。
     
[36:52]中國境內不大清楚太上皇關系，是因為他們跟文革時期的外圍紅衛兵一樣。他們並不知道，例如武漢軍區的司令員是毛澤東的敵人，他們支持的保皇派也就變成了毛澤東的敵人。而只是根據自己自發的、朴素的熱情，或者是因為這個地方有個貪官污吏得罪了我、那個地方的小勢力集團是我的朋友這種關系，胡亂地選擇自己的政治歸屬。在太上皇這方面，他們是經常認錯人的。自以為自己是西方的盟友，但是在低層次的政治沖突中卻恰好支持了西方內圈勢力視為麻煩制造者的勢力，這種狀態是非常多的。他們往往把香港、台灣或者美國的華語報刊看成是反共勢力的精神引導者，因此就更加深了這方面的混亂。
     
[37:48]親亞美尼亞勢力大多數都是像文革時期的外圍紅衛兵一樣，包括像現在的支田耶教會一樣：我讀了幾本美國保守派神學家拿出來的神學解釋，又聽說布什總統是怎麼樣的一個新保守主義者，然後就一廂情願地認為，我自己主持的這個其實沒有任何背景的野雞草根教會肯定是美國保守派教會的人，也就是美國共和黨的精神黨員，因此我們可以指望美國人的保護。甚至還要反過來，在美國的選舉爭議中間支持共和黨來反對民主黨。但是他們卻忽視了，在他們所在的地方，比如說我們假定他們是在貴州的窮鄉僻壤當中，唯一可能保護他們反對貪官污吏和共產黨地方官員的力量，恰好是民主黨派來的志願者和NGO。而他們卻以為他們應該作為精神共和黨員，在美國的選舉斗爭當中堅決反對民主黨。
     
[38:49]在精神上跟他們是同類、但是在階級地位上比他們高一層或幾層的海外華人媒體，包括台灣、香港和美國的華語媒體，在這方面是非常相似的。因此，他們處在一種很容易被國民黨和共產黨引導的狀態。美國人是不是拋棄了亞美尼亞？在1990年就是，美國人不只是拋棄了奧恩將軍，而且是在奧恩將軍和他的基督教武裝的屁股上狠狠地踢了一腳，把他踢出了黎巴嫩。那麼再引申一下，是不是美國國內出現了共產黨間諜和叛徒，奧巴馬政府是不是共產黨間諜，拜登集團是不是共產黨間諜，我們要不要先在美國發動一場內戰？這樣一來，白區黨就太高興了。國民黨如果在台灣進行諸如此類的輿論引導，比如說「美國一定會拋棄台灣」之類的輿論引導，這個輿論引導還算是低層次的。更高層次的輿論引導應該是：「奧巴馬和拜登集團全都是叛國集團，我們應該支持美國保守派發動一場新的內戰。」這樣就太好了。美國發生內戰，這難道不是白區黨能夠指望的最高成績嗎？
     
[39:57]當然，這一點實際上是實現不了的，但是這並不妨礙你可以往這方面進行煽動。煽動和拉攏的結果，就可以把一大撥華人團體全都拉攏到白區黨的控制之下，使他們在美國的主流社會無法立足。進一步，在意識形態引導之後，又依靠組織關系和他們在美國社會無法立足的這個基本形勢，使他們在走投無路之下，最終完全通過白區黨，把他們手裡面的資源帶回淪陷區。這種做法在1950年代和1960年代的東南亞國家是操縱得非常熟練的。其實，這些國家內部的沖突具體是怎樣，相形之下反倒是沒有什麼關系的。重要的是，這些形勢對於半通不通的費拉右派外圍來說是一個適當的接口，可以廉價地操縱。甚至都不用投入多少資金，只是通過煽動意識形態上的同情心，你就可以達到相應的目的了。
     
[40:51]當然反過來說，假如你是政治上有一定分量的人，那麼收買你雖然不是不可能的，但是要用真金白銀才行。比如說，佐治亞州的黑人社區之類的，或者是像民權運動時期的黑人社區，它拿不到政策上的好處，或者至少沒有什麼社區服務人員來給他們提供各種具體的好處，他們的選票是不會輕易動的。如果真像是五四青年那些小資產階級知識分子一樣，僅僅是發行一些傳單和報刊就可以把你從一方拉到另一方，什麼實際上的好處都不用給，那麼你就可以相應地斷定，你在政治上的地位實在是非常低微，以至於你能夠得到的東西最多也不過就是這樣的空氣支票。無論你主觀上的願望如何，只要交涉者用來吸引你的東西都是這些空氣式的東西，那麼你差不多就可以七成斷定，由於祖父學的緣故，你所屬的社會集團在政治上是處於最下一等的。
     
[43:34]主持人：如果說普京對於高加索這個地方的利益已經暫時選擇了後撤的路線，您曾經在推文裡說過，那麼白羅斯就是他的必保之地。我們也知道，俄羅斯民族的龍興之地是在烏克蘭和白羅斯，白羅斯就相當於是中國的洛陽和長安。如果白羅斯這個地方再被顏色革命的話，是不是會引起整個俄羅斯普京帝國的崩潰？如果白羅斯最後跟烏克蘭一樣選擇了親西方的路線，在不是俄羅斯民族的人眼裡面，我們是完全分不出來白羅斯人和俄羅斯人的差別在哪裡的。甚至說，白羅斯這個詞就有點含帶著「他們是非常純種的羅斯人」的意思在裡面。白羅斯人要怎麼去發明一個白羅斯民族，跟俄羅斯民族劃清界限？其實這個對於台灣的台華和真正的福摩薩民族來講，也很想知道這個事情，想請您給我們解說一下。
     
[44:45]劉仲敬：白羅斯唯一的區別就是，它是立陶宛大公國的臣民，而不是俄羅斯帝國的臣民。差別就只有這一點。在蒙古人撤退的時候，西部的各邦選擇了立陶宛大公的統治。立陶宛大公國和莫斯科大公國當時是競爭蒙古帝國遺產的主要力量。它們有的時候也是聯盟國，共同驅逐蒙古軍隊。然後，它們把蒙古人留下的各邦收納到自己的體制之下。當然是，在地理上比較接近於西方、或者在文化和政治上比較喜歡波蘭和立陶宛那種歐洲式統治方式的各邦落入了立陶宛大公國，後來又在聯盟當中變成立陶宛和波蘭聯邦的一部分，那些地方就變成了後來的白羅斯和烏克蘭。在天主教的立陶宛人和波蘭人眼中，他們是羅塞尼亞人。羅塞尼亞人(Ruthenians)和羅斯人(Rus'people)其實是同一個詞根。
     
[45:43]波蘭-立陶宛王國內部其實也有過計劃，把這些東正教地區分割出來，建立一個單獨的羅斯大公國，由波蘭國王兼任這個大公國的大公，就像他們兼任立陶宛大公國的大公一樣。這個聯邦性的政治組織當然跟莫斯科人從韃靼人那裡繼承下來的專制統治體制是不一樣的。因此，白羅斯人和烏克蘭人雖然是東正教徒，但還是有很多包括基輔督軍這樣的人，從血統上來講其實是比莫斯科大公更加正宗的基輔羅斯繼承人，但是他們的家族卻寧願改信天主教，跟波蘭貴族聯姻，最後變成了烏克蘭的波蘭人。這就說明，民族的形成主要是一個政治選擇。諸羅斯的政治祖先基輔羅斯人，首先變成了天主教徒，後來變成了波蘭人；而歸化東正教的吉爾吉斯人和韃靼人，卻變成了後來的莫斯科人。
     
[46:40]正是因為波蘭人、白羅斯人、烏克蘭人和莫斯科人的差別並不是很大，所以波蘭王國統治下的各邦才特別要強調，莫斯科人是亞洲人，而我們是歐洲人。我們跟莫斯科人的斗爭，就像波蘭大使對伊麗莎白女王說的那樣，本質上是歐洲文明跟亞洲野蠻的斗爭，你們不要搞錯。但是從伊麗莎白和英國人的角度來講，海峽對岸的歐洲人都跟英國人沒有什麼關系。他們根本就沒有耐心去區分東歐哪些地方算是歐洲，哪些地方算是亞洲。所以，他們的說辭至少對於英國人來說是不起作用的。對於德國人和瑞典人來說的話，他們的說辭會比較起作用，因為亞洲式文明和歐洲式文明畢竟是有差別的。但是這個差別是政治選擇的差別，甚至不是宗教方面的差別。
     
[47:30]在政治上傾向於西方的東正教徒，與在政治上反對西方的東正教徒相比政治選擇不同，他們就產生了所謂東方儀式的東儀天主教徒這樣一個特殊的團體，主要也是在烏克蘭和白羅斯。其實他們本來跟莫斯科人一樣是東正教徒，但是由於在政治上選擇了波蘭和立陶宛的緣故，所以他們在宗教上也就加入了羅馬教會。但是他們並不願意改變原有的生活習慣和他們的神學解釋，因此他們加入羅馬天主教會是形式上的，繼續保持原有的東正教儀式，形成了一個歷史上的特殊團體。這就是白羅斯和烏克蘭在政治上和文化上的尷尬地位的體現。因此，他們是處於搖擺邊界上的小團體。最後他們之所以有可能會倒向西方，是因為他們沒有辦法重建帝國。莫斯科的東正教徒為了帝國，付出了極其沉重的代價。但是就是因為有帝國、而這個帝國可以維持他們對穆斯林和亞洲人的優勢地位的緣故，他們還是經常忍痛選擇了俄羅斯帝國。而西部的、在波蘭人和立陶宛人統治下的羅斯人，就沒有這方面的負擔。他們失去帝國，就等於是丟掉了一個負擔。做歐洲人的好處，他們多半是能夠分享得到的。所以，他們很容易在波蘭和俄羅斯勢力消漲的關鍵時期倒來倒去。

