20210206 劉仲敬訪談第125集

注:本文1.65萬字,下次更新在2月9日。
主持人:Jimmy
發布時間:2021年2月6日
整理者:三馬兄

[00:12]主持人:由於上次錄影的時候電腦發生宕機,所以後面結尾的地方就沒有錄到。想請您就上次的題目再做一個結論。上次的題目是:川普政府在卸任的時候通過了一系列政策和法律,這是否會對拜登政府產生什麼影響?
[00:37]劉仲敬:美國政府能夠發揮的實際影響跟它制定的政策的關系,不如跟它執行能力的關系大。川普政府修改的那些東西,多半是只有方向性和原則性的東西,就是說沒有具體和實質操作細節的那種東西。要等到實質性的操作細節——就是普通公務員能夠據以進退的那些東西搞出來、具體化以後,才談得上真正的執行。而拜登政府的問題就是,它實際上是繼承了川普政府時代、甚至是奧巴馬政府和小布什政府後期就已經開始的治理能力趨於癱瘓這個整體趨勢,它連川普上台的時候都有的那個最初半年的蜜月期都沒有享受到,所以它能夠做的事情應該是非常有限的。它會對川普制定的那些比較空洞的政策方向制定一些操作細則之類的東西,使之具體化,但是實際上很難落到實處。要落到實處,就必須要讓總統和國會協調起來,讓行政機構運作起來。在川普時代已經比奧巴馬時代嚴重惡化的「國會癱瘓驅使行政癱瘓」進一步發展的情況之下,實際上它制定出來的東西能夠落實的是不大多的。大多數情況下,它會采取懸置的政策,就是等待共識達成,恢復各方面的協調一致。但是,這個協調一致恐怕是不會恢復的。在最初的蜜月期都建立不起來協調一致,以後就更不可能了。拜登本人是習慣於克林頓時期的那一套老辦法的,所以他本能地期待,按照原有的方式,根據原有的刺激和反應接收到的信息,不要急於行動,等待一切水到渠成。這是他磨合多年的老政客的經驗。但是由於時代已經變了,他所期待的這種環境永遠不會回來。所以,他采取的做法必然是非常被動的,必然是「暫時怎樣怎樣」或者「暫時不怎樣怎樣」。在這種「暫時」的過程當中,實際上出現的就是癱瘓。所以在這種情況下,過多地關注他制定的政策是沒有什麼太大意義的。
[03:22]主持人:本周發生了一個有趣的新聞,就是美國的GameStop公司股票被做空的事件。美國網絡上的鄉民在Reddit的討論區,有人發現一間連鎖游戲零售商GameStop被華爾街投機公司鎖定了,被做空高達140%的股份。美國鄉民就開始號召買進這間公司的股票,也就是跟華爾街的大鱷們對作。我們知道,做空通常都是用高杠桿來操作,所以如果被做空的股票不跌反漲的話就會遭到巨大的損失。這個事件從一開始發生的時候,股價由接近20美元,到現在已經到325美元了,等於說鄉民們目前取得了巨大的勝利。中間也發生了,鄉民主要的交易平台羅賓漢(Robinhood)禁止散戶買進GameStop的股票,引起了巨大的爭議,就是說是不是券商都跟投資公司站在一起坑殺散戶了。Facebook也無預警地關閉了GameStop鄉民討論的專頁。到現在已經有對沖基金宣布遭受巨額損失,這次事件到目前為止被看成是散戶對華爾街巨鱷們的一次重大勝利。請您評論一下,關於GameStop做空事件,在歷史上有沒有散戶聯手扳倒大鱷的類似事件?它是不是未來金融秩序更加混亂的第一炮?
[05:08]劉仲敬:當然,這就是鮑威爾、川普和拜登合力執行的花錢政策所導致的。它本身是一個小小的波瀾,很快就會被人遺忘,但是這肯定就是對非常接近的未來的全球金融危機的一個預演。這個就等於是,高層政治的爾虞我詐如果進入基層,世界就亂了。比如說,宮廷可以有陰謀,太子和親王之間為了奪嫡而掐得你死我活,但是鄉下普通人家的大兒子和二兒子之間一般來說並沒有你死我活的關系,所以親王們之間的斗爭不會影響國家和社會的穩定;如果有朝一日鄉裡面的鄰居和親戚之間都拿起武器開始武斗的時候,那麼無論高層怎樣,天下就要大亂了。像這種事情,就等於是高層的金融技術進入普通基層,這是貨幣嚴重過剩、股市失去本來意義的一個征兆。
[06:13]我們回顧一下,工薪階級稱為中產階級,這是1950年代以後的事情,准確地說是羅斯福新政執行二十年以後才產生的現象。按照十九世紀的觀點,中產階級是不包括勞工階級的。十九世紀英國觀念的中產階級跟二戰以後美國觀念的中產階級是不同的概念,前者的人數是要少得多的,領工資的勞工階級完全不在中產階級的范圍之內。新政以後,五、六十年代的美國,把大多數領工資的工會工人,連同他們的機構,都網羅進了中產階級這個巨大的橄欖型社會的中間階段。作為一個副產品,股票證券在中產階級收入中所占的比例逐年上升。但是,當時的投資和投機仍然是嚴格分開的。除非是專業的金融從業人員,普通的美國人不會進行投機,他們只會進行投資。投資的時間線是很長的,經常是幾十年。所以才會有,一個工人買了IBM公司的股票,等他退休的時候翻出來一看,自己已經變成了百萬富翁,這樣的傳奇故事。如果你買對了股票的話,那你就等於是該公司的老股民。你不會把那些股票倒來倒去,這樣倒來倒去也沒有什麼意義。
[07:40]五、六十年代的美國股市大體上還是由公司業績決定的。這種現象發展到1990年以後,隨著美國帝國化(美國帝國化的又一個裡程碑是柏林牆的倒塌),美國以金融手段救治蘇聯留下來的爛攤子,吸收第三世界的貧窮國家和勞動力過剩的新興國家進入世界市場,依靠的主要就是美元手段。這使得美國變成了一個金融帝國。美國普通人收入的上升,主要依靠他們所持有的股票諸如此類的證券資產,而不是依靠他們的直接收入。到九十年代以後,美國按收入計算的中產階級(這個「中產階級」是一個不大靠譜的概念,因為它是只按收入來計算的,不考慮社會結構的其他方面)幾乎人人持有股票,他們的半數財產放在股票上面。
[08:39]因此,股市的升降直接關系到:第一,統計數據上他們還算不算中產階級;第二,他們自己未來的前程是上升還是下降。沒有股票的美國人基本上就是屬於日本所謂的下層階級或者赤貧階級,小康之家基本上人人都持有股票。而這時的股票不再基於比較緩慢發展的、像過去IBM公司的那種公司業績之類的東西,而是取決於美國對世界的金融政策。直截了當地說,美國半數以上的中產階級人口,以帝國統治者的姿態,借華爾街之手,分享了全球化的紅利。這個不成文的階級默契是冷戰後二十年世界秩序能夠順利運轉的關鍵所在。華爾街撈了很多,但是普通的買股票的散戶也是有收入的。
[09:36]這就是為什麼突然在1990年以後股市的升降對總統大選有影響了。在這以前,沒有這樣的事情。2000年的新經濟政策泡沫,摧毀了民主黨本來大有希望的前途。從後冷戰時代的角度來看,克林頓總統聰明絕頂,犯的都是一些個人生活作風方面的小錯誤。而奠定了美國高科技行業和美國金融霸權基礎,按說的話應該像富蘭克林．羅斯福那樣穩打穩扎地拿下幾十年的江山。但是就是因為他制造起來的高科技股票泡沫,把小布什在很險的、非常接近的情況下送進了白宮。這是股票價格升降直接影響到大選的第一個范例。而奧巴馬面對2008年金融危機,則是動員全球資源來救場,來保護他自己的改革路線。川普非常害怕股票下跌,一定要逼著美聯儲放水,讓股票市場上漲,就是因為這個原因。股市下跌,那麼千家萬戶的所謂結結實實的中產階級立刻就會受到直接損失;股市上漲,他們立刻就得到直接利益。但是,這也意味著中產階級本身就已經泡沫化了。
[10:51]這樣做造成一個副作用就是,二十一世紀最初二十年,美元供應的速度打破了自有美元以來的歷史記錄。然後這個歷史記錄又在2019年以後再一次被打破了。最近這五年放出來的美元,比1960年以前放出來的全部美元還要多。而美元是宗主國貨幣,所謂風行草偃,美元的放水必然引起下級貨幣和競爭性貨幣的相應放水。所謂競爭性貨幣,主要是歐元和日元。它們不是世界貨幣,但是它們也占有跟美元一樣的、但規模比較小的收割區。
[11:37]我們要注意,這個收割區的存在就是將來經濟區域化賴以存在的基礎。歐元有它的中東-非洲收割區,日元有它的東南亞收割區。這都是歷史積累起來的,由它們的前身貨幣在過去殖民主義秩序時期長期積累下來的秩序。盡管美元可以收割全世界的貨幣,包括歐元和日元,但是例如在中東的敘利亞這種地方,通行貨幣其實是歐元。盡管美元也跟歐元並行無阻,但是歐元還是有一定的地位的。它們就相當於是法蘭西國王下面的勃艮第公爵,而不是純粹的依附者。如果美元霸權崩解,你可以想象,這些次級的諸侯就會變成獨立的經濟區,因為它們本來就有這樣的底子。
[12:25]冷戰的勝利以克林頓總統的貝爾格萊德戰爭為重要標志,暴露了歐洲的無能。美國對波斯尼亞或者任何地方都是毫無利益可言的,支持或反對任何一方對它沒有好處或壞處。俄羅斯和塞爾維亞有密切的關系,法國對塞爾維亞其實也是相當親善的,而德國則是克羅地亞人過去和現在的太上皇。德國首先以單方面的行動,迫使歐盟承認克羅地亞的獨立。歐盟本來還打算等等看,但是德國采取了自從戰敗以來很少有的武斷外交,制造既成事實,單方面承認,迫使歐盟其他國家跟進,打了歐盟一個耳光。然後在塞爾維亞拒絕服從以後暴露出沒有戰爭能力的歐洲各國等於Nothing的情況之下,克林頓總統突然跳出來救場。他發動這場戰爭不是因為跟塞爾維亞有仇,而是要教訓一下歐洲人和俄羅斯人。沒有美國人,你TMD什麼都不是。事情是歐洲人鬧大的,然後事情鬧大了以後你不能收場,要依靠美國人來救場,你以後就再別提了。
[13:39]這就像是墨索裡尼進攻希臘。墨索裡尼最初的時候說他是希特勒的老師,希特勒是他的晚輩,希特勒的東西都是從他那裡學去的。然後後來他說他是希特勒的盟友,平起平坐。但是,這都是空架子。等希特勒打敗了老牌強國法國,而墨索裡尼的大軍打進希臘,卻連小小的一個希臘王國都搞不定,不得不向希特勒求援的時候,事情就已經很清楚了。泡沫終歸是泡沫,意大利的基本盤只配做德國的附庸國。不要說是德國的導師了,就連做跟德國平起平坐的盟國都沒有資格。
[14:17]南斯拉夫戰爭暴露的是什麼呢?美國人向左的一記耳光打在了俄羅斯人的臉上,讓俄羅斯人記住,你無論說什麼都是Nothing。說了很多話以後,你不敢援助塞爾維亞、從而暴露你真正的實力。右手一記耳光打在了歐盟的臉上,你TMD自己鬧出來的事情你收不了場,還要我來替你收場。這兩記耳光打下去的結果就是,在金融市場上把東歐變成了美元而非歐元的附庸區。這跟歐洲人在柏林牆倒塌時的計劃是完全相反的。波蘭和東歐國家完全倒向了美國,就像今天的烏克蘭一樣,它們的貨幣和前蘇聯殘留的企業資產變成了美國人的戰利品。這對於法國人和德國人來說是極其痛苦的。按照歐洲的政治傳統,羅馬尼亞本來應該是法國的殖民地才對,烏克蘭本來應該是德國的殖民地才對。但是它們現在全都變成了美國的經濟殖民地,根本原因是歐洲人在武力上挺不起來。美國人看在它老資格的份上,歐元還有自己的地位。
[15:25]南斯拉夫戰爭也是促使歐洲一體化的重要刺激因素。歐洲人幻想(這方面主要是法國人幻想),歐洲之所以這樣被美國侮辱,這樣的無能,是因為我們太小了;歐洲人如果團結起來的話,能夠比美國還要大,怎麼說也能跟美國平起平坐。但是實際上,歐盟組合起來以後變成了一個現實版的神聖羅馬帝國,整個政務完全陷入癱瘓狀態,經濟上變成德國中央銀行的俘虜。而德國中央銀行用貸款和德國貨物傾銷的方式,輕而易舉地摧毀了南歐各國的產業體制。
[16:02]現在大家都已經忘記了,1987年的時候,意大利的經濟曾經比英國和法國都要好。但是這也是泡沫,歷史根基是很難改變的。歷史上英國人和法國人一直是瞧不起意大利人的,但是冷戰時期制造的和平使意大利人的短板由美國人替它彌補了,它只需要制造經濟泡沫。菲亞特一度是世界名牌,意大利的經濟比撒切爾夫人執政以前奄奄一息的英國經濟和密特朗時代奄奄一息的法國經濟要好得多,1987年的意大利比英國和法國更像是歐洲之星。但是,這就是所謂的花拳綉腿打不了硬仗。歐盟一旦統一,就意味著全歐洲都要面臨另一種形勢:面臨著它們在1914年和1939年曾經面對的可怕的德國,看看是誰經不住德國中央銀行的一記組合拳。首先倒下去的就是意大利和西班牙。西班牙倒好,本來就不怎麼行。意大利可是當了至少十幾年的世界經濟新秀,然後變成跟西班牙和希臘算在了同一個階級,這在八十年代是不可想象的。
[17:20]這都是歐洲重新組合的結果。歐洲的重新組合並沒有恢復歐洲的金融霸權,它只是在吃它的歷史老本——英法在非洲的殖民地還有英法德帝國主義在中東的長期經營。所以,敘利亞、尼日利亞或乍得仍然有歐元的半壁江山,它們可以說是歐元和美元的並行區。如果美元霸權衰退的話,歐元應該還能夠在中東分到一部分。
[17:49]美元的放水迫使歐元進行競爭,競爭的結果是導致了今天歐洲各國的主權債務沖天。像意大利,在這方面又是一個典型的歐洲病夫。它的國家債務早已經超出全國的償還能力,而它並沒有一個帝國可以來支持。它唯一能夠做的就是,事實上攀住歐元的大腿,把本質上也是由德國人造成的癱瘓狀態倒扣一下,扣到德國人頭上。這就是一個笑話中所謂的,一個葡萄牙人和一個意大利人借了錢,請問由誰來買單呢?答案是,當然由德國人買單。德國人不買單,那麼德國貨物在南歐的市場就不能得到保護。那麼德國人掙到的錢就要通過歐盟的再分配機構送到意大利去,救濟那些因為德國產業和德國銀行家的放款政策而垮台的意大利產業留下來的工人。
[18:43]同時,政治和經濟相分離。政治上,意大利出現右翼民粹主義者上升的事態。右翼民粹主義者堅決高呼退出歐洲,比川普叫得還要響。但是跟川普不一樣的就是,它們退出不了歐洲。如果退出歐洲的話,並不能恢復到加入歐盟以前的狀態,而是使意大利人現在依靠歐洲得到的救濟也沒有了,意大利國家會像希臘一樣馬上破產。中左派的經濟技術官僚不得民心,但是奄奄一息地泡在德國人身上,維持意大利人民的生存。而意大利人民卻痛恨他們和德國人,在選舉中一再把要求退出歐洲的政黨送上政府。但是他們一旦掌握了政府,就會像專家一樣發現退出歐洲的不可行性,於是采取苟且政策。然後又因為苟且而失去民心,再被選民趕下台,於是選民又換上一批名不見經傳的另類右翼政黨。這就是最近二十年意大利政治的實質。
[19:45]這些都是由克林頓總統的南斯拉夫戰爭和金融帝國政策導致的。它們背後的本質就是,依靠美國軍隊刺刀支持的美國金融業教訓了所有可能的競爭貨幣,把它的泄洪區擴大到全世界。然而它的泄洪政策又引起了類似貨幣(主要就是歐元)的競爭,歐元也在自己的小泄洪區進行泄洪。當然,最倒霉的就是那些純粹的依附貨幣,像墨西哥或者土耳其的貨幣。墨西哥的貨幣和拉丁美洲的很多貨幣一樣,是完全依賴美元的。例如厄瓜多爾和柬埔寨,市場上通行的其實就是美元,本國的貨幣根本沒人看。土耳其和敘利亞一樣,歐元和美元通行無阻,而本國貨幣並不值錢。在美元和歐元放水的情況下,它們的貨幣一瀉千裡或者根本失去意義。附庸貨幣的放水必定會超過宗主國貨幣的放水。
[20:44]因此,最近二十年的所謂黃金時代其實是一個預支性的時代,是一個吃老本、預支未來、吃子孫飯的可怕時代。各主要大國的債務在這個時間都出現了沖天漲的趨勢。美國還算是比較健康的,比起意大利和歐洲來說比較健康。而意大利和歐洲比起俄羅斯和東歐國家,以及被輸出美元的繁榮所誘惑而沖進世界的南非、巴西、中國這些第三世界國家,情況又是好了不知道多少倍。這筆債要由誰來還呢?唯一似乎可能的就是,由將來的技術進步和將來的人口增長造成的消費擴張來還。
[21:32]克林頓時代的美國精英集團的計劃顯然就是,這些政策將全世界的人才吸引到美國,在美國培養高科技產業。美國代替全世界發展基因科學,代替全世界發展醫葯開發,代替全世界從事所有高風險的高新技術,承擔風險支出。這個前提才是歐洲人可以安心搞健保的原因。你可以安心搞健保,是因為你不用承擔高風險、失敗率很高的醫葯開發。這些事情由美國人承擔了,所以美國人就不能有全民醫療保險。這些事情都不能單用美國國內因素解釋,而是必須由全球化因素才能解釋的現象。
[22:14]當然,也許有朝一日這些支持因素會無法維持。例如,克林頓經濟所必需的一個條件就是,世界經濟不斷擴張,原來根本不買任何洋貨的全球半數人口穩定持續地將更多的勞動力和更多的消費者投入世界市場。但是,這個條件其實像迦太基和羅馬時代的科學橄欖種植園一樣,它的前提條件是,種植園主不斷要有便宜的新奴隸輸入種植園。如果勞動人口只能緩慢增長或維持平衡、甚至下降的話,這樣的體制就會自行崩潰,被封建制度所取代。全球化其實是一種高科技奴隸制,就體現在這一點。它所假定的那個無限供應的第三世界勞動力,很快就供應不上了。
[23:14]當然,並不是說勞動力供應到極點,而是說各國有社會限制。比如說,印度尼西亞如果接受了毛澤東思想,打倒了三座大山的壓迫,把婦女從家庭中解放出來,勞動力一定可以暴增,印尼一定可以成為跟中國和越南平起平坐的金磚國家和新興市場大國。但是穆斯林和印尼傳統部落長老的存在阻止了這件事情發生,使普通婦女只能有三到五年的工作時間。這個工作時間安排保證了印尼的高生育率和社會制度的完整性,也使得印尼不會像是中國和越南那樣能夠為美國提供廉價商品和為華爾街提供巨額利潤。
[24:00]在這種情況下,美國工薪階級不知不覺之間自己變成了華爾街的外圍。他們的利益主要不依靠自己的工作能力,也不依靠自己就業的公司和地方經濟發展,而是要看美國軍隊和華爾街在全球進行布局和經營的成功程度。川普時代開始的大放水就像吸毒一樣,你嘗到了好處,而壞處還沒有來臨,壞處被播散到世界的外圍。具體地說,主要承擔成本的就是從江澤民時代開始的滿洲下崗工人這一批人。正如中國經濟學家所說的那樣,他們的痛苦對保證少數人的幸福是很有必要的,中國的經濟發展是依靠他們的痛苦來支持的。而中國經濟發展的成果要由中國貪官跟華爾街合作,送到美國去,滋潤美國的高科技產業。這就是全球化的基本布局。中國的996為這個全球化做出了極大的貢獻,而印尼的穆斯林小姑娘和印度種姓制的村庄長老們則妨礙了這個偉大戰略的進一步實施。
[25:20]川普大量發錢,失業率急劇上升,使得美國工薪階級變成了羅馬面包與競技時代的那種只管消費的狀態。政府給你發錢是讓你買東西,是為了維護美國市場的購買力。美國市場的購買力垮台了,那麼全世界經濟發展的火車頭就停止運轉了,整個世界經濟都要崩潰。但是,你不工作而得到的錢上哪裡去呢?怎樣才能掙錢呢?答案當然是股市了。盡管名義上發錢是人均發放的,甚至可能是向下傾斜的,但是經過幾手折騰以後,大量的剩余資產必定要進入股市,在艾森豪威爾時代還分得很清楚的「長期持有的投資型股市」和「短期套利的投機型股市」不再有區別。
[26:16]傳統上講,投機型股市是金融專業人員才幹的,普通人根本不幹。但是現在,普通人有了不勞而獲的閑錢。而且,除了進入股市以外,我的公司為了配合國家的抗擊瘟疫政策而自動關門了,而國家保證我不用幹活就能拿到錢。那麼我唯一掙錢的辦法是什麼呢?當然不是去找新工作,或者在原來的單位去再幹出什麼成績,而是到股市裡面去炒一炒。似乎大多數人都能賺錢,連我這個外行都能賺錢。
[26:50]在貨幣超量發行的時代就有一個特點:傻瓜和外行也能賺錢。總體發行的貨幣用直升飛機運到天上,從天上嘩啦嘩啦掉下來。你只要及時地把碗舉起來,總有一些貨幣會掉到你手裡面。但是你也會正確地發現,大多數貨幣都被那些金融寡頭拿走了,你分到的只是一小份。人的心理就是這樣的:我不斷地小賺,自然以為我是很NB的,再賺也可以。如果碰上貨幣收縮或者金融波動,你會賠光,那是另外一回事,但是大多數人還沒有到那個階段。於是,大多數金錢就進入了股市。
[27:27]這就是經濟學家所謂的「籠中之虎」。籠中的猛虎就是超量發行的貨幣,它們被吸引在股市當中。如果它們從股市中沖出來,那就會造成生產和流通行業的大混亂。散戶打機構這件事情,嚴格來說是不大可能成功的。這差不多就像是你自己給自己開葯而不去醫院一樣,成功是僥幸,正常情況是不能成功的。如果表面上成功了,實際上就是因為貨幣太多了,散戶手裡面有了太多的多余貨幣。而股市在美聯儲和全世界各大經濟體極力放水的支持之下,進入了一個傻瓜都能賺錢、跟經濟的基本面完全脫節的狀態。
[28:15]當然,這種狀態是不能持久的。第一,如果停止超發貨幣,不是說縮回原來的狀態,而是只要超發貨幣維持原有的規模,那麼收縮的陣痛就會打到所有人頭上,避險能力差的普通人肯定受的打擊最重。第二,即使是貨幣繼續維持加速度增長,不管未來的償還能力如何,在所有人都有可能賺錢的情況下,超量的貨幣也會以投機性方式在庄家的操縱下上下震動。做多做空跟公司的經營沒有什麼關系,就是少數庄家把個別的股票拉起來再拉下去,中間的過程就可以收割散戶了。這種情況必定會發生。第三,最嚴重的就是,超發貨幣動搖了國家經濟的根本。
[29:05]國家按照十九世紀的標准是根本不會對此進行擔保的,但是現在,各主要經濟體都在以國家信用對貨幣進行擔保。換句話說,國家本身已經像是道威斯計劃和揚格計劃時期的魏瑪共和國一樣,隨時可以破產了。而且絕不像是道威斯計劃和揚格計劃那樣只有德國(當時至少美國是安全的),而是全世界所有經濟體的主權債務都瀕臨崩潰。股市經過克林頓時代以後的去管制化,為了方便美國金融霸權收割全世界,已經拆除了大部分的管制條例,這使得發給普通人、進入美國股市的資金可以像閃電一樣傳遍全世界。然後它迅速地打垮了墨西哥的貨幣,打垮了土耳其的貨幣。土耳其幸虧沒有加入歐盟,如果加入歐盟以後,它現在就會增加一些意大利人已經嘗到的麻煩。只不過在歐美各國已經自身難保的情況之下,土耳其人和墨西哥人遭受的苦難簡直連一點新聞價值都沒有了。
[30:23]特別是,在歐洲主權債務崩潰的煽風點火之下,為了相對於美國不吃虧,必須以比美國更大的方式釋放貨幣,大量的歐元也進入股市。這些大量的美元必然要倒回來,回頭沖擊美國股市,產生過山車一樣的震盪。在這些震盪發生的同時,散戶就要遭到慘烈的收割。同時,依賴股市籌款的大批公司將會在這個過程當中紛紛倒閉。這樣的金融震盪可能不是一次,但是它已經近在咫尺,因為洪水已經蓄積得很高了,而且更多的貨幣正在不斷發行出來。來回震盪幾次,一半的小企業就要停止運轉。
[31:16]拜登政府可能采取的政策估計就是羅斯福式的以工代賑。社區服務需要人,國家再發一些錢,在正常的就業崩潰的情況之下,讓你去搞社區服務。然後這些新的錢從哪裡來呢?跟大基建的錢一樣,美元是取之不盡用之不竭的,再由美聯儲發行。這當然就是惡性循環。所以,目前發生的事情只是泡沫,它只是一個險惡的症狀。什麼也不懂的普通人,自己已經把自己的風險指數提高到跟華爾街大鱷同等的水平了。而這裡面所謂的華爾街大鱷,已經承受不住資本國際化和貨幣超量發行所造成的風險。
[32:02]我要再強調一下,精英只是舵手,普通人只是水手。精英並不是擁有黑暗魔法的神奇魔術師或者外星人。舵手比水手占便宜的地方就是,他站得高看得遠。但是他在風浪面前跟水手一樣,如果船翻了的話,他是會跟水手一起死的。差別就在這一點。他擁有一個信息不對稱的優勢。這個優勢是有限的,現在已經到了這個優勢hold不住的地步。華爾街的大鱷對付不了散戶,我們要注意,他們不是對付不了散戶,不是說舵手對付不了水手,而是舵手在風浪之中對付不了風浪,對付不了貨幣的超量發行。
[32:41]金融家對工業家的優勢在哪裡?金融家是少數,貨幣首先經過他手裡;工業家是多數。工業家對工人和消費者又是少數對多數的關系。現在超量發行貨幣的結果就是,在一個短暫的時間內,金融家跟工業家的階級壁壘、工業家跟消費者和勞動者的階級壁壘突然消失了。這就好像是文化大革命初期的情況或者1848年綜合征。皇帝不復存在了,現在你們每個人都是皇帝,像1789年的法國曾經出現過的那樣。每個人都是皇帝的結果是自由平等嗎?不是的,而是血腥的混戰。每個人都可以對其他人行使皇權,而過去維持秩序的皇帝和國王突然不復存在了。現在是散戶在行使華爾街的權力,而華爾街控制不了散戶。這在經濟上的意義就是,法國國王變成了可以像普通人一樣被殺頭的公民卡佩,而普通的公民隨時可以拿起武器來殺他們的街坊鄰居,內戰深入到基層。
[33:45]貨幣是一種權力。金融的權力下放到每一個普通人身上,就像是國王的權力下放到每一個普通人身上一樣,制造出來的馬上就是極大的混亂。普通人一度得到了「我跟國王一樣厲害,連國王都可以殺頭」的快感,然後立刻就會發現,自己的生命財產安全還不如在有國王的時代那樣有保障。這個蜜月期是極其短暫的,能有幾個月就差不多了。我相信,現在臨時賺了一筆就趕緊收手的人才是明智的。繼續玩下去的話,他們和華爾街一起都要陷入估計就在今年冬天以前爆發的金融危機。當然,收手的人也不會完全幸福,因為在整個世界陷入癱瘓的情況下,你從股市好不容易賺的這一筆也是躲不過後來世界的大混亂的。現在這個大混亂已經近在咫尺。
[34:36]目前的這個世界,其實就像是鑽石項鏈丑聞(Affair of the Diamond Necklace)對於法蘭西王室的情況一樣。現在已經很少有人知道鑽石項鏈丑聞了,就是有人拿鑽石項鏈去騙法國王後,因此法國王後的形象在公眾輿論中嚴重受損。在法蘭西的王權神聖不可侵犯的時代,大家以為這簡直是駭人聽聞的丑聞。但是等到革命爆發、國王和王後都掉了腦袋、大戰席卷歐洲以後,沒有幾個人記得還曾經有過鑽石項鏈丑聞。區區一個項鏈算個屁呀。就算是反對法國王後的人,也不覺得她在項鏈事件上的所作所為有多麼值得譴責。
[35:14]現在的事情就是這個樣子。現在的人關心這個事情,是因為還處在太平盛世的尾聲上,還對這種事情非常詫異。等到金融危機真正爆發,全世界陷入魏瑪共和國末期的那種狀態,武裝暴民和民兵用配給券給他們保護的社區發放面包,這時大家就會覺得區區一個泡沫算什麼,大家很快就會忘記這件事情的。但是,這就是所謂的先兆了。精英過去能夠得到民眾的擁護,是因為民眾認為他們擁有自己所沒有的某些半神秘的能力。現在他們已經證明自己其實跟普通人一樣,那麼他們得到的特權和利益豈不是極不公正的?一旦世界發生動亂,動亂就會以相應的方式逐漸升級。正因為民眾對精英失去了信任,所以精英就更沒有辦法挽救民眾。於是,不經過大規模的殺戮,新的秩序是無法建立的。
[36:20]主持人:關於股票這方面,對台灣來講其實也是有很類似的現象。例如說台積電,台積電是一個股本很大、非常穩定的公司。基本上像這種公司,傳統上來講它的股票價值是不太會波動的。但是,2020年以來,台積電不斷地突破新高。當然,台灣人也跟美國人相似,買股票的大概都賺了,只要買就賺了。您也提到經濟危機就快要到來了,您對於我們這樣一般的小資產階級、中產階級或者受薪階級,面對這樣的經濟風暴,有沒有什麼建議?
[37:07]劉仲敬:經濟風暴過後,依賴國家和建制產生出來的所有資產都要重新估值,也就是說這些東西其實全都是泡沫。唯一可以渡過危機的其實就是武裝民團這樣的東西。在貨幣失靈的情況下,能夠控制物資補給和安全防護。這個水准只是最基本性質的,不需要很強的力量。到那樣的動亂時刻,原有的大機構提供的保護能力和物流能力都會癱瘓。你只要有一些日常的物資,就像是普通的教會或者一貫道那些組織平時在負責社會福利的時候給嬰兒或學校提供物資的物流能力,差不多就足夠了。有一點點在自己的會所之類的機構看守門戶的能力,平時就習慣於讓自己的男人和女人做一些義務工作,比如說讓十幾歲的中學生出去照顧別人家的baby,在別人家的女人生孩子的時候輪流給她送飯,男人必要的時候能夠開著皮卡車出來到一個場地共同訓練,到關鍵時刻能夠替那些缺少男人的家庭、比較孤立的家庭或者教堂這樣的公共場所放哨,這樣的組織就是最關鍵的。到泡沫資產完全破裂的情況之下,就是這樣的組織能夠控制社區,像羅馬帝國倒台時期的格裡高利主教一樣,被迫承擔填補真空的責任。而他們自己產生出來的本來只是業余愛好或者原來的正規秩序補充的那些秩序,會變成未來的憲法和社會制度的根本藍本。在這個情況之下,股市上面的東西在下一次類似布雷頓森林體系的調整以後,恐怕就像是道威斯計劃時代的德國股市和美國股市一樣,基本上就沒有什麼意義了。新的貨幣體系下,即使能夠繼承原有的貨幣體系留下來的那些資產,那些資產也會像是俄國的舊盧布一樣,在過去可以買一棟大樓的資產,在新的時代可能象征性地能買幾個雞蛋就差不多了。
[39:48]主持人:您曾經提到過,現代科學是從基督教神學的發展方法延伸而來的,也提到過現代科學跟西方文明的歷史軌跡有不可分的關系。回到現在來看,我們都有一個科學的信仰,但是其實如果很細分去看的話,大眾對科學的認知好像跟政治和民粹主義很難分開。例如像台灣最近在炒的萊豬議題和核四議題,到之前的全球暖化或者環保議程,我們可以發現很多其實是偽科學。不是說實際上可以實證的,不是說實際上對人類真正有危害的,但是它變成了一個政治信仰。您對科學的理解是怎樣的?我本身也是學科學出來的,我的認知是科學是建立在理性之上,以嚴密的邏輯、數學基礎和可重復實驗操作的自然科學為基本。但是真的是像我們理解的這樣,科學是一個理性客觀的東西嗎?
[41:07]劉仲敬:科學是分為很多層次的。科學跟技術不一樣,一般人所謂的科學其實是技術。當然,科學本身也是有其核心層的,更細分的話也可以像培爾．金特的洋蔥頭一樣分出更核心的成分。最核心的科學其實就是純信仰,而且是一種典型的一神教信仰。它是由以下兩個基本觀念構成的:第一,世界具有秩序;第二,秩序具有普世統一性。這兩個基本前提像歐幾裡德的四個公設一樣,是不能證明、也不需要證明的。像美國憲法所謂的那樣,不證自明。你如果不承認這兩個公設的話,科學就全都沒有意義。
[41:50]世界為什麼一定要存在秩序呢?非洲的很多部落都不是這麼認為的。他們心目中的世界,是由無數小精靈和歐洲人視為是亂七八糟的邪神的東西構成的。而且,這些邪神和小精靈的行為模式絕不是理性的,而是非常自相矛盾的,連比如說像阿茲特克人那樣殺人來討好神、神就會賜福你這種雖然看上去很凶殘、但是自己具有內在邏輯性的東西都沒有,他們的世界是完全破碎的。這樣的人口恐怕在前現代世界上是占多數的。
[42:36]另外,假如世界具有規律的話,為什麼規律一定是普遍性的?我們要注意,這是一個演化論的命題。演化論和科學的差異就在這一點:演化論沒有這個「秩序具有普遍性」的信仰在裡面。演化論容許世界上存在著很多局部的秩序,但是並沒有一個統一的秩序。這是物理學家一般不會接受的。我們所在世界的物理定律,包括幾個主要的物理常數,並不是普適性的,只是我們這個局部區域裡面的規律。這個區域足夠大,所以我們認識不到它的邊界。它可以存在其他的物理常數和其他的物理定律,就像是有可能存在非歐幾何學一樣。
[43:25]這種推論產生出來的結果,跟普世規律存在產生出來的推理結果在經驗上是沒有辦法區分的。也就是說,由於我們人類自身就在這個系統當中,你無法通過任何實驗的手段證明你發現的科學規律到底是局部規律還是普世規律。像愛因斯坦那樣執著地相信上帝不擲骰子,世界一定具有一種秩序,而且這個秩序要具有簡潔的美感,這從經驗主義的角度來講是沒有任何依據的,這是一種純粹的信仰。
[44:02]局部規律和普遍規律是有差別的。直截了當地說,經驗主義對科學產生的貢獻是非體系性的。如果沒有對「世界具有統一秩序」這一點的強烈信仰,至少是牛頓時代以前我們所理解的所有科學的基本框架都是不可能存在的。經驗主義只能制造出各種局部的技術,但是如果沒有柏拉圖主義者對世界整體秩序的想象的話,這些技術只能是局部修正性質的。可能會像愛斯基摩人的技術一樣,達到一個極其精湛的關鍵閾值以後就永遠突不破天花板了。愛斯基摩人的建築藝術像蜜蜂的建築藝術一樣,已經到了天衣無縫的地步,再也沒有辦法突破了。但是我們可以想象,愛斯基摩人永遠蓋不出摩天大樓,因為它已經達到了它所在的那個小生態位憑借經驗主義方式能夠發展到的最高點。
[45:09]什麼是科學?就是建構能力。它不是技術。論技術,新幾內亞人作為技術專家,是超過普通美國人的平均水平的。而普通美國人過的日子比他們要好,是因為美國人有更根本性的東西:對世界圖景的整體認識。這就是建構。你看到這個復雜而雜亂的世界,仿佛沒有秩序,但是似乎背後又有某種秩序。你有一種愛因斯坦式的願望:混亂是不美的,像哥白尼的體系一樣簡潔明了的東西才是真理,你要從紛繁萬象的復雜現象背後抽出這個簡潔的真理。
[45:51]我們要注意,這種欲望一般來說被稱之為是宗教,但正是這種東西才是科學的本體。比較外圍的理論,什麼能量守恆定律之類的東西,是從這種最根本的願望當中抽出來的。它們不能解釋為什麼世界一定要有秩序。世界有統一秩序,這是信仰,而且它是一神教信仰,是猶太基督教傳統產生出來的。所以,在猶太基督教傳統波及范圍之外,嚴格來說是只有技術而沒有科學的。有技術的結果就是像愛斯基摩人那樣,你在某一個技術小生態位上發展到極致以後就再也沒辦法突破了。而把宇宙看成一個整體,不斷地要求用更好的、更簡潔的理論去解釋全宇宙,這種欲望才會使你不斷地打破你原有的那個經驗主義的小生態位,使天花板一次又一次被打破,像哥特式教堂一樣向無限的高空逼近。這個就是科學跟猶太基督教傳統和西方文明不能區別的根本原因。
[46:58]在這一點上,起作用的是猶太基督教文明,而不是西方文明的另一個重要來源——希臘理性。希臘的理性主義跟經驗主義一樣,是實現不了規律的唯一性的。希臘人的哲學跟印度人相似,就是說世界會永劫回歸(Eternal return)。它沒有線性的時間觀,也缺乏中世紀的基督教那種把所有看上去毫無關系的東西(例如針尖上有多少天使跳舞和跳蚤的結構如何)聯系起來、在每一個細節上都能證明上帝創造萬物的至公至義的強烈願望。這種強烈願望在根本不是科學家的人——比如說像詩人彌爾頓(John Milton)身上體現得極其強烈,但就是這種精神,才是十七世紀科學爆炸的根本原因。十一世紀和十二世紀左右經院哲學開發的邏輯工具基本完備以後,在十七世紀隨著新教精神的爆發,導致了我們近代的科學革命。現在我們就產生在這些余波當中。
[48:10]其他技術性的東西其實都是枝枝葉葉性質的。沒有這個根本性的東西,可能不同的技術小生態位沒有辦法連接起來。科學爆發的另一個結果就是,使各種局部知識和局部技術在具有整全性的科學理論的溝通之下彼此連接起來,而且變得可以對觀,具有可溝通性。這一點又是一個導致技術爆發的原因。但是,技術其實只是末流,最根本的問題還是天花板層次的突破。天花板層次突破以後,才會有藍海空間的急劇擴大。如果藍海空間不能打開的話,在原來的低矮的屋子下反復進行投資,雖然投資很多,但是效果是會趨於遞減的。天花板一旦打開了以後,就會出現開發新大陸、漫山遍野都是吃不完的野牛肉那種狀態。
[49:07]這種突破才是科學真正所需要的,但是它骨子裡面的精神只能說是跟宗教信仰沒有什麼區別的。往往被淺層次的科學論證者稱之為是科學精神的,沒有證據就不說話,可證偽性,經驗主義的驗證方法,是達不到這種境界的。達不到這種境界,他們也就取得不了這種突破。比經驗主義者所在的境界更低一層,就是純粹功利的、實用的技術開發者。這些技術開發者不知道自己頭上的天花板的存在,他們只是我們現代條件下的愛斯基摩人和新幾內亞人。
[49:55]當然,像克林頓總統的科技政策和各國的科技政策所鼓勵的投資,恰好就是愛斯基摩人這種層次的。他們在自己的狹小空間內是運轉得很好的,但是他們自己的命運其實不取決於自身。像博爾赫斯的小說所說的那樣,世界的存亡其實取決於只有上帝知道、而所有世人都不知道的極少數人。七個正直的人頂立著地和天,維持著公義的運轉。沒有他們,世界秩序就要坍塌。而全世界都不知道他們的存在。
[50:30]只有極少數人,他們的信仰強度達到了牛頓和愛因斯坦的那種程度,以純粹的白光來看待世界。這種東西就是純粹的天賦。這種在最核心層面不能區分宗教、科學和藝術的核心能力,差不多像是凱恩斯和其他人所說的牛頓那種連續幾個小時把注意力集中到一個點上的能力,或者像是莫扎特體會音樂旋律的能力,跟普通人之間具有先天的差別,不是依靠後天努力就能夠達到的。他就是能夠做到這一點,就像是大力士就是能夠舉動、而殘疾人就是舉不動一樣。這是物理的、客觀的能力的層級性差距,不是後天所能彌補的。但是經驗科學這方面,差不多是每一個人經過適當訓練都能夠掌握的。
