20210904劉仲敬訪談第155集



注：本文2.86萬字，下次更新在9月9日。

主持人：Jimmy

發布時間：2021年9月4日

整理者：三馬兄



[00:00:16]主持人：今天想要問一下關於伊斯蘭國(ISIS)的事情。在我們上上星期談完塔利班和阿富汗的局勢之後，在8月26日發生了一起爆炸事件。讓我引述一則新聞：極端組織呼羅珊伊斯蘭國(ISIS-K)26日在阿富汗首都喀布爾機場外發動自殺炸彈恐攻，造成至少170人死亡，其中包含13名美軍，美國總統拜登誓言報復。美軍在當地時間28日以無人機報復攻擊ISIS-K一處據點，據說已經成功擊斃目標，沒有平民喪生。這起爆炸讓ISIS又躍上了全球媒體和觀眾的目光，也引來了對美國是否能安全撤退和對拜登政府撤軍的各種批評。今天想請您跟我們談一下ISIS這個組織的歷史和脈絡，以及在未來中亞、中東甚至非洲的亂局之中ISIS會扮演什麼樣的角色。

[00:01:29]劉仲敬：最初的伊斯蘭國是兩種成分的結合，就是地方性的部落聯盟和全球性或普世性的伊斯蘭教法學家會議的結合，是第二次伊拉克戰爭造成的結果。它的第一個成分，部落聯盟，就是薩達姆政權垮台以後受制於庫爾德人和什葉派的、伊拉克中部和西部的遜尼派各部落和地方長老的聯盟，在阿拉伯傳統當中稱之為「香氣者的誓言」(Hilfal-Mutayyabin)。「香氣者的誓言」締造的這個聯盟是只針對本地的。這裡面所謂的部落，我們要注意，並不是傳統印象中亞伯拉罕時代在沙漠上或草原上從事畜牧業、經常跟城裡人打仗的那些貝都因游牧部落或者其他什麼部落。伊拉克所謂的部落是一種法團，是一種法律身份，並不代表部落成員是在從事畜牧業或者任何其他的事業。大多數部落成員，其實就是祖祖輩輩都居住在城市裡面的城市居民。之所以是部落，是因為部落是一個法律上的虛擬，它代表著比費拉和治國專家術管理下的編戶齊民更高的法律身份。

[00:03:11]當然，我這種說法是極度簡化的，真實的情況比這要複雜得多，但是大體上就是這樣三類。它是伊斯蘭教征服的產物，伊斯蘭教征服的時候要面臨著兩類居民：第一是拜占庭帝國統治下的以東方基督徒為主的費拉人口；第二是伊朗薩珊帝國統治下的包括半獨立和近乎獨立的封建領地、藩屬國和皇家城市的編戶齊民人口，由伊朗治國專家術學者官僚治理的人口。這兩類人口和阿拉伯人征服帶去的原有的以穆斯林為主、但是其實也包括少量的基督徒在內的部落人口，擁有不同的政治傳統和不同的習慣的治理方式。因此，最初的伊斯蘭教諸帝國以因俗而治的方式把他們的傳統以沙裡亞的形式予以合法化，並延續下來。

[00:04:20]雖然以後經過很多複雜的演變，但是我們可以大體上說，部落在早期沙裡亞法的政治傳統中代表自由人和近乎統治者後備軍的地位。他們並不像是漢語世界當中，所謂的部落代表的好像是原始野蠻窮困落後人口那種意思。恰好相反，部落基本是自由人。他們是以家長制的原則自己統治自己的。換句話說，部落酋長對他理論上的屬民享有家長制的權力。這個權力就像是一個家族的老太爺對自己侄孫的權力一樣，不是專制的。雖然晚輩和旁支必須敬重長輩的權威，但是長輩對晚輩顯然並不是毫無主動權的被統治者。部落是有自己的軍事傳統的。沙裡亞法是默認，所有的部落男子都等於預備役軍人，享有軍事特權，因此部落的法律身份甚高。帝國需要部落的政治支持。而被編列為部落成員，在政治上的地位就很高，意味著哈裡發帝國的各省總督必須從他們當中產生，或者至少由他們派出的代表產生，並依仗他們為主要兵源。他們是准統治者，他們自己的部落有自己的可以追溯到伊斯蘭教以前（至少可以追溯到伊斯蘭教創教時期）的法律傳統，這個法律傳統是不受帝國更迭的影響的。

[00:06:06]不同部落在伊斯蘭教產生以前，像西西裡的各家族一樣，經常是互為仇敵的。而伊斯蘭教創立時抱有一種普世博愛精神的理想，全天下穆斯林都是兄弟。照明清帝國回民的說法，叫做教門無隔夜之仇。但是實際上，各部落之間的仇恨和各部落傳統一樣延續下來，使得初期哈裡發帝國的各省總督府都變成了各部落形成的各黨派血腥鬥爭的場所。在歐洲人看來無疑是專制君主的哈裡發，對各省總督府不斷爆發的流血政變通常是束手無策的。中央政權，比如說大馬士革中央政權，因為對爭奪總督府的各部落黨派處理失當而激起軍事叛變，是伍麥葉哈裡發帝國滅亡的主要原因，也是直接原因。後來遷到西班牙的二代伍麥葉王朝，以及東方的阿拔斯王朝，也從來沒有擺脫這些危險的鬥爭。

[00:07:30]基督徒人口是典型的費拉人口，他們在拜占庭統治之下喪失了古希臘羅馬傳統的政治自由，是被皇帝統治的人。但是他們自己的主教和教會長老至少在民法和財產權方面是教民們的統治者，是無需過問皇帝的意見的。宗教法典主要處理的就是婚姻和家庭的問題，而婚姻和家庭的問題不可避免地關涉到嫁妝、繼承權和財產方面的問題。拜占庭帝國的法律傳統是認為，皇帝其實是對臣民有絕對權力的。並不像是早期的羅馬帝國和希臘諸共和國那樣，統治者的權力基本上是沒有的。但是只有一個障礙，就是涉及宗教方面，教會法典和教會規定的民事權利是任何皇帝都無法動搖的。這一點其實是博弈的結果，也是基督教在晚期羅馬帝國壯大的一個重要原因。大多數臣民被軍閥出身的、軍團選舉出來的皇帝所統治，而軍閥支持的皇帝對包括元老院議員在內的臣民的人身和財產，根據軍事緊急的理由，肆無忌憚地予以侵犯；只有虔誠的、不怕死的、隨時準備殉教的基督徒和基督教會，才能對他構成一道微弱的屏障。

[00:09:03]早期基督教會的基本理論是，一切都是屬於皇帝的，包括主教本人的性命在內；但是窮人的財產，也就是教會留下來救濟窮人的財產，是寧死也不能動的。同時，神聖婚姻的原則因為關係到上帝見證的原則，是不能因為政治上的理由而隨意動搖的。你可以想像，孤苦無依、在皇帝的淫威面前毫無抵抗力的人民必然會感到，只有教會才能對他們提供一些保護，因此教會就迅速壯大起來。最後皇帝也變成了理論上的基督徒，他的專制權力並不因此稍減，但是基督教會統治下的普通基督徒又一次感到，在希臘羅馬共和城邦淪亡以後，他們和皇帝的專制政權之間又有了一道安全的堤壩，這道堤壩就是教會。在希臘羅馬共和城邦滅亡和基督教會興起的這段中間時間，可憐的人民是既沒有城邦的保護又沒有教會的保護，是處在任人宰割的狀態，因此他們大量地投奔教會。

[00:10:10]但是，東方諸正統教會的權力是沒有武裝的權力。他們跟帝國的關係就是普通人民跟軍閥的關係，因為晚期帝國的皇帝就是軍閥產生出來的。他們通過基督教化，獲得了抵抗軍閥的一點依據，但是這個依據當中不包括武裝部隊的權力。羅馬帝國後期的暴政主要是軍閥需要錢來養兵的結果，因此需要掠奪人民。教會的主要作用就是，以救濟窮人為理由，保存了教會財產，而過去希臘羅馬城邦的那些元老、富商和資產階級的財產已經被軍閥搶得幹幹凈凈了。但是，教會（也就是穆斯林諸帝國眼中的費拉順民）沒有自己的軍隊，而作為征服者的伊斯蘭教諸帝國的部落是有自己的軍隊的。這些軍隊打起來的時候，在特殊情況之下，甚至連哈裡發也敢殺。一般的各省總督，殺起來是司空見慣的事情。因此，他們不怎麼瞧得起那些沒有武裝的敘利亞埃及基督徒。但是他們根據先知穆罕默德創立的先例和以後的實踐，也承認基督教徒社會像他們在拜占庭時代一樣，有權根據自己的教法管理自己。他們原先是沒有武裝的，依靠皇帝來保護自己，現在依靠穆斯林皇帝代替拜占庭皇帝來保護自己。交一筆人丁稅，人丁稅的用處是給穆斯林戰士養兵和提供福利。換句話說，交了保護費以後，關於民事方面的事情就不管了。

[00:11:50]在伊斯蘭教的體系當中，伊朗的各種宗教，由《阿維斯陀》產生出來的祆教、摩尼教諸如此類的各種東方宗教，沒有猶太教和基督教的那種地位。伊斯蘭教最初創教的時候，阿拉伯半島正處在東羅馬帝國和埃塞俄比亞帝國的聯盟跟薩珊波斯帝國聯盟爭奪的階段。也門這個地方就被埃塞俄比亞人和波斯人反覆爭奪了好幾次。穆罕默德本人跟敘利亞的基督徒有一定的聯繫，他們家族中的幾個長輩都是在敘利亞經商的，所以他感情上比較傾向於羅馬。在他還沒有在麥地那掌握政權以前，他曾經跟他的粉絲討論過羅馬人和伊朗人的戰爭問題。把這些留在古蘭經中的記錄(Quran30:2-4)翻譯成政治語言，大體上就是，羅馬人和波斯人在打仗，介於兩者之間的弱小的各阿拉伯小邦就有很多賢人紛紛預測和觀察誰贏誰輸。穆罕默德本人是說羅馬人會贏的。後來羅馬人打了敗仗，有很多粉絲都動搖了，但是穆罕默德本人毫不動搖，他說羅馬人一定會打回來。後來羅馬人果然打回來了，打敗了波斯人。因此，不僅他原來的粉絲對穆罕默德更加佩服，還有很多原來不是他的粉絲的人也覺得他確實很有一套。那時候他還沒有在麥地那建立政權。從這也可以看出，早期伊斯蘭教在當時的政治鬥爭當中是一個親羅馬的政黨。

[00:13:36]他們在本地像所有的新興宗教一樣遭到排斥的時候，是跑到羅馬的盟友——基督教的埃塞俄比亞去避難的。他們認為羅馬和埃塞俄比亞的一神教跟伊斯蘭教比較接近，而東方的宗教則比較偏遠。因此，伊斯蘭教最初的保護有經人的政策主要是針對猶太人和基督徒的。穆罕默德也曾經游說過阿拉伯半島的一些猶太部落支持他，但是那些猶太部落不肯支持。我們要注意，阿拉伯半島的猶太部落並不是、或者多半不是所羅門時代的猶太人。而是猶太王國政權早已解體以後，阿拉伯半島土生的部落在羅馬帝國時代選擇宗教的時候認為猶太教的教法對他們很合適，所以就像可薩汗國的可汗們一樣變成了猶太人。變成猶太人，僅僅意味著他們的部落皈依了猶太教、從而得到了猶太教教法這個比原來的習慣法更加高級的統治工具和社會管理工具，並不意味著他們是所羅門時代的猶太人。所羅門時代的猶太人在被流散以後，倒是有可能有一部分放棄了猶太教，因此也不再被認為是猶太人了。無論如何，猶太人和基督徒的自治權是有保障的。但他們是費拉，在軍事方面要接受穆斯林部落的保護。

[00:14:59]而伊朗治國專家術，比如說像內沙布爾這樣的皇家城市，跟安息帝國時代的希臘自治城市相比，那就是皇帝的工具了。它是皇帝從四方擄掠或征發的能工巧匠、商人或者其他市民拼湊起來的，彼此之間沒有傳統的聯繫。除了皇帝給他們的權力以外，他們沒有別的權力。而過去的安息帝國和後來的外伊朗各諸侯結盟的希臘城邦，像安條克和塞琉西亞這些希臘城邦，它們是由希臘化人口組成的、由自己的元老院統治的、多半是寡頭制的共和城邦，跟安息帝國和薩珊帝國的皇帝是聯盟關係。皇帝希望加強自己的權力的時候，他就建立皇家城市。皇家城市是由跟東漢儒生非常相似的伊朗治國專家術的學者代替皇帝治理的。因此，他們就像是東漢太守那樣，你是儒家學者，你從鄭家或者馬家那裡學到一些五經的學問，這些學問教你怎樣判案，怎樣治理人民，然後皇帝任命你為太守。當然，這樣的太守是更加依附於伊朗皇帝的，而部落人口或者城邦人口的自治權是很強的。

[00:16:27]這些治國專家術治理下的人口，至少在阿拉伯穆斯林看來，是比主教治理的敘利亞基督教人口更低一級。從宗教上講，他們不是有經人，因為多神教或者非猶太基督教的經典在限制比較嚴格的解釋當中不算是經；第二，他們也不像是拜占庭帝國的基督教臣民那樣有主教和教法作為屏障。伊朗治國專家術的學術跟儒家的學術一樣，是治國平天下的學術。不像是基督教和伊斯蘭教的教法那樣，主要是教民們婚姻和財產之類的東西。因此，它沒有民法的成分。沒有民法的成分就是說，它保護臣民抵抗專制權力的屏障作用，比起擁有教法和自己的婚姻法、民法的基督教會和伊斯蘭教的傳統來講是更弱的。因此，他們在帝國的社會地位更低一些。我們要注意，這個社會地位更低，並不像是蒙古人的四等人制度那樣是法律上規定得更低。其實，蒙古人的四等人制度也是一個習慣法的問題。蒙古帝國並沒有正式制定「南人比漢人賤，漢人比色目人賤」的政策，只不過實際上你的自治程度比較低，所以就事實上處在比較賤的地位。並非是帝國真的有這個政策，而是使用習慣法的結果是，你的依賴官吏的人民比自治的部落酋長產生出來的人民實際上就是要賤一些。

[00:18:00]因此，在伊拉克被穆斯林控制以後開始建立原來羅馬人和波斯人沒有的新城市（比如說庫法和巴格達）的時候，新城市人口的法律身份是什麼，就是一件有關係的事情。如果你的法律身份是部落成員，那麼庫法的總督跟你的關係就是一種虛擬的法律上的表親關係。假如說你把自己登記成為哈立德部落(BaniKhalid)的人，那麼你跟現任的總督就是擁有十八代以前哈立德部落的共同祖先的遠房堂表兄弟。你見到了總督，就像是范進這樣有功名的舉人見了知縣老爺一樣，是平起平坐的。作一下揖，說一聲老公祖別來無恙，我們都是士大夫階級。普通臣民，哪怕是發了財的大商人，見了縣官老爺只有撲通一聲跪下，說一聲大老爺；而秀才舉人就只作一下揖，不用下跪，說一聲老公祖。你如果是登記好了的部落成員，那麼你見到總督就是平起平坐。你不是被征服者，你是統治者的一員。但是這也是有危險的事情。如果來的人不是哈立德家族的人，而是納法爾家族(BanuNawfal)的人，而納法爾家族的祖先在十八代以前跟哈立德家族是仇人，你把自己登記為哈立德部落的人，那麼總督不分青紅皂白，就認為你是他的政敵。你就是那個將來可能發動政變、帶著一幫打手沖進我的臥室的人，像當年那些暴徒們把奧斯曼哈裡發本人都活活砍死一樣，把我殺死在我的臥室裡面。我難道不能夠先下手為強，先派出一幫刺客把你小子給幹掉嗎？

[00:19:57]或者說，本來先來的是哈立德家族的總督，你老人家趨炎附勢，就決定說是，TMD，我把自己登記成為順民有什麼好處，我登記我是哈立德家族的人，因此我就是總督的遠房親戚。總督雖然從來不認識我是誰，但是只要我把自己登記成為他家族的人，他就可以想到，將來納法爾家族跟我打架的時候，我可以把這小子叫去當我自己的護衛隊長，跟他們對打。這小子就是我潛在的黨派成員和家丁。他登記成為我家族的人，就是準備當我的黨派成員了。小子，有你的，我給你發一份俸祿，給你各式各樣的好處。但是如果下一任總督真的變成納法爾家族的人，那你就等於是承擔了要跟納法爾家族的人武鬥的義務，甚至要被他們殺死或者流亡。統治者的權力不是白給的，也就要包括被殺或者被迫流亡的心理準備和相應損失在內。如果你登記為順民，比如說登記為基督教東方教會的順民，那麼這些事情跟你沒關係。哪個家族的人來當總督，我老人家不都是交保護費嗎？我平平安安過日子不好嗎？貪圖統治者的好處，被人殺來殺去有什麼好處？所以這就涉及個人選擇的問題了。

[00:21:06]像庫法和巴格達這樣的新城市的居民，老實說，大多數都是來歷不明的。屬於伊斯蘭教征服時期各部落的人口其實是極少的，屬於原先基督教會的費拉順民或者治國專家術統治下的編戶齊民的人口也不占多數。你把自己登記成為哪一類，就意味著你有什麼樣的政治身份。更接近統治者的身份就是部落身份，但是這也意味著更大的危險，人頭落地的危險更大。登記為費拉順民，你就要安全很多，但是你也要為基督教會或者類似的東方各教會盡相應的義務。如果登記成為編戶齊民，你是最省心的，但是你的子孫後代的地位也最低，你可以被隨隨便便像降虜一樣使喚。皇帝一聲令下，你給我跑到印度的某一個城市去，你就非去不可。編戶齊民就是這麼來的。但是如果你是費拉順民的話，皇帝不能夠命令埃及的科普特教會跟著編戶齊民到埃塞俄比亞去戍邊的。這不是皇帝的傳統權力，他只能問你收保護費。猶太人和基督徒順民有這個權力。

[00:22:17]作為統治者，你絕對不敢對部落成員這麼做，部落成員是有自己的私家軍隊和部落軍隊的。但是在政治鬥爭的情況下，部落成員可能會連同自己的私家軍隊和部落軍隊統統被斬草除根。那時候，你就可能像是二十四史上的小皇帝一樣痛哭，生生世世不願意生在帝王之家，為什麼我的祖爺爺的祖爺爺非要把我登記成為部落呢？這就是部落人口。一個人變成部落人口，就像現在歸化為美國公民一樣，是一個政治選擇。你不需要真的祖先是某一個阿拉伯部落的成員，你只需要歸化就可以了。用養子或者義子的方式，就可以使自己歸化為該部落的成員。至少是三代人以後的權力，跟血統一樣的真正的孫子是相同的。你真正的問題就是，比如說當了美國公民，你的孫子肯定要當兵，也許他就在黎巴嫩或者喀布爾被人炸死了。你如果選擇一輩子拿綠卡的話，那麼你是不需要盡這個義務的。但是，你不當美國兵，你也就選不了美國總統。你自己看，天下沒有白占便宜的事情。

[00:23:29]第一次部落登記就是在伊斯蘭教征服以後重建伊拉克的時候，第二次部落登記是在蒙古人從伊拉克撤退以後、各軍閥蘇丹政權和伊朗帝國重新統治伊拉克的時候，這時又有一大批人口登記為部落。你如果看他們的家譜，一般來說他們的家譜都會追溯到穆罕默德時代，我們家的祖輩是先知當年在麥地那的某某某朋友或者門徒。但是，這些家譜基本上是為自己尋找法律身份的登記。它真實的成員大概就是，蒙古人撤退以後，不知道原來是什麼人的人願意選擇把自己登記為部落的成員。所以在英國人扶持的哈希姆伊拉克王國建立的時候，部落人口給國王和他的歐洲裝備的北洋軍製造了極大的麻煩。這不是因為他們的血統問題，也不是因為他們真是先知穆罕默德朋友的後裔的問題，就是因為他們的法律特權大，他們手裡面有槍。而照伊拉克國王的看法，老子我只有十萬英國裝備的士兵，各部落擁有的私家軍隊比我的伊拉克皇家軍隊武器好、人數多，我拿他們怎麼辦呢？如果是費拉順民或者編戶齊民，這個問題就不存在。這就是所謂的部落人口。所以每一次政治動亂的時候，部落人口是首當其沖的。政治動亂意味著，你可能原先受擠壓，一躍而地位飛升，變成統治者或者統治者的後備軍；也有可能喀嚓一下人頭落地，或者全家不得不逃亡到外國去。因此，部落人口意味著你的政治敏感性比較高。

[00:25:09]當然，在伊拉克薩達姆政權倒台以後，就涉及到薩達姆的軍隊被解散以後他的三親六戚（包括伊拉克國防軍）統統流落江湖，什葉派和庫爾德人的地位急劇提高，遜尼派各部落（當然這些部落大部分是城裡人，並不是游牧民族）的政治地位急劇下降。因此，他們就按照阿拉伯和伊斯蘭教的傳統，進行「香氣者的誓言」。像傳說中陳家洛的紅花會一樣，滿韃子進京了，我們怎麼辦？天地會開一個香堂，各部落的長老們一起聚會，焚香立誓，在萬惡的庫爾德人和萬惡的什葉派面前，我們自己保衛自己。這個「香氣者的誓言」的聯盟，是伊斯蘭國的基本盤A。

[00:26:00]基本盤B是普世聯盟。這個普世聯盟的起源，也是時間差不多類似的時候成立的聖戰者伊斯蘭議會，或者叫做聖戰者舒拉。我把舒拉(Shura)譯成伊斯蘭議會，是因為它有一點協商議會的味道。但是我們要注意，它跟西方的源於封建制下各等級會議的議會是不一樣的。封建制度下，比如說英國的議會，那是貴族、主教和資產階級各自出一些代表。資產階級的自治城市，一個城市出兩名代表；封建貴族，爵爺本人或者他的兒子來當代表；教會就是某某某主教來當代表。他們共同討論王國的政務，他們之間討論的結果就是要簽署封建契約。換句話說，封建國會是一個造法系統，它是有直接的立法權的，他們簽署的各等級之間的條約就是法律本身。伊斯蘭教的舒拉議事會不大像是中世紀產生出來的近代國會起源的各等級會議，而比較接近於羅馬帝國時期早期天主教會的賢哲意見一致的協商會議。我們可以假定，早期天主教會普世大公教會的教會組織，跟後來產生伊拉克和阿拉伯各地伊斯蘭教學者會議和賢哲會議的那個文化土壤是彼此互通的。所以，首先興起於帝國東部（特別是敘利亞一帶）的基督教會，以及後來也是以敘利亞和中東為主要基地的伊斯蘭教教會，可能來自於比它們更早的一個共同的文化傳統。

[00:27:52]協商會議不是正式選舉出代表——比如說某一個自治城市選舉出兩名代表到英國下議院去，而是由地方長老推薦產生的知名學者組成的。他們跟其他各地和各教會派來的學者構成的賢哲會議，是本著「聖賢所見略同」的原則的。這就是像最古老的《七十士譯本》聖經那樣。為什麼我們認為這個聖經的翻譯很正確呢？因為七十個學者各自獨立地進行工作，結果翻譯出來意見一致。那麼沒有問題，這肯定是上帝給了他們足夠的啟示，使他們意見一致。早期的天主教會的各主教會議也講究的是全票通過。如果封建議會也講究全票通過的話，那就像是波蘭議會那樣的自由否決權，英格蘭王國非得像波蘭王國一樣解體不可。所以，英國國會和法國三級會議之類的封建議會都搞的是多數決。而選舉羅馬教皇的紅衣主教會議講究的是全體一致，這是早期普世教會留下來的原則。

[00:29:06]為什麼你們能全體一致呢？你們禱告以後尋求上帝的啟示，最後如果你們的意見分歧，就說明你們說出的意見全部或者部分是你們私人的意見，而不是上帝的意見。上帝只有一個，真主唯一。如果你們的意見百分之百純潔，不包括任何私人意見和人類固有的謬誤，那麼你們說出來的話應該是一模一樣才對。如果你們說出來的話竟然一模一樣，那就說明你們得到了上帝的保佑，協商會議得出來的意見是很接近於上帝的意志的。如果你們的意見各不相同，哪怕是裡根總統得到了四分之三的選票，蒙代爾候選人只得到了四分之一的選票，按照封建國會的規矩應該可以通過了，但是這不行，四分之一的意見不一致，說明四分之三的多數得出的意見並不完全是上帝的意志。如果真是上帝的意志的話，大家應該意見一致。因此大家應該回去再禱告禱告，再討論討論，直到討論到意見一致為止。聖賢所見略同，是宗教上正確的一個證據。如果意見不同的話，那就說明你們摻雜了很多私人意見。

[00:30:23]伊斯蘭議會跟基督教各主教會議一樣，是各地選派出來的教法學家或者德高望重的長老組成的會議。他們的決議是要通過協商產生的，而不是通過投票產生的。因此，他們產生的決議，按照現代法律的術語來說，不是直接的法律，而是憲法審查指導意見。封建國會通過的決議就是各等級簽署的一份合同，這份合同是要執行的。某某城市答應給國王多少補助金，比如說二百馬克，那麼絕對不是二百五十馬克或者一百五十馬克。但是賢哲會議和主教會議對東羅馬帝國皇帝和基督教教民做出的意見，或者是伊斯蘭教舒拉協商會議做出的意見，那就不是這麼具體的東西。它不會告訴某一個部落或者某一個沙裡亞教法學家團體，你應該出二百第納爾給哈裡發充當軍費。它只能說，經過我們討論以後，我們認為哈裡發穆阿維葉是一個虔誠的穆斯林，而他決定出征拜占庭皇帝的決策是值得我們穆民們贊許的。這並不能夠直接導出大馬士革的某某團體應該給多少錢的問題，但是它給出了一個憲法指導性意見。就是說，這場戰爭是合法的戰爭，我們虔誠的穆斯林沒有理由不支持他。具體應該怎麼支持，那是各沙裡亞法團體自己的事情。這兩者的區別就是具體的法律和憲法指導性意見的差別。

[00:32:00]但是無論如何，伊斯蘭教統治者通常是需要伊斯蘭協商會議來證明他自己統治的合法性的。否則的話，總會有人說他不是虔誠的穆斯林，引起各種不好的、危及王朝正統性的反應。所以，土耳其蘇丹就有一個教法學家委員會產生出來的宗教法官委員會。這個法官委員會在土耳其蘇丹面前是代表穆斯林人民的，它可以否決土耳其蘇丹的很多重要決議。在沒有國會的東方穆斯林國家，這個教法學家組成的會議經常是人民權力和抑制統治者橫征暴斂的一道保障。這個教法學家會議，聖戰者舒拉，是伊斯蘭國的第二個來源。它的成員包括基地組織在伊拉克的分支和一些埃及人、敘利亞人諸如此類的組織，所以有些人認為早期伊斯蘭國是基地組織的分支。但是這個說法是不對的，其實只是聖戰者伊斯蘭議會的一部分是基地組織的分支，而他們的重要性在隨後的發展中迅速降低了。這兩個組織，我們可以說主要是世俗的、各部落長老的、有點像天地會這樣的「香氣者的誓言」聯盟，以及宗教性比較強、普世性比較強、而不是伊拉克地方性比較強的聖戰者伊斯蘭議會，聯合起來建立了早期的伊斯蘭國。軍事人員，因為他們招募了大批薩達姆政權後來被什葉派政權解散的遜尼派士兵，所以最初的伊拉克色彩還是相當強的。但是宗教這一方面，它就是強烈普世性的，埃及人、阿富汗人和各地的人都有。

[00:33:52]這兩部分協商的結果，合並產生出了最初的沙姆伊斯蘭國。後來野心更大的巴格達迪做了哈裡發以後，就把沙姆這個詞取消了，因為伊斯蘭國或者哈裡發國是一個普世政權。哈裡發是全世界穆斯林的領袖，而全世界穆斯林組成的這個共同體烏瑪，是全世界基督徒、猶太人和其他被征服者天然的統治者。換句話說，伊斯蘭國是一個世界革命政權，就像是蘇維埃社會主義共和國聯盟一樣。它是俄羅斯蘇維埃共和國嗎？它不是。它是全世界無產階級的共和國，它的統治權應該是全世界的。在世界革命以後，法蘭西蘇維埃共和國和英格蘭蘇維埃共和國也應該加入蘇聯。蘇聯不應該是俄羅斯的繼承者，而是全世界的合法統治者。因此，它一開始就是一個世界革命政權。如果它只繼承俄羅斯的話，那就不會跟歐洲對抗了。但是它有合法權利在德國和英國發動革命，把你們統統加入到蘇聯內。因此，它就變成了國際和世界革命政權。這個跟塔利班的埃米爾國不一樣，埃米爾國是諸侯的意思。阿富汗埃米爾國的合法權力不會超出阿富汗和巴基斯坦的範圍。伊朗人或者印度人是什麼政權，這是埃米爾不能管的。即使在哈裡發帝國統一全世界的黃金時代，肯定也是印度有印度的埃米爾，伊拉克有伊拉克的埃米爾，只不過是各埃米爾都要服從巴格達或者大馬士革的哈裡發而已。哈裡發管全世界，埃米爾只管一個總督轄區，只是一個諸侯國。哈裡發權力衰落或者沒有哈裡發的時候，埃米爾國就是主權君主；但是有哈裡發的時候，埃米爾是比哈裡發低一級的。

[00:35:35]當然，這種做法就會引起很多神學上的糾紛。埃米爾國正統不正統，這跟別人——比如說埃及人和摩洛哥人的關係不大，他們很可能根本不感興趣；但是哈裡發管全世界，你老人家正統不正統就關係很大了。你們的教法學家說你們選出來的人是哈裡發，我們也得召集我們的教法學家，看你們認不認。研究的結果很可能是，TMD，你是假哈裡發，你憑什麼統治我？這個決議非得做出不可。埃米爾是不是假的，干我屁事？我們不在他的總督轄區，他不能向我徵稅的。你說他是假的，干我屁事？但是出來一個哈裡發，那不得了，他可以向全世界徵稅。君士坦丁堡的哈裡發可以向英印帝國的穆斯林徵稅。住在巴黎的一個比如說伊斯瑪儀派或者其他派的最高領袖，可以同時向法國、柬埔寨和越南的穆斯林徵稅。這是一個全球徵稅權的問題。我們必須立刻選擇，或者我們認了這個哈裡發，我們就得給他交稅。哪怕是我們生活在其他王國或者共和國的統治下，我們非得拿出錢來支持他不可。或者如果我們不願意拿出錢來支持他，我們也得有我們的教法學家，經過我們研究古蘭經和教法的結果，證明該哈裡發是假哈裡發，我們不能承認他。

[00:36:52]想當年，在君士坦丁堡的哈裡發兼蘇丹退位以後，全世界的穆斯林（包括英屬印度的穆斯林）召集過多少次全球伊斯蘭代表會議，想選舉一個新的哈裡發出來，最後都沒有達到「聖賢所見略同」。所有的伊斯蘭教學者一致認為，哈裡發奧斯曼或者哈裡發奧馬爾是穆罕默德合法的繼承人。在伊斯蘭教的黃金時代，全球穆斯林代表會議是一致認為，阿布．伯克爾、奧馬爾和奧斯曼是穆罕默德毫無爭議的繼承者，是個穆斯林都要承認共和時代的四大哈裡發的合法性。但是後來禮崩樂壞，不得了了，穆阿維葉和阿裡都說自己是哈裡發，都有一派教法學家支持自己。後來的事情越鬧越不像話，巴格達的哈裡發和開羅的哈裡發打起來了，科爾多瓦的哈裡發說你們都不是正統。穆斯林呀穆斯林，你們太不幸了，你們沒有生在黃金時代，那時我們的共同體烏瑪是全球一致的。現在我們穆斯林都痛苦地看到，穆斯林四分五裂。搞到最後，凱末爾一上台，我們連哈裡發都沒有了，誰是領導人？這下不得了，因為我們教法學家的權威是來自於哈裡發的。

[00:38:13]這個「來自哈裡發」是純粹精神性和象徵性的，就像是儒家的權力是來自於孔子一樣。其實你並不認識孔子本人，也不認識衍聖公他們全家。但是既然大清國皇上都退位了，衍聖公也變成公民了，造反的年輕人說，「我們就不信你四書五經那一套，禮崩樂壞，我們自由戀愛去」，你說話的權威就要減退很多。大清國還有皇帝、大家都還去范進中舉的時候，一般來說鄉下的儒生，像年輕時代的左宗棠那種人，他也不是手裡面提著洋槍或者拿著大刀去指著你的脖子說，「TMD，禮崩樂壞了，你竟然敢這樣不敬生母或者拋棄發妻，我砍了你」，那不是這樣的。他的作用就是，你膽敢以妾為妻，帶著外地來的小三拋棄正妻，我發動鄉裡的輿論讓你在鄉裡抬不起頭。一般來說，這個制裁就足夠了，鄉下的伊斯蘭教領袖和教法學家也就是起這個作用的。但是五四運動一開始，洋學堂的年輕人就對他說：「我們已經把大清皇帝廢了，現在你們連哈裡發都沒有了。你開口閉口說以前的哈裡發時代的教法學家說什麼，那都是放屁。我這不叫停妻再娶、寵妾滅妻，我這叫自由戀愛。你們反對我自由戀愛，TMD思想落後。哈哈哈，我大笑三聲，帶著我從上海帶來的小三招搖過市。」鄉裡面的父老氣得把自己的胡須一根一根拔下來。老天爺，當年奧斯曼蘇丹還在的時候，怎麼會有這種欺師滅祖的事情？但是別人不聽你的話。你一個文化人，一個儒生，一個教法學家，你還真沒有辦法拿出大砍刀去砍他。於是乎，整個社會都動搖起來了，革命家紛紛產生，伊斯蘭世界就進入了禮崩樂壞的革命時代。這個跟哈裡發退位是有直接關係的。道德權威、軟實力和輿論權力因此而喪失，小共同體的維持成本因此極大上升了。

[00:40:14]選舉一個真正合法的、全球穆民都認可的哈裡發，當然是很美好的事情，但是實際上是根本做不到的事情。你認為配當哈裡發的人，當然其他穆斯林認為是根本不合法的。像伊斯蘭國選舉出來的這個哈裡發，自然而然大多數教法學家都認為：「TMD你算老幾，你這樣的人都能當哈裡發了，我們這裡比你德高望重一百六十倍的教法學家，我一抓一大把。人家都很謙虛地說我老人家只是一個學者，從來沒有說我夠資格當哈裡發。你放到我們這裡，給他們當學生都還不配。你居然敢召集一幫偽學者，自己宣布自己是哈裡發，是可忍孰不可忍。英國和美國異教徒還不一定要把你怎麼樣，我們虔誠的穆斯林肯定要認為你這種敗壞風俗的行為絕對不能容忍。」當然，大多數教法學家都認為，現在穆斯林還沒有成熟到、或者說是沒有贏得上帝的恩寵到可以得到一個哈裡發的地步。為什麼？因為現在的世界已經太壞了，我們穆斯林的品德也太壞了。如果我們穆斯林品德都很純正、得到上帝的恩惠的話，那麼上帝是會給我們一個真正的哈裡發的。但是上帝沒有給我們，讓我們四分五裂，這說明什麼事情？我們有罪，我們的行為不好，我們做了真主不贊成的事情。在我們洗清自己的罪孽、變成好穆斯林以前，真主還會繼續懲罰我們，不給我們真正的哈裡發。當然，在這個時候就會有人冒出來當假哈裡發。那個壞東西，明明知道我們還沒有資格產生真正的哈裡發，你就出來當一個冒牌哈裡發，那麼你的罪不是更重了嗎？跟隨你這個假哈裡發的人，當然罪就更重了。我們珍惜自己永恆靈魂的人，千萬不能跟著這個混蛋走。於是，雙方之間自然會形成對立關係。

[00:42:07]無論如何，哈裡發國是建立出來了。它理論上就是一個世界革命政權，它應該推翻所有假穆斯林的政權和異教徒的政權，使世界重新恢復到真哈裡發的正確領導之下，然後世界才能夠得到幸福，就像是列寧認為全世界無產者奪取政權以後人類才會幸福一樣。因此它不可避免地跟埃米爾國和其他軍閥政權不一樣，它要跟全世界現有的統治者作戰。最初的伊斯蘭國哈裡發政權是以薩達姆政權的老兵為基礎的，又在敘利亞和伊拉克市場得到了一些美國武器。然後眾所周知，他們打敗了正在內戰的敘利亞的很多軍閥，在敘利亞和伊拉克占了很多地方，又在那裡賣石油，賺了很多錢，從而使拉卡變成了新世界的莫斯科。對全球化時代世界秩序不滿的各種人，都像是全世界的革命家投奔莫斯科一樣，紛紛趕到拉卡。因為伊斯蘭教是一個開放的普世宗教，所以沒有理由說只有伊拉克人或者敘利亞人才能加入哈裡發國。這些對主流社會不滿的人如果生在紅色的三十年代，他們有很大概率會加入共產黨或加入納粹黨。現在共產黨和納粹黨都沒了，殘餘的共產主義組織和納粹組織都是邊緣團體，引不起人們的興趣。於是，加入伊斯蘭教，包括加入伊斯蘭國，就成了他們的選擇。很多無聊的英國少女和德國少女願意去那裡嫁給聖戰者，是這個現象的一部分。當然，願意捐錢的人就更多了。

[00:43:48]被主流社會排擠的人，比如說你是一個監獄裡面的囚犯，本地的基督教領袖都認為你很壞，不願意理你，你很絕望很痛苦。這時，伊斯蘭教傳教士願意安慰你，你是不是就會變成穆斯林了？很有可能就是這樣。被主流社會排斥的人就很容易這樣。在希臘羅馬時代，這樣被主流社會排斥的人很有可能被基督教安慰以後就變成基督徒了。世界總是這樣的。跟建制派合作的教會都會沾染建制派的特徵，因此跟那些被社會排斥的邊緣人是天生不和的。他們提供的教導即使是出自於同一部聖經或者古蘭經，在被社會排斥的邊緣人看來都是不大入耳的，不像是自己人說出來的話。而像伊斯蘭國或者三十年代的共產國際這樣的組織，你自己就是邊緣人，你說出來的話，他們就比較容易聽。世界永遠都是這樣的。按照正統宗教的看法，那就是因為我們（包括正統教會在內）都還是罪孽深重。如果我們真的全都按照上帝賜予我們的神聖話語來做的話，這種事情本來不該發生的。之所以會發生，是因為我們還是有罪的人。

[00:45:01]於是，伊斯蘭國的勢力就相應擴大了很多，然後它幹出了一些把英國記者的腦袋砍下來之類的事情。英美主流輿論本來對邊遠地區的各軍閥混戰、砍了多少人或者燒了多少清真寺之類的事情不見得有興趣。如果受害者是當地人的話，誰把誰的清真寺或者猶太教會堂燒了，或者某某軍閥砍了三百人頭或者五百人頭，是根本上不了新聞的。但是如果你砍了一個英國記者的頭的話，那麼全世界都知道你是誰了，而英美軍隊就承擔了要剿滅你的義務。所以川普總統就說，我把伊斯蘭國消滅了，我的功勞大大的有，而且基本上美國軍隊的損傷是接近於零的。他的做法其實跟阿富汗戰爭是一樣的，他派特工人員去把敘利亞軍閥和伊拉克政府的頭領叫來：「你們不是跟伊斯蘭國搶地盤，被他們打得很慘嗎？我們美國人給你們供應武器，現在你們給我們打回去。我們還派特種部隊來幫助你們，派空軍給你們助戰。有我們美國空軍參加的戰鬥，被美國空軍打擊的那一方面基本上是沒有還手之力的。打下來的地盤都歸你們，好不好？」於是他們一路打回去，把伊斯蘭國在地面上的土地打得基本上沒有了。川普總統得意洋洋地說，我們打敗了伊斯蘭國。最後他還炸死了巴格達迪(AbuBakral-Baghdadi)——第二個巴格達迪，因為伊斯蘭國是有兩個巴格達迪的（另一個是AbuOmaral-Baghdadi）。當然，第一任領導和第二任領導之間的關係，那就是瞿秋白和張聞天這些人的任期問題，我們可以忽略不計。反正他們還會有下一任領導人的，可以不管。到底瞿秋白當領導還是毛澤東當領導，都是一回事。但是按照美國反恐中心的報告，伊斯蘭國被痛打(beaten)，但是沒有被擊敗(defeated)，它的網絡其實是仍然存在的，而且更加世界化了。

[00:46:56]從某種意義上講，德國革命的失敗和共產國際被迫流亡俄國，是共產國際勝利的一個重要契機。如果按照列寧同志和大多數歐洲革命家的想法，應該在工業最發達的德國革命成功，那麼共產國際就是一個歐洲政權，而不是一個世界政權。正因為共產國際被趕到了俄國，它在歐洲發展不起來，向第三世界發展，到亞洲、非洲和美洲去發展，共產國際才得以世界化。最後它的主要支持者甚至變成了有色人種，而不是最初像馬林這樣的白人。伊斯蘭國如果在黎凡特建政成功的話，就像是德國革命成功一樣，它可能是一個阿拉伯人政權，而不是一個世界政權。黎凡特根據地的淪陷，使得伊斯蘭國真正變成了世界政權，是一個五湖四海的政權，包括大量的歐美白人，包括阿拉伯人、突厥人、非洲黑人和全世界對全球化時代既成秩序不滿的革命家。它的籌款機構、財政和軍事機構也全球化了，不再像最初建政的時候那樣，要依靠薩達姆政權的殘兵敗將。

[00:48:08]它的組織原則，我現在可以說，是世界革命家、類似共產國際的組織原則與伊朗治國專家術官僚管理體系的混合物。前者提供了它的開放性。照中國共產黨的叫法，這叫五湖四海。熱愛革命的人，哪怕是埃德加．斯諾這樣的美國記者，在我們這裡都算是兄弟。相反，跟毛澤東同鄉的地主和軍閥，雖然跟毛澤東是老同鄉，說話毫無溝通障礙，不像是斯諾講英語，毛澤東根本聽不懂，毛澤東講的英語只有湖南人能聽得懂，完全沒有辦法溝通，但是毛澤東和斯諾是五湖四海的兄弟，而毛澤東跟湖南的地主軍閥是你死我活的階級鬥爭。地主軍閥說：「毛澤東你欺師滅祖。我老人家作為軍閥頭子，我從小就孝順父母。你毛澤東帶著強盜來搶你自己的父母，整個就是一個不孝子。我世世代代在本地保境安民，打了張三土匪和李四土匪，打了蔣介石的國軍，打了日本人。現在你毛澤東帶著共軍來，我也要打你。我沒有別的，我就是要保護家鄉父老。」毛澤東說：「我五湖四海，全世界無產階級是我的兄弟，我湖南老家的地主軍閥是我的敵人。你所謂的保境軍閥，請問你保的是什麼境，安的是什麼民？你保的是湖南地主階級的境，安的是湖南資產階級的民。你就是要讓湖南地主資產階級的財產權永生永世不變。誰危害這種財產權，你就把他貶稱為盜匪，包括把我們共產黨貶稱為普通的盜匪。我們要實現全世界無產者的統治，首先就要把你打倒。你雖然跟我講同樣的話，但你是我的敵人；埃德加．斯諾雖然跟我講不同的話，但我們是兄弟。」這就叫五湖四海。

[00:49:56]五湖四海的另一個特點就是，我們到哪裡，就要扶持本地共產黨。哪怕背後我們有莫斯科的經濟援助和武器援助，但是我們到了廣州就要扶蔣介石，到了河內就要扶胡志明。最高領導一定是本地人，而且我們一定要培養本地幹部，實現我們五湖四海的志願。絕對不會說是，全世界伊斯蘭國各分支都是俄羅斯的殖民地或者說都是伊拉克遜尼派的殖民地，那是違反我們的根本動機的。這就叫做五湖四海。這是共產國際的組織原則。這是伊斯蘭國能夠快速擴張的關鍵，使它能夠吸引全世界的幹部，在非洲的莫桑比克、馬裡和各個地方都能迅速建立自己的支部。

[00:50:41]當然，言論自由、結社自由的歐美其實是伊斯蘭國支部最多的地方。伊斯蘭教的中心不在傳統的伊斯蘭國家，而在巴黎。伊斯蘭國籌款籌得最多、黨員最多的地方是在歐洲。美國要稍微少一點，因為美國教會的勢力比歐洲要強大。世俗化的歐洲是伊斯蘭國發展最快的地方，也是伊斯蘭國來錢最多的地方。大多數伊斯蘭國的成員，在民主國家的法律當中，你僅僅是對古蘭經有一套特殊解釋，跟原有的教法學家不和，或者是你老人家掏腰包打錢，打給了伊斯蘭國的幾個代理銀行家，這一點根本不是刑事犯罪。即使這筆錢最後被運到中東去從事了恐怖活動，你也可以合理地說你是不知情的。你捐款只是捐給一個白手套組織，這個白手套組織經過ABCDE的中間環節以後，最後轉到黎巴嫩或者迪拜的某一個伊斯蘭銀行家手裡面。那個伊斯蘭銀行家，你不認識。那個伊斯蘭銀行家把錢轉給了伊斯蘭國財政部。照現代歐洲民主國家的法律，你根本無罪，你有理由說你不知道你的錢最後派了什麼用場。所以實際上，伊斯蘭國的大多數成員在歐美是可以合法活動的。只有那些從事了武裝活動的極少數，才真正會被英國取消國籍或者被追殺。這樣的條件當然是很有助於他們在主要根據地淪陷以後的擴張的。

[00:52:11]同時，在歐洲的擴張也使他們得到了另一個武器源。最初在伊斯蘭國還是一個小游擊隊的時候，他們的武器來源就是薩達姆政權留下來的武器，基本上是蘇聯製造的武器。在伊斯蘭國建立以後，他們從敘利亞市場弄到了很多武器，有蘇聯和俄羅斯的武器，也有黑市上普遍流通的美國武器，還有中國武器。當時中國還沒有意識到伊斯蘭國對中國也會是一個極大的威脅。拉卡時代的伊斯蘭國基本上是一個敘利亞政權，在阿拉伯以外的穆斯林國家（比如說在突厥系的國家，在阿富汗和巴基斯坦）沒有影響。所以，中國就認為給美國人搗亂的事情一定是好事。再加上我們可以便宜賣一下我們的武器，賺一點寶貴的外匯，也給了它很多武器。後來還有專家說這些武器是他們打敗仗的原因，因為中國制的武器跟敘利亞軍閥的蘇聯武器和伊拉克政府軍的美國武器相比性能要差得多。因為用了很多這樣的武器，導致了他們的失敗。

[00:53:11]無論如何，敘利亞根據地陷落以後，在歐洲發展以後，他們不僅得到了很多錢，而且也得到了蘇聯的核心軍火庫，也就是說比薩達姆和阿薩德的蘇聯軍火要高一級的軍火。世界上的國家和政治力量很多，但是有軍工體系的核心國家其實沒有多少，也就是第一次世界大戰傳統的英法美這幾個國家，再加上蘇聯。有獨立的軍火生產系統的國家是很少的，所以中國能夠搞出一套來其實也真是很不容易。本來條件跟國民黨時代和北洋軍閥時代的中國差不多、甚至還要更好一些馬來西亞這些國家，它們都搞不出來，直接進口英美武器。這是中國共產黨能夠存在的一個關鍵所在。儘管它的武器質量不好，但是老子還能搞出一套來。馬來西亞人的生活比中國人的生活自古以來就好得多，但是你們的軍隊還不是全靠英美帝國主義給你們一些穿破的舊鞋和淘汰的舊電腦嗎，你們的武器不就是英美帝國主義淘汰下來不用的廢舊武器嗎？而蘇聯人供應給伊拉克和敘利亞的武器，比起蘇聯人自己在東歐使用的武器也是要差一點，往往被稱為猴版。然而，蘇聯在東歐的武器作廢了。北約東擴的結果，就像是現在的烏克蘭一樣，波蘭和匈牙利都要淘汰原有的蘇聯武器，使用美國和北約標準的武器。這個武器庫，三文不值兩文地拿去出賣。犯罪組織拿到了一部分，伊斯蘭國其實拿到的是最多的。淘汰掉的武器，大家都願意便宜買。你在歐洲得到了大筆歐元，又得到了東歐武器庫，比起在敘利亞時期正宗的、最核心的蘇聯武器庫，比起敘利亞軍閥和薩達姆政權使用的降級版的蘇聯武器，你就要優越很多了。

[00:55:04]財政上和武力上都打開了渠道，招募士兵是最容易的。在動亂的世界上總會有人感到不滿意，總會有失業的老兵。像現在敘利亞的各種難民營當中產生出來的年輕人，就在大批加入伊斯蘭國，儘管伊斯蘭國在敘利亞已經沒有地面上的土地了。沒有地面上的土地，跟蘇維埃政權沒有辦法在德國建立是一個原因：敘利亞太接近於世界中心。列寧同志、拉狄克同志和季諾維也夫同志徹夜不眠，等待著德國革命成功的消息，然而德國革命卻被鎮壓下來。梅毒入腦、快要斷氣的列寧一生中最大的傷心事就是這件事情，他知道他永遠回不到德國了。只要伊斯蘭國在敘利亞一冒頭，就會招來美國飛機和英美各仆從國的軍閥。雖然我們在德國的勢力其實是最大的，但是我們偏偏不能在這裡建立政權。儘管德國的革命家是最多的，但是我們只能把德國革命家派到瑞金蘇區、埃塞俄比亞和各種地方去，唯獨沒有辦法讓他們在德國奪取政權，因為德國離世界秩序的中心太近。所以我們沒有辦法讓我們在敘利亞難民營招來的士兵在敘利亞本地奪取政權。但是我們如果把他們派到莫桑比克去，東南部非洲的十幾個國家的全部正規軍，雖然它們在聯合國有合法的代表權，但是根本不如我們派來的一支革命分遣隊。德國共產黨人派出一支分遣隊，派到東南亞去，是可以滅掉好幾個國家的。但是他們也不敢這麼做，只能夠建立一些邊區根據地。如果真的滅掉這些國家的話，說不定還會引起國際干預。儘管伊斯蘭國在東非和西非的分遣隊比莫桑比克和尼日爾的國家軍隊要強大很多，但是他們也只敢建立邊區根據地。

[00:57:04]就是以這樣的方式，伊斯蘭國以非常類似於共產國際的方式，把他們的革命幹部、軍火和資金輸送到全世界去。在他們籌款最多的歐洲和黎凡特，他們不敢建立政權；但是對於（照列寧同志的說法）帝國主義統治力量薄弱的邊區，比如說呼羅珊-阿富汗-巴基斯坦邊區，比如說克什米爾、馬裡、乍得、索馬裡和莫桑比克，索馬裡軍閥混戰，莫桑比克政府軟弱，要打它們，在這裡建立革命根據地，是多麼容易的事情。索馬裡革命根據地的主要將領可能是敘利亞人，莫桑比克革命根據地的主要將領可能是葡萄牙人。但是他們也肯定要培養像毛澤東這樣的本地幹部，以便實現五湖四海的志願。所以莫桑比克邊區的情況就跟三十年代的蘇區差不多，幕後是一撥蘇聯幹部或者歐洲幹部在主持，但是像毛澤東和瞿秋白這樣的本地幹部正在培養起來。可以指望有朝一日它會變成像毛澤東的中國這樣一個可以獨立自主的共產黨國家，而不再是伊斯蘭國核心地區派來的黃俄幹部統治的國家。而且，伊斯蘭國獲得成就、能夠建立政權的地方多半是這種帝國主義不大愛管的地方，而不是帝國主義覺得非管不可的心臟地帶。也就是這種水往低處流的行動，造成了伊斯蘭國呼羅珊分支機構的產生。

[00:58:31]這個分支機構產生的時間，正是奧馬爾（現在的軍委會主席雅各布的父親）和阿富汗塔利班最困難的時候。他們已經被壓到山裡面了，被壓著打。而巴基斯坦的政要在美國人的淫威恐嚇之下不大敢公開支持他們原先的小弟。這時候，他們就像是孫文同志被陳炯明趕出了廣州、在上海流浪的時候那樣，眼看就要窮途末路。他日子好過的時候，是不見得願意接受蘇聯支持的。但是在走投無路的時候，他突然想起，一切願意以平等待我的政治勢力都是我們國民黨的好朋友。於是，他發布了孫文越飛宣言。他如果還在廣州當護法軍大元帥、有滇桂軍閥的支持的話，他不見得肯理越飛。塔利班如果還在喀布爾或者坎大哈得到當地軍閥的支持的話，他也不見得肯理伊斯蘭國。但是當時他們已經變成流浪者了，蘇聯的援助對他們非常寶貴。於是，奧馬爾張開雙臂，邀請全世界被壓迫民族的聖地莫斯科——我是說拉卡的革命家趕到阿富汗來援助他。

[00:59:48]而且尤其重要的就是，阿富汗是邊區，邊區有什麼特點？收入低，物價低。伊斯蘭國最低級的士兵，普通開價六百美元。這個價格可是阿富汗政府軍普通薪水的十倍到幾十倍以上。塔利班士兵的薪水跟阿富汗政府軍的薪水是差不多的。這反映了阿富汗相對於敘利亞是比較邊緣的地區，而且本地的物價也比較低。同樣，你在敘利亞能夠搞到的武器比在阿富汗能夠搞到的武器要更先進一些。於是，鮑羅廷同志帶著盧布和蘇聯槍械來到了革命根據地廣州。他們輕而易舉地把孫中山鬥不過的陳炯明和廣東軍閥一股腦地趕了出去，把廣州城送給了孫中山。如果沒有蘇聯顧問的話，孫文可能這輩子就要在上海租界流浪下去，靠蔣介石在上海股票市場上炒股賺到的錢來養他了。所以，奧馬爾（雖然他們後來翻了臉）最初很歡迎這批偉大的、無私的國際主義戰士趕到阿富汗山地裡來，替他懲罰那些頑固不化的坎大哈軍閥。這些坎大哈軍閥像廣東軍閥一樣，有的時候呀，真是的，完全不顧我們孫總理是他們的老同鄉這個事實。看見孫總理不行了，就跟吳佩孚和北洋軍閥拉上了關係，跟卡爾扎伊總統和中國承包商一起悶聲發起大財了。他們一定是認為我們孫總理再也爬不起來了，是可忍孰不可忍。在國際主義戰士的幫助下，我們從克什米爾邊境打回來，狠狠地教訓了這幫陳炯明的孝子賢孫，讓他們知道誰才是最厲害的，讓他們知道革命形勢是在我們這一邊的。我們真得好好感謝鮑羅廷同志。

[01:01:39]但是，等到孫總理（也就是奧馬爾）去世以後，蔣介石、汪精衛和胡漢民相持不下、國民黨實質分裂的時候，就有頭疼的事情產生出來了。原先也是左派中流砥柱的蔣介石和汪精衛發出了胡漢民和西山會議派同樣的抱怨聲：「難道國民黨的壽命就只有三十年嗎？難道共產國際給國民黨安排的任務就是通過國民黨做白手套，把國民黨員吸收成為共產國際的秘密黨員，然後再通過國民黨自己的黨部機構把國民黨老幹部統統排擠出去嗎？那麼再過三十年，我們的埃米爾國難道不就會變成伊斯蘭國的一個地方分支機構嗎？這難道符合孫總理聯俄容共的原始精神嗎？我們說的是聯俄容共，沒有說我們自己要接受共產國際的統治呀！」於是，塔利班內部的各派系之間的權力鬥爭，主要是大坎大哈地區(LoyKandahar)奧馬爾將軍親自領導的普什圖部落，西部受伊朗影響的、主要是雅利安人的馬什哈德伊斯蘭議會，東部的白沙瓦和米蘭夏的伊斯蘭議會，幾者之間的矛盾。這個矛盾就相當於是國民黨內部黃埔軍嫡系跟李宗仁桂軍、陳濟棠粵軍和唐生智湘軍之間的矛盾。矛盾當中比較失勢的一方，也就是人口和財富鬥不過黃埔軍的東南部（西南部比較好，因為他們的太上皇是伊朗，而伊朗跟伊斯蘭國又是死敵），他們很容易去尋找外援，他們比國民黨核心——蔣介石的嫡系部隊更容易接受伊斯蘭國的主張。於是，東南部的塔利班軍閥大量地投奔伊斯蘭國，使克什米爾邊區變成了一片紅色江山。

[01:03:47]這時，中國和巴基斯坦都感到恐懼。塔利班是巴基斯坦的小弟，克什米爾塔利班的一個重要功能就是襲擊印度。印度人在聯合國要求把他們劃為恐怖分子，中國提出反對。中國說，不能把被壓迫人民要求解放的過火的暴力鬥爭跟恐怖主義分子混為一談。也就是說，中國並不承認印度對克什米爾的主權。穆斯林恐怖分子在克什米爾襲擊印度，這件事情算民族解放運動，不算恐怖主義。印度的意思是說，這TMD都算恐怖主義。中國和巴基斯坦的意思是說，這是民族解放鬥爭。所以，這些人是中國人喜聞樂見的。如果伊斯蘭國在敘利亞活動的話，中國人也會喜聞樂見地說這是民族解放鬥爭。但是他們到了克什米爾邊區，而且十分麻煩地說，「中國對維吾爾人的迫害和印度對克什米爾穆斯林的迫害同樣都是舊秩序的一部分，是我們的革命對象」，中國人就覺得坐不住了。TMD這是怎麼回事？這跟我們原定的劇本不一樣。因此，中國和巴基斯坦也希望通過他們在塔利班內部的派系來壓制這些危險的共黨分子（也就是說伊斯蘭國分子）。這樣，就導致了塔利班的分裂。

[01:05:02]分裂的最後結果是，塔利班憤怒地召集了他們的伊斯蘭教學者會議，在2015年發表了一篇很長的文章，舉出了很多理由證明八個大大的伊斯蘭國從各方面來講都不是虔誠的穆斯林，他們採取的措施和對教育的解釋是完全錯誤的。無論如何，結論就是一句：你丫不是真哈裡發。一個真哈裡發有權統治我們的埃米爾國，因為他是全世界埃米爾國和穆斯林的統治者，你這個假哈裡發沒有資格。當時的伊斯蘭國正處在全盛時代，於是立刻就召集他們的教法學家會議進行反擊。對塔利班自古以來的罪行，從幼兒園開始到現在，從他們在宗教學校學生時期調戲女同學、到進了喀布爾以後強奸地主小姐和販賣鴉片等所有罪行，做了一篇相當於中蘇論戰當中「蘇修帝國主義自古以來的罪行錄」那樣的列舉。列舉的結果當然是，塔利班政權根本不是真正的埃米爾國，它只是阿富汗的新軍閥而已。國民黨新軍閥和北洋舊軍閥的行為完全是一模一樣的，都是非穆斯林的。我們不能把他們當作真正的穆斯林來看待。於是經過了中蘇論戰以後，塔利班就開始清黨了。

[01:06:24]但是，清黨的結果並不簡單，立刻就爆發了南昌起義。原先被伊斯蘭國地下黨控制的那些軍閥，既然大家已經公開翻臉，就索性帶著他們的隊伍，朱德同志、賀龍同志和葉挺同志帶著國民黨革命委員會的部隊殺出南昌城，準備重建廣州革命根據地去了。阿富汗東南部和西南部變成了公開的伊斯蘭國的天下，他們順便把當地的舊埃米爾國的國民黨員和政府官員砍掉了一大批。於是，國共衝突公開爆發了，鬥爭形勢變得更加複雜了。過去是帝國主義扶持的北洋軍閥和國民黨的鬥爭，共產黨是國民黨的一部分，是以國民黨員的身份參加鬥爭的；現在變成國民黨、北洋軍閥和共產黨的三角鬥爭。一方面，國共兩黨都是革命黨，要把帝國主義趕出阿富汗；另一方面，國民黨表示，共產黨是假革命者，是外國的白手套，我們要同時幹掉它；另一方面，伊斯蘭國表示，國民黨新軍閥和北洋舊軍閥都是帝國主義的走狗，革命者不要相信國民黨，都跟著我們共產黨走才是真理。因此，鬥爭形勢變得相當複雜了。

[01:07:40]有的時候，國民黨在實力薄弱的時候，即使是在清黨以後，也還需要共產黨的幫助才能打勝仗。例如在北方，馮玉祥的部隊就非常依靠共產黨的支持。如果不要共產黨的支持的話，國民黨在北方沒有根基，根本打不成。有些時候，在南方，黃埔軍占優勢的地方，北洋軍閥基本上沒有戲。國民黨因為自己的武器比較差勁，所以需要美國飛機和阿富汗政府軍助戰。他們往往會開放道路，帶領阿富汗政府軍和美國飛機，來轟炸和攻擊伊斯蘭國在阿富汗東南部的陣地。這就是中共教科書上所說的那樣，國民黨頑軍和日偽軍合作，國民黨軍隊打開道路，放日本軍隊掃盪我華北根據地，給我華北根據地的軍民造成了極大的損失，充分證明了國民黨反動派積極獨裁、消極抗戰的本質。當然在這種博弈當中，這些翻雲覆雨的鬥爭都是免不了的。但結果就是，清黨永遠不徹底的、派系林立的、四分五裂的塔利班的東部和南部派系當中，伊斯蘭國的勢力是特別多的。阿富汗北部基本上沒有國民黨的勢力。北伐以後勉強製造出來的國民黨委員會，大多數是暗中的地下黨員。被國民黨打擊和排擠的舊軍閥勢力，也有很多直截了當地投奔了共產黨。

[01:09:22]塔利班國民黨的統治方法是這樣的：在它的核心地帶，等於是黨政軍三位一體，全都是最可靠的國民黨，但是這樣的核心地帶實在是不太多，在蔣介石時代也就只有東南五省而已；在別的地方，我們就進行分層的統戰。有些地方要依靠巴拉達爾或汪精衛同志的政治委員會，因為當地沒有什麼靠得住的塔利班親近軍閥。但是，我們在政治上是能夠號召得動很多人的。我們可以允許舊軍閥劉湘名義上加入國民黨，實際上仍然按照自己原有的方式統治，但是劉湘同志和張學良同志要接受國民黨黨部在重慶和瀋陽建立黨部。你可以作為國民黨黨員加入我們的黨部，但是黨高於政。我們的政委從理論上講是可以管你們這些軍閥的，雖然實際上不一定管得住，但是監督總可以做到。我們設立的這個政治委員會可以把你們統戰起來。四川仍然是四川軍閥的天下，但是四川軍閥必須加入塔利班，而且服從塔利班政治委員會的管理。因此，通過政治委員會可以統戰一批。

[01:10:34]再不行的地方，可以通過宗教委員會統戰。政治上我們統戰不住怎麼辦？難道我們不都是穆斯林嗎？我們的軍閥雖然有一百個理由相互鬥爭，我們的政客可以相互鬥爭，但是宗教人士是中立的對不對。比如說像潘傑希爾(Panjshir)這樣的地方，是馬蘇德將軍(Ahmad Shah Massoud)的天下，但是馬蘇德將軍也是一個穆斯林呀。潘傑希爾的穆斯林難道沒有自己的教法學家嗎？坎大哈的教法學家難道不能跟潘傑希爾的教法學家進行和平友愛的協商和討論嗎？我們不要求馬蘇德將軍投靠我們，那是不可能做到的，但是我們可不可以讓潘傑希爾的教法學家跟坎大哈的教法學家組成一個聯合委員會呢？這個聯合委員會不要求別的，我們穆斯林宗教委員會並不要求管理你們的稅收或者軍閥。馬蘇德將軍要繼續說自己是阿富汗合法政府，繼續跟我們打仗，我們都不管你。但是我們可以作為穆斯林對你們進行道德監督。難道所有的穆斯林統治者不都是認為穆斯林要有一定的道德標準嗎？穆斯林跟異教徒不一樣，我們的行為要接受伊斯蘭教法學家的道德監督，這是大家都不否認的事情。宗教委員會對你們進行道德監督，既不要你們的錢，也不要你們的槍，也不要你們的政府，總該可以了吧？可不可以讓我們的宗教學家組成聯合的宗教委員會呢？然後這個宗教委員會再給我們奎達的宗教委員會派去些代表，這難道不可以嗎？

[01:12:05]這種行為就相當於是達賴喇嘛代表團參加南京國民大會。你看，西藏的喇嘛都到我們的國大當中來了，我們的國大還給西藏喇嘛留了代表權，難道西藏不是中華民國的一部分嗎？西藏方面說是，我們的代表團是到南京來游玩的，參加國大是禮儀性的。國民黨南京中央政府說，不是這樣的，你參加了國大就說明西藏已經加入中華民國了。於是，就產生了「一個國大，各自解釋」的問題。在馬蘇德將軍和北方軍閥的意見上來說，我們的教法學家到坎大哈去開會，這不說明什麼問題。這只是穆斯林學者之間常規的交流而已，不說明我們承認他們的塔利班政權。但是塔利班政權可以說，你看，宗教委員會是我們塔利班各委員會中的第一號委員會。精神地位上，宗教委員會排第一，政治委員會排第二，軍事委員會排第三，文化經濟這些委員會排在後面。你們的教長長老都參加了我們的宗教委員會，這難道不是說明我們的宗教委員會具有全國性的代表意義嗎？達賴喇嘛不是國民黨人，也不承認國民政府，這沒關係，西藏喇嘛參加了國民大會呀。要注意，我們中華民國的最高權力機關難道是國民黨中央委員會嗎？難道是蔣委員長的軍事委員會嗎？都不是。我們中華民國的最高權力機關和全國人民代表是南京國民代表大會。西藏不接受軍事委員會的領導，我們沒有意見。西藏不接受國民政府的政治管轄，我們也沒有意見。西藏不接受行政院的管轄，不接受立法院的法律，我們都沒有意見。但是西藏人參加了國民代表大會，所以你跟四川人和廣東人一樣，都是中華民國的一部分，是中華民國的一個特區。因此北方各軍閥也是阿富汗的一個特區，因為你們的宗教代表都參加我們的宗教委員會了。

[01:13:57]所以，這就是不同層次的羈縻了：軍事委員會管得住的地方是真正管得住的；政治委員會管得住的地方，指不定哪天就打起來了；宗教委員會管得住的地方，那就像是中國統治西藏一樣，是一個帶有意淫色彩的單方面宣誓，是需要各自表述一下的。這就是塔利班統治阿富汗的方式。當然，這種統治方式是不安全也不穩固的。蔣委員長如果做得到的話，最好是黃埔軍和黨代表走遍天涯海角，但是實際上還做不到，所以這樣的方式還是不可避免的。尤其是，北伐對國民黨不是完全有利的。塔利班過去有八萬軍隊的時候，奧馬爾將軍一萬五總是有的，黃埔軍還比較能鎮得住。進了喀布爾以後，阿富汗國軍三十萬，你那一萬五軍隊連坎大哈都鎮不住。坎大哈還有前總統卡爾扎伊手下的很多軍閥，喀布爾就更別說了。當然，我們派人還是要派的。比如說在南方，在廣州，蔣介石和李宗仁掐得快要打起來了；但是在張學良和舊軍閥勢力還非常強大的北平城，蔣介石和李宗仁就像是自己人了。所以，李宗仁率領的軍隊和白崇禧率領的軍隊進了北平城，在北方舊軍閥和北方社會看來，這TMD就是革命軍進城了；而在南方，在南京和廣州，蔣介石和汪精衛正在理直氣壯地說，李宗仁和白崇禧純粹是軍閥，不是真正的國民黨人和革命家，我們隨時都要打他們。

[01:15:37]現在阿富汗的局勢就差不多是這個樣子。坎大哈的軍隊有一半是舊軍閥，喀布爾軍隊的舊軍閥占壓倒多數，北方塔利班連幾百人都湊不起來。所以，塔利班組織了一支其實只有幾百人的黨軍進駐喀布爾。這批黨軍當中很可能有一半是從桂系軍閥那裡調來的伊斯蘭國地下黨，但是他們在喀布爾就算是京滬衛戍司令哈卡尼(SirajuddinHaqqani)比較可以依賴的力量。不是說，我發一道命令，「任命白崇禧為北平留守總司令」，北洋軍閥留下的舊軍官就會乖乖聽你的話。他們很可能跟唐生智串通起來發動一場政變。於是，白崇禧一個光桿司令坐著英國輪船從天津逃跑了。一個總司令的頭銜，屁用也沒有。你必須有自己的嫡系部隊才能搞得動，但是嫡系部隊也TMD為數不多。所以，桂系軍閥在廣州算是蔣介石的敵人，在北平就算是蔣介石的朋友了。從白沙瓦來的巴塔（巴基斯坦塔利班）和很可疑的、很可能是伊斯蘭國地下黨偽裝出來的軍隊，在喀布爾就算是哈卡尼可以依靠的力量了。

[01:16:55]相比之下，駐在喀布爾的舊軍閥會以以下的態度對待塔利班：老子歡迎你們進城是因為阿富汗政府有九個月沒給我們發工資了，我們聽說聯合政府組成以後會把欠餉統統發給我們。請你先拿三個月的欠餉給我，我就開城領你們進來，進城以後別忘了把剩下六個月的欠餉連同以後幾個月的餉銀統統發給我們。於是，他們拿了三個月的餉銀以後就開了城。開了城以後情況十分麻煩，要養活這三十萬人並不是很簡單的事情。如果時間長了、各種餉銀拿不到手的話，這些舊軍閥很可能會暴怒起來，發動一場兵變，把我們敬愛的哈卡尼同志趕出喀布爾。那樣，我們敬愛的政治委員會主席巴拉達爾組成的聯合政府也要整個泡湯了。歸根結底，沒有軍事支持的聯合政府在軍閥混戰地區基本上就是扯淡。因此無論如何，不管成分組成如何，我們必須有一支革命的黨軍進駐南京城。哪怕這支黨軍是李宗仁派來的，裡面有很多共產黨員，我們也不在乎。

[01:18:00]就在昨天（美國東部時間8月28日），無所不在的、比中央情報局還要NB五倍的CNN派了一個女記者(ClarissaWard)，在喀布爾的一個酒店裡面採訪伊斯蘭國在喀布爾的一個支隊長。伊斯蘭國當然也是很想擴大自己的成就感的。如果它能夠向全世界的穆斯林和激進分子證明，第一是我們最能打，第二是我們敢打塔利班和其他組織都不敢打的對象，那麼它在歐洲就可以籌到更多的款，所以表演一下對它是很重要的。上次喀布爾還沒有淪陷，他們就發送火箭彈去襲擊加尼總統(MohammadAshrafGhaniAhmadzai)，意思是什麼？就是說，大家不要被媒體欺騙，不是塔利班在打，而是我們在打。不要讓蔣介石下山摘桃子，要讓大家記住共產黨的存在，趕緊給我們共產黨打錢。現在他們在阿富汗機場搞爆炸案就是，不要相信川普的胡說八道，川普說我們已經死完了，我們還活得好好的呢，快給我們打錢。就是這個意思。同樣，他們肯接受CNN記者的採訪，那就跟毛澤東在延安接受美國記者的採訪一樣。不要以為抗戰是蔣介石的事情，你看我們延安才是真正抗戰的。而無孔不入、唯恐天下不亂、只要有大新聞什麼事情都願意幹的美國記者，也就很開心地派了一位久經沙場的女記者到該旅館去採訪他們。這位仁兄也許就是當代的史沫特萊(Agnes Smedley)了。

[01:19:25]採訪的結果就是，伊斯蘭國在喀布爾的支隊長開心地告訴他們說，我手下的六百人馬跟塔利班的大軍是同時進城的。他沒有解釋他們是怎麼同時進城的，但是我們可以想像，在南京事件中殺害美國領事的國民黨士兵是跟著北伐軍一起進南京的，因為他們本來就是共產黨的地下黨。他們在南京殺一撥美國領事，如果帝國主義一路打過來的話，帝國主義的板子肯定是落在北伐軍總司令蔣介石的頭上。如果帝國主義不打過來，那就更好，證明蔣介石假革命真投降，進了城以後跟帝國主義私通，講什麼狗屁軍紀，而我們共產黨才是真正革命的，把帝國主義殺得屁滾尿流。所以，正過來我贏，反過來你輸。無論帝國主義打還是不打，反正都是我們贏。我們知道，在現實中的南京事件當中，是後來的日本首相田中義一勸住了英國軍艦，要不然英國軍艦本來已經準備把蔣介石當作義和團來辦理的。日本人突然在這個時候想起來，國民黨不是黑龍會的小兄弟嗎？他們也是泛亞主義者呢。孫總理屍骨未寒，我們大家都是黃種人啊。我們黃種人看到白種人暴打小黃人，我們還是於心不忍。算了，我們勸一勸英國人，放他一馬吧。於是，蔣介石就逃過了這一劫。

[01:20:56]伊斯蘭國現在幹的事情也差不多。他們怎麼進城的？肯定就是以塔利班軍隊的名義進城的。從來沒有公開的伊斯蘭國軍隊進城對不對？他們能夠暢通無阻，肯定就是因為他們的公開身份就是國民革命軍的士兵。六百人不是小數。塔利班帶進去的人也許比六百人更多，但估計也就是八、九百人，過千的可能性是不大的。這個支隊有六百人，我們要扣除一部分，比如說有一部分可能是塔吉克人，更有可能是烏茲別克士兵，而不是普什圖士兵。還有一些是歐美來的白人，或者是敘利亞來的老幹部。可能六百人當中至少有三、四百人在塔利班軍隊裡面是沒問題的。這也就可以解釋，為什麼刺客可以越過塔利班特種部隊建立的衛戍線接近美國士兵。塔利班軍隊是設了封鎖線的，如果你不是一個普通難民，你怎麼進得去？你肯定被攔在外圍了。你能進得去的原因就是你跟南京事件中殺害美國領事的國軍士兵一樣，你是共產黨，但是你作為國軍士兵，你是可以接近美國領事館的。只有這樣解釋，才能說得清後面的事情。

[01:22:14]所以，塔利班帶到北方的那些士兵，包括帶到喀布爾的士兵和帶到平津——也就是用來包圍潘傑希爾的士兵，有很多已經是伊斯蘭國的人了。東南邊區，也就是克什米爾-巴基斯坦-阿富汗邊區，公開的蘇區人數反而不見得比這些人多。在西北方，朱茲詹省(JowzjanProvince)和馬扎裡沙裡夫縣(Mazar-eSharif)，北方各軍閥只是名義上的國民黨軍。大家都知道，塔利班在北方是毫無勢力的。北伐成功以後突然跑出來的那些北方人是什麼人？其實就是北洋軍閥。他們在張作霖入關的時候算是張大帥的手下。張作霖拍拍屁股走人，他們就投到馮大帥和閻大帥的手裡面。他們現在變成國民革命軍太原政治會議主席閻錫山的部下和國民革命軍西北軍總司令馮玉祥的部下了。他們當中大多數或者相當一部分是烏茲別克人，是來自於烏伊運，而烏伊運跟伊斯蘭國的關係是極其密切的，它也是伊斯蘭國在自己不便公開出面的時候可以公開出面的類似國民黨的白手套。它招募的士兵就像是馬來西亞的國民黨員一樣，很可能到了廣州以後就隨即投奔延安了。所以，馬扎裡沙裡夫和阿富汗西北部的塔利班軍隊很可能本來就是伊斯蘭國的軍隊。東南部，伊斯蘭國軍隊跟國民黨桂系軍閥、粵系軍閥和國民黨黃埔軍混在一起，進城的塔利班軍隊可能有一半或者三、四成是伊斯蘭國的軍隊。

[01:23:51]塔利班最近還抓了一批前阿富汗的政府軍，說他們搶劫。搶劫是什麼意思？編遣費花完了。軍人花錢可不像平民。對於一個農民來說，你如果給他幾百美元，他一年都賺不到，開心死了，我可以花上十年。但是一個軍人，他習慣的生活方式是什麼樣的？三月份我到前線，差一點腦袋都沒有了才回來的。四月份我回到老家，一下子給我幾百美元欠餉，我會把它存起來嗎？也許六月份我就死了。不會的。我就到本地去，住最貴的酒店，叫最貴的妓女，花天酒地花一通。到十月份的時候，我口袋裡又是一文沒有了。這是典型的軍人、尤其是雇佣兵的生活方式，編遣費到手以後很快就花光了。老子有槍，什麼時候有糧的人鬥得過有槍的人？我搶你不行嗎？於是，塔利班的衛戍部隊說你在搶劫。我們要注意，伊斯蘭國在伊拉克剛剛興起的時候就是這樣。薩達姆的舊部被解散以後很快花光了錢，伊斯蘭國招兵的時候輕而易舉地就把他們招過去了。你會打仗對不對？你不加入我們你幹什麼？你只能當強盜。請問是當強盜好呢，還是當安拉的戰士好呢？

[01:25:03]在1930年代，方志敏和方振武的時代，您老人家是馮大帥過去的士兵。現在馮大帥被閻大帥和張大帥打垮了，你拿到的編遣費在天津的妓女手裡面沒過三個月就花光了。現在，你在天津的港口浪呀浪呀浪，指望能夠找到一個資本家雇你去當保安。同志，我是劉少奇同志派來的，劉少奇同志剛剛從莫斯科回來。你現在之所以落到這個地步，都是因為帝國主義和軍閥欺騙你、壓迫你的緣故呀。我們共產國際伸出了溫暖的懷抱。同志，跟我們一起參加革命吧，做一個光榮的紅軍戰士，難道不比當強盜或者當保鏢要好嗎？你再這樣混下去，就要到北平城的模范監獄裡面去當囚犯了，你知不知道？如果你現在不加入紅軍，我們也不來強迫你。再過三年，楊成武同志帶著游擊隊來的時候，您老人家肯定就是在北平郊外的監獄裡面。這時，楊成武同志帶著隊伍像塔利班一樣打開了模范監獄，把裡面的囚犯放出來以後說，請加入我們的紅軍吧，三年前你的同志加入了紅軍，現在他都已經是團長了，你小子還在這裡坐牢，這一次你還不加入我們嗎？北平監獄裡面的八百多個囚犯一致加入了八路軍。你沒有在抗戰以前以保安的身份加入紅軍，也一定會在抗戰以後以搶劫犯的身份加入八路軍的。

[01:26:37]散在喀布爾和坎大哈各地的前阿富汗政府軍的老兵被塔利班排斥，或者說塔利班也養不起這麼多兵。塔利班還在想召開編遣會議，像蔣介石和馮玉祥一樣：我們國府百分之八十的開支都在養軍隊呀，這樣下去怎麼得了，我們養不起呀，可不可以裁減一部分？蔣介石當然認為，除了黃埔軍以外，其他各軍都應該裁。李宗仁和馮玉祥在這方面跟他有很大的不同意見，所以最後他們就打起來了。喀布爾正在開編遣會議的時候，大多數軍閥都退場了，看來這個編遣會議開起來不見得很順利，恐怕打起來的可能性是更多的。你編遣掉的士兵和阿富汗以前的士兵會去哪兒呢？會在國民黨新軍閥的混戰中間找到一個新的大帥，或者就直截了當地投奔共產黨（伊斯蘭國）了。伊斯蘭國要在阿富汗招兵太容易了。前政府裁減掉的士兵，論軍事質量來說的話，可能比你塔利班的士兵還要好一些，但是因為政治不及格，被你們塔利班排斥，人家心裡面滿意嗎？

[01:27:42]陳誠在1945年到長春的時候，滿洲國的士兵就瞧不起這幫接收大員，每天喝三頓稀飯、一輩子都吃不到一頓肉的這些「勝利者」跑來接收我們。我們滿洲國軍隊就算是吃不到肉，頓頓吃大豆是管飽的，個頭都比你們高一截，一只手就能扭斷你們這些國民黨帶來的四川兵的脖子。你們是勝利者？我們已經很咽不下這口氣了，沒想到你們還要說「漢奸們給我滾！」。有句老話不是說嗎，此處不留爺，爺去投八路。林彪同志張開了溫暖的手臂歡迎我們：「歡迎你們光榮的抗聯戰士加入我們抗聯，跟我們抗聯的日本顧問一起吃大米飯。」於是，他們都加入了共軍。然後國民黨的國大代表都在南京痛罵陳誠，都TMD是你壞的事，現成的飯都讓共產黨吃掉了。滿洲國軍隊在長春和塔山圍著我們的遠征軍打，抗日戰爭時期沒有打完的遠征軍讓他們以國共內戰的方式打完了，國民黨在抗戰勝利以後得到的成果都讓這些日偽軍給占去了，這不都是你陳誠的錯嗎？但是陳誠有什麼錯？收編了滿洲國軍隊，你付得起滿洲國軍隊的工資嗎？開玩笑。國民黨比滿洲國要窮得多好不好，我們自己的軍閥都養不活。無數立了各種功勞的老軍官在中山陵哭陵（1947年5月5日），說你不給我錢還要遣散我。如果我們把偽軍都搞進來的話，這位子豈不是更分配得不平均了？老軍閥會說，偽軍都可以占位子，我怎麼不能占位子？我們到哪裡找這麼多錢來養你們？

[01:29:30]所以，游兵散勇加入伊斯蘭國是必然的。因此，塔利班在喀布爾的政權像1928年的南京政府和1945年的南京政府一樣，只有薄薄的一層皮，北洋軍閥的舊部和伊斯蘭國的舊部都隨時準備翻盤。而它很有可能像蔣介石一樣，落到「帝國主義從左邊扇他一耳光，共產國際又從右邊扇他一耳光」那種非常狼狽的地步。兩頭一夾，他的政權就崩潰了。而它內部的各派系又是始終擺不平的。汪政府（巴拉達爾政府）在阿聯酋等中東各國和中國轉了一圈、撈了一些外援以後，收編了一些舊軍閥以後，就覺得他們可以跟黃埔軍平起平坐了。而進入喀布爾的部隊大部分是舊軍閥的部隊，舊軍閥是把巴拉達爾當作自己的保護人的，因為他們原有的政治保護人都跑到國外或者潘傑希爾去了，而沒有軍隊的巴拉達爾是需要他們做保鏢的。革命勢力則把哈卡尼和他帶進來的那些半國民黨、半共產黨的士兵當作自己的革命一號力量。但是坎大哈的老塔利班為什麼沒有進城呢？蔣委員長——也就是開國領袖奧馬爾的親生兒子雅各布將軍的部隊為什麼要留在坎大哈不進城呢？因為他在政治上比較弱。現在是政治解決的時期，他是鬥不過巴拉達爾的。如果進了城，他的嫡系部隊反而被收編了，對蔣委員長不劃算。對蔣委員長來說最好是留在老根據地，保住自己的軍閥地盤不動。等到喀布爾的各方打得雞飛狗跳、收不了場以後，大家才看出，現在真是非蔣莫屬，大家都只有擁護蔣委員長出山，他再帶著自己的嫡系部隊進城。眼看這就是一個快要爆炸的軍閥混戰的局面，軍閥混戰造成的新的游兵散勇又會被伊斯蘭國收編，所以未來幾年肯定是伊斯蘭國在內亞大爆發的時期。

[01:31:36]而伊斯蘭國跟塔利班不一樣，塔利班是親巴基斯坦的，伊斯蘭國是反巴基斯坦的，也是同時反中國和印度的。但是正如國民黨正確指出的那樣，中共抗日是假，打國民黨是真。打倒國民黨，對日本只有好處。或者說，共產黨也許會殺幾個日本人，但是國共混戰的結果肯定對日本總體上是有好處的。伊斯蘭國也會殺幾個印度人或者中國人，但是他們直接進攻的對象必定是巴基斯坦和塔利班。所以，伊斯蘭國在阿富汗東南部的壯大會直接動搖巴基斯坦的政權安全，而本來就是軍閥林立的塔利班是很容易在它的打擊下退化成為一些小軍閥聯盟勢力的。中亞各國的形勢也非常相似。從理論上講，伊斯蘭國是世界革命者，歐美各帝國主義、俄羅斯帝國主義和中國帝國主義都是它的敵人。但是從近期來講的話，伊斯蘭國打擊的錘子肯定會落到蘇聯在中亞的小弟烏茲別克、吉爾吉斯、塔吉克以及冷戰時期是中國和美國聯合附庸國的巴基斯坦頭上，北方的河中和南方的旁遮普很快就會陷入軍閥混戰當中。而美國人和歐洲人干涉阿富汗的興趣遠遠低於干涉敘利亞的興趣。所以，哪怕是十幾個人都被伊斯蘭國殺了以後，它派出了什麼？它派出了無人機。就是絕對不會讓美國軍隊再冒傷亡的危險。要報復可以，派無人機去多炸死幾個。一個不夠兩個，兩個不夠幾百個。伊斯蘭國人民也沒有美國人民來得值錢。等到炸死了幾百個人以後，美國公眾是不是可以說我們已經打贏了？



拜登也可以像川普一樣說，我們已經消滅了伊斯蘭國。但是實際上，伊斯蘭國在地下的勢力，在軍閥當中的勢力，肯定是蒸蒸日上的。（全文完）



