劉仲敬訪談 036 @ 20190508 再論貿易戰



主持人：台灣陳易宏醫師

發布時間：2019年05月14日

整理者：三馬兄



[00:04] 主持人：本周突發的新聞就是，川普宣布本周五就會對中國兩千億的進口商品開徵25%的關稅。據聞這個是因為最近一次他們快要把談判完結的時候，中國突然對幾乎所有的結構性改革和所有的可驗證機制全部都否決了，所以川普就不爽了。我覺得川普是一個很容易從推特上就看出他爽不爽的人。後面還有三千多億商品沒有真正開徵，這三千多億商品裡面有對台灣最重要的大多數電子產品，包括我們在用的iphone。如果這件事情發生了，對剩下的三千多億商品增加關稅會什麼時候發生？留給中國內部的改革開放派還有多少時間？台商分成賺外匯的台商和經營中國內需的台商，這兩種人還有多少時間可以跑路？

[01:11] 劉仲敬：這件事情沒有看上去那麼重要，因為實際情況是這樣的：所謂的結構性改革就是通過一些法律，而這些法律是不可能執行的，共產黨有一百二十種方法不執行它自己頒布的法律，它實際上的意義就是至少可以爭取幾個月時間。我們首先簽訂，然後你再一次發現全都執行不了，但是需要有一個時間驗證，然後這個時間就到手了。這件事情居然沒有發生，那就說明什麼問題？說明習近平對局勢不能完全控制。我們假設習近平是一個貨真價實的大獨裁者，他掌握的權力跟他兼任的小組長一樣的多，那麼他沒有理由拒絕川普通過的那些立法，就像是毛澤東沒有理由拒絕尼克松訪華一樣。獨裁者如果能夠掌握局勢，他就能夠經得起你背叛原有原則或者諸如此類的批評，他也沒有理由拒絕在十月一號的大慶以前保持經濟、治安、就業和各種局勢穩定的這樣一個現成的好處。他現在要突然出爾反爾，他要打擊的對象幷不是川普或者境外的任何人，而就是負責談判、推行（按照共產黨教科書的說法叫做）「半殖民地半社會主義」的改革開放派幹部。

[02:44] 大清朝在鴉片戰爭以後是什麼體制呢？共產黨告訴你們了，是一個半殖民地半封建社會。什麼叫做封建社會？大清朝有皇帝，按照共產黨的定義（這個跟我的定義相反），有皇帝就叫做封建社會。但是大清皇上有了一個太上皇，這位太上皇有的時候名叫赫德爵士，坐在總理各國事務衙門的頭上，管著大清國的海關，這個就叫做半殖民地半封建社會。我們要注意，共產黨的用語是很準確的，它不說「半封建半殖民地社會」，而說「半殖民地半封建社會」，這是一個非常精准的定義。任何有能力取得政權和維持政權的人，他就像是一個有能力把你廚房的管道修通的管子工一樣，他一定是有一個精確地圖的，你不能說全都靠撒謊。撒謊是可以的，對別人可以撒謊，但是你不能對自己撒謊。管子工可艾薩克一個謊，給你的賬單上多加一個零，這是他可以撒謊的地方，但是他不能夠對管道的結構撒謊。那樣的話，疏通不了管道，加一個零還是減一個零他都掙不到錢。共產黨無論有多壞，它能夠維持政權這件事情就說明，它有一套像管子工一樣的準確管用的路線圖。這個路線圖是一點都不能錯的，錯了以後，咔嚓掉腦袋的是他自己而不是別人。

[04:06] 我在《滿洲國》的講座中強調，為什麼官僚階級不能搞出好的武器來？因為他們是忽悠。皇上撥給我一批錢，我說，「天下承平日久，我當真把盔甲弄得很準確的話，三年以後我已經調走了，他媽的，政績都歸了以後的人。我把這筆錢全都貪污了，分一半來歌頌皇上，然後我就調走了。天下承平日久，想來在本屆皇帝和下一屆皇帝任內，這批武器是用不上的。然後自動到期，更新換代，有誰知道呢？」於是大家都這麼想，所以結果就一塌糊塗。但是封建領主不能這麼樣做，因為封建領主自己就是上戰場的人。設計武器的工匠，就像徐光啟所說的，滿洲人當中最牛逼的就是鐵匠。鐵匠在大明國是賤民，而滿洲貴族把他們當寶。蒙古人一路殺過來，但是每破一座城，工匠不殺，趕緊收集起來，這是對他們最重要的。為什麼呢？因為他自己就是上戰場的人，如果他的盔甲出了毛病的話，掉腦袋的是他自己而不是別人，這事不能含糊。

[05:08] 所以，我瞧不起偉大的中國知識分子提出的各種理由，因為他們都是跟士大夫階級一樣，他們的理論提出來是給別人用的。而我有一點是跟共產黨相似的，儘管我的理論有很多地方跟共產黨相反，但是我的理論是要用在我自己頭上的。如果我的理論分析形勢出了毛病的話，我自己的腦袋會有嚴重的危險。在這個至關緊要的要害方面，我跟共產黨是一樣的，共產黨也很清楚他們的腦袋有極大的危險。他們對於那些腦袋沒有很明確的危險、所以提出來的理論（無論你水平高低）都不見得靠譜的知識分子天生就是不信任的，這件事情是完全有道理的。

[05:48] 習近平為什麼要在這個時候撕毀承諾呢？那說明他的地位受到了嚴重的威脅，甚至都不能夠等到十月一日了。他必須在十月一日前迅速發動反攻，奪取革命路線鬥爭的領導權，否則情況對他相當危險。至於會造成什麼社會經濟後果，相對而言那是非常次要的事情。這個道理其實對於牆內的人來說應該是很簡單的，但是牆外的專欄作家倒好像是非常不清楚一樣，就是因為江澤民出來了。曾慶紅出來還是小事，但是江澤民出來就是大事。在江澤民這個年紀，按說的話，在臥室裡面喝著茶接見一批人，對他來說都像是讓你去爬大峽那麼累的事情；要到他的居所以外，要到一個有很多人出沒的場所裡面去出現，而且還要強打精神，做出一副健康很好的樣子，這個事情就跟攀登喜馬拉雅山差不多。沒有極其重要的理由，他左近的人是不會把他抬出來的。很顯然是改革開放幹部已經急眼了，準備奪取革命鬥爭的領導權。

[07:07] 而習近平則斷定，他的位置幷不十分穩當，他經不起中外反動勢力的合作，把他架空。如果廣大技術官僚和改革開放幹部依靠美國人的勢力把自己變成了共產黨必不可少的人，那麼習近平的用處在哪裡呢？他以前做的事情就全部落空了。十月以後，他可能來不及了。本來十月以前他騙到了、十月以後再下手是最好的，但是居然不能這麼做，那就是說，他預估形勢，如果聽任形勢繼續發展下去，到十月以後他可能就變成趙紫陽了。鄧小平本來已經退休，李鵬和楊尚昆把鄧小平摟出來說了幾句話以後，名義上的總書記趙紫陽就垮下去了。趙紫陽如果當時反擊、發動反政變的話，可能還能成功；但是鄧小平活動了幾個月以後，黨內幹部就突然發現，法皇已經出來了，天皇不過是一個皇太子罷了，皇太子算個屁，皇太子是隨時可以廢掉的，於是廣大幹部一旦形成了這點共識，那麼趙紫陽就完蛋了。

[08:23] 習近平顯然是已經得出結論，他不能冒江澤民活動幾個月、然後廣大悶聲大發財的改革開放幹部形成了一個「天皇等於皇太子，現在可以廢皇太子、立大阿哥」的可怕共識的風險。這就等於是，慈禧太後已經退休了以後突然又跳出來，把光緒皇帝擺在什麼位置上？大家都能看得出來，如果慈禧太後對光緒皇帝是信任的，她根本不會出來，她老老實實在頤和園裡面養老不舒服嗎？她居然要出來，那就是說她已經不再信任光緒皇帝了。這是政變的前兆，政變是只爭朝夕的，必須下狠手，所以他要果斷地行動。在這件事情上，廣大人民群眾或者美國人、外國人什麼的全都是一文不值的，決定局勢的完全是共產黨黨內幹部。他要讓廣大幹部明白，他不是皇太子，沒有法皇。

[09:24] 這話不是光靠說就能有用的，他要用自己的破壞能力證明這一點。當然，民主小清新這一次非常正確地說（不是他們這麼說，而是按照他們的邏輯應該這麼說），專制體制就是不好，如果在民主體制之下這些事情不會發生的呀。川普不需要做一件壞事或對美國不利的事情來證明他還是總統，他不需要向美國人民證明大權還在他手裡面，彭斯和中央情報局局長沒有暗中勾搭起來篡黨奪權，他的健康狀態很好，梅拉尼婭和彭斯沒有聯合起來把他關在一間黑屋子裡面等死，以他的名義發號施令，因此他不需要做什麼前後矛盾的事情。但是現在習近平處在這樣一種狀態：他必須做出一件破壞性的事情來證明，權力掌握在他手裡面，他想怎麼幹就怎麼幹。現在他做到了，那麼改革開放派幹部就該死了。

[10:27] 同時，他們也做到了一件嚴重違反黨內紀律的事情：他們向全世界散布消息說，這件事情是習近平幹的，意思就是說這不是他們幹的。這件事情的荒謬程度就相當於，南洋艦隊派人到日本去說是，戰爭是李鴻章打的，可不可以把我們的軍艦還給我們。這種邏輯是北洋軍閥的邏輯，不是共產黨的邏輯。這就從反面證明習近平搞再列寧化完全正確完全必要。請問，黨內大佬跟外國人這麼搞起來，今天他們還是李鴻章，明天他們就是袁世凱了，後天他們就是張作霖了，那麼中國不就是要在這批軍閥手裡面分裂了嗎？沒有利用價值的 — — 也就是說既不是長三角又不是珠三角的內地那些地方肯定要被拋棄，那麼中國肯定四分五裂。顯然，只有習近平力挽狂瀾，才能夠把李鴻章扼殺在搖籃裡面。扼殺了李鴻章，才能夠避免出現以後的袁世凱和張作霖。

[11:36] 當然，事情搞到這一步，一切外在的因素都已經不再重要了，必須進行你死我活的鬥爭，總有一方要死。如此嚴重地違反了黨內紀律，而領袖居然制裁不了你，不用說，你不是華國鋒也是趙紫陽。你站在哪一派是次要問題，反正你的權力都就此沒有了。你要向廣大幹部證明你hold住，那麼非殺不可，一定要殺，一定要殺你幕後的領導。出頭的那些人都是小人物，把幕後的大佬，無論是溫家寶還是其他什麼人，拖出來殺掉。下一步只能往這方面去走。不這麼走的話，下一步，2023年滿屆的時候，對方一定會逼宮，把你逼成華國鋒。然後你下台了以後，你所做的一切都算是白費了。

[12:19] 形勢既然是如此間不容發，那麼紐約的專欄作家所謂的「是不是共產黨認為經濟形勢已經好轉，所以可以改變立場變得強硬了」全都是胡說八道。經濟算個毛，現在的問題是當權幹部的人頭的問題。廣大人民群眾吃不吃得飽飯的問題是以後再說，大不了統統餓死又能怎樣。這跟廣大幹部的人頭、廣大幹部站隊有沒有站得正確、到底是站在建文皇帝一邊還是站在永樂皇帝一邊、要不要被連誅三族這個至關緊要的核心利益問題相比，根本就是可以忽略不計的事情。這場戰役一旦打響，那麼負責外貿的這個集團，也是包括了白區黨在內的這個改革開放派幹部的集團，用毛澤東的術語、用每個共產黨員都精通的術語來說就是，由人民內部矛盾升級為敵我矛盾，具備了必須被打成反黨集團的資格。在這種情況下，中國的國家利益跟黨的利益出現了迎面相對的矛盾。中美談判的成功意味著中外反動勢力的勝利，必須把這個集團打掉。它如果成功的話，習近平就站不穩。所以，無論他們賺了多少錢，都必須先打掉再說，這是第一位的事情。

[13:49] 然後就產生了一個很有趣的副作用，就是郭台銘要完，因為郭台銘是屬這個集團的人。而且我要修正一下，2020年可能不是花錢最多的一年，可能今年（2019年）才是花錢最多的一年。郭台銘的命運跟白區黨連在一起，跟改革開放派幹部連在一起，貿易戰一旦開始，他的富士康就要全部垮台，一個破了產的商人是做不了總統的。韓國瑜是過去式，如果韓國瑜現在去選舉的話，他是當不上高雄市長的。可以看出，他的粉絲群是共產黨用錢買來的。然後這批錢現在通過白區黨的經營用在郭台銘身上。然而這批人就像是1968年的香港地下黨一樣，英國香港政府倒沒有很大興趣要打掉他們，而我們敬愛的毛主席則下定決心讓他們去死。在這場混亂當中，由於他們身在前線，可以說是死定了的。如果前線部隊突然遭到來自大後方的炮擊的話，那麼無論軍事形勢多麼有利，它都是死路一條。現在他們的主要敵人在大後方。無論北京的政局怎麼樣演化，他們都是一定會變成犧牲品的。

[15:19] 他們目前這種格局就像是，山海關的吳佩孚聽到馮玉祥的大軍開進了北京城、逮捕了曹錕總統，而他正在前線跟張作霖打仗，是一樣的事情。他的軍隊會在他自己的手下瓦解，最後他只能光著屁股、帶著兩個侍從逃走。關公走麥城就是這個樣子的。他已經是水淹七軍，威震華夏，襄陽、樊城眼看就要拿下來的時候，突然南郡丟掉了。然後他在反攻南郡的過程中間，走到麥城的時候，身邊已經只剩下關平了，所有的人馬都已經逃走了。現在郭台銘就處在這種情況下。儘管現在他的聲勢是最盛的，但是幾個月以內，到不了今年年底，他就要迅速變成光桿司令了。而且由於他本來是一個資本家，恐怕他會人財兩空，他在大陸的企業也要完，他在台灣的政治前途也完了。而國民黨這時候陷入極其荒謬的局面。國民黨在2016年敗選以後，黨產漸漸被剝奪以後，是一個慢性安樂死的局面。這個很像是弗蘭肯斯坦的小說。一具屍體本來已經快要斷氣了，突然來了一個科學怪人電擊一下，於是他就變成了活跳屍。他跳起來，而且力量比一般人還要大得多，給人感覺他好像復活了一樣。但是突然外來的電擊斷掉了，然後他一下子又倒下去。

[16:42] 我敢說，韓國瑜和郭台銘紅的時候，國民黨的老黨員是十二分不滿意的，「這些人算什麼呀」，但是國民黨偏偏非靠他們不可。這些人的感覺就像是當年西山會議派的張繼、鄒魯那些人，都是二次革命的時候跟著孫文的忠心耿耿的老黨員，然後孫文一旦投靠了蘇聯，把蔣介石、鮑羅廷這些人引進來，他們全都靠邊站了，他們的感情是多麼複雜。他們說他們才是國民黨的正統，但是他們又離不開孫文，他們只能忠心耿耿地在孫文面前哭，派李烈鈞向孫文痛哭。他說，我們當年跟著黑龍會一起混的時候你可不是說的這些話呀，我們不要相信蘇聯人好不好。但是孫文既然要相信蘇聯人，他們也就沒辦法，他們只有哭，眼睜睜地看著蔣介石騎在他們頭上。現在他們對郭台銘和韓國瑜的看法，就像是當年張繼他們對蔣介石和鮑羅廷的看法一樣。但是孫文不理他們，理由也很簡單：他們沒有錢沒有兵，蘇聯又有錢又有兵，他們的忠貞頂個毛用，不發揮任何作用的忠貞。然後郭台銘和韓國瑜一旦垮下來的話，這些人就會像是西山會議派在四一二政變以後立刻跳出來一樣，「看看，這不都是我早說過的嗎，你們這幫傻逼。」但是這沒關係，無論他們怎麼說，他們在政治上不能發揮任何影響力。

[18:12] 他們起的作用是，把國民黨本來可以慢慢腐敗解體的組織構架，經過這樣突然向東折騰一下，突然向西折騰一下，像是弗蘭肯斯坦那具屍體一樣，一下子折騰得屍體的胳膊和腿都斷了，連死有全屍這件事情都辦不到，變成死無全屍了。這件事情在今年年底就可以看出來，我覺得十月以後差不多就可以看出來了。所以，2020年大概就是最關鍵的一年。從台灣本身的角度來講，台灣的局勢是已經穩定了，因為國民黨這樣一折騰已經把自己搞散了。現在就看柯文哲要不要出來。到今年年底的時候，韓和郭的粉絲都要像大多數傻逼一樣，後悔自己曾經表現得像個傻逼，然後把全部的痛恨不是放在自己的愚蠢身上，而是放在那些欺騙了我、使我像個傻逼的前偶像身上。這樣造成的混亂是國民黨在幾個月內收不回來的。現在這個格局已經是基本穩定了。

[19:17] 當然，根據上述的推理我們可以說，既然習近平一定要搞死改革開放派幹部，那麼他們是不可能達成任何協議的。現在的情況是，劉鶴去美國，頂多就是說給我們一點改革開放和結構性改革的時間，但是這話的可信度已經完全消失了。所以，川普所謂的「shortly」應該也就是幾個月時間。大概在十月以前，剩下的三千多億商品的關稅也會加上去。實際情況等於是，他和習近平合作，瓜分了溫和派中國人、改革開放幹部和偽中產階級在這幾十年來積累下來的資產。等於說改革開放的邏輯是這樣的：太上皇克林頓指揮皇帝江澤民，讓他們手下的溫和派中國人和改革開放幹部發了一筆財；然後現在習近平繼承了江澤民的地位，狠狠地敲詐改革開放幹部，讓他們知道江澤民不會再活過來了，而川普接管了克林頓總統的地位。現在，不要忘記，你們是我們的藩屬，你們掙到的錢要由我們雙方瓜分。結果就是這樣的。他們作為打工仔，他們得到的利益將由皇帝習近平和太上皇川普瓜分。瓜分完了以後，他們撲通一聲跌回到1995年他們原有的狀態，就像是普希金的童話《漁夫和金魚的故事》一樣，現在漁夫和他的妻子又回到了他的小屋裡面做捕魚網去了，這就是他們即將面臨的命運。

[21:03] 當然，郭台銘和他的富士康就是這個遺產的一部分，所以他們已經over了。他們沒有早一點把自己的錢撤出來，而把自己套進了一個很難悶聲撤退、在不引人注目的情況下溜之大吉的情況，把自己變成一個靶子，應該說前途是十分不妙的。然後恢復到1995年的狀態，那麼台商是首當其沖的，他們必須首先把他們的資本撤出來，也就是只有這麼短短的一點時間。然後接下來，共產黨肯定要實行外匯管制。實行外匯管制以後，在中國賺錢就變成一件毫無意義的事情。你想賺一些糧票嗎？人民幣跟糧票是沒有任何區別的，它不可能拿到中華人民共和國境外去買到任何東西，在中華人民共和國境內買到的東西你也帶不出境。所以，現在不走的話，那就是你把留在裡面的東西都捐獻掉了，就像在1949年留下來的那些東西，充公不充公只是一個形式問題，最後的結果必然是充公。等於就是，太上皇和皇帝這個結構仍然存在。最大一筆資產是全球主義者的全球流動的資產，這筆資產理所當然要落到川普手裡面。然後皇帝所做的就是，打土豪分田地，關門打狗，趁你們還沒有逃走以前控制那些重資產，而輕資產不可避免要落到川普手裡面。重資產是什麼呢？比如說日本人留在大連的那些廠房之類的，打土豪分田地，必然落到共產黨手裡面。於是共產黨說，我們五十年代從蘇聯搞過來的東西早就over了，不行了，這回我們搞到了一些九十年代的更先進的東西，我們還是賺了。

[22:51] 當然，這樣做是咬斷了給自己輸液的輸液管，但是沒關係，共產黨的基本作風一向是涸澤而漁的。也就是說，共產黨的經濟史是一段一段的。首先，蘇聯布爾什維克的資產是什麼呢？就是沙皇俄國改革開放的時候引進的英國工廠、法國銀行、德國技術員之類的東西。布爾什維克打土豪分田地，全都是我的了，當然人家就不來投資了。然後過不了幾年，它就快餓死了。然後它再一次改革開放，這叫做新經濟政策，於是引來了德國和美國的資產。勝利的協約國對布爾什維克實施制裁，也就是說英法的資產進不來了。尤其是，法國銀行家借給沙皇的錢你還不還？如果不還的話，讓法國人再借一筆錢給你那是不可能的。你沒收的英國資本家的廠房要不要還給人家？不還？不還人家就不給。但是德國是戰敗國，而且德國在俄國本來就沒有什麼投資，因為德國和俄國在第一次世界大戰是敵對國家，所以德國工人都沒有進去。而德國作為戰敗國，在全世界都受到限制，得到蘇聯這塊處女地，有比沒有好。而美國基本上是中立國，歐洲的事情跟它沒有關係，有錢賺就行了。於是，在德國和美國資本的進入之下，新經濟政策，烏拉爾的工業基地，馬格尼托哥爾斯克，這些使蘇聯能夠打第二次世界大戰的資本，所謂的斯大林五年計劃什麼的豐功偉績，是由德國和美國再次輸入技術的結果。

[24:19] 然後第二次世界大戰爆發了，德國的資本自然全部over。但是美國加強了援助力度，美英把自己的戰鬥機的軍事機密都交給蘇聯了，讓他們狠狠打德國人。二戰時期，蘇聯得到了最大一筆收入。然後冷戰爆發，再一次打土豪分田地。美國其實是在跟自己的影子作戰。冷戰幾十年來，蘇聯依靠的資本就是美國在二戰時期給它輸入的技術，以及蘇聯占領東歐、從本來是歐洲最發達的東德和捷克弄來的技術。但是技術是會過時的，到1970年代，這些技術就過時了，而新技術革命，眾所周知，又發生在以美國為中心的西方世界，然後它又hold不住了，進行了它的最後一次改革開放。而這一次改革開放，它未能來得及反攻倒算，就在革命老幹部和改革開放幹部 — — 也就是說在戈爾巴喬夫同志和謝瓦爾德納澤同志的瘋狂鬥爭之中垮下來了。

[25:21] 中國呢，局勢很簡單，中國的資產來自於英國人在上海留下來的資產和日本人在滿洲留下來的資產。除了這兩個地方以外，中國的資產等於零，甚至是一個負值。這就是為什麼斯大林很想維持蔣介石的原因。他希望把關內留給蔣介石，因為這是一個倒賠錢的地方。毛澤東已經拿了關內，使斯大林不得不倒賠了很多錢，而且最後毛澤東還背叛了，所以這證明他原先的直覺是完全正確的，就是應該只要滿洲的。滿洲和上海的資產，再加上斯大林倒了血霉，因為毛澤東拿下了這麼一大片土地，蘇聯不得不額外援建了一百多個項目，蘇聯給它打下的這個資本，是中華人民共和國的基本盤。這個基本盤到1979年越南戰爭的時候也是處於瀕臨over的狀態。八十年代的時候，美國為了扶持中國（就像現在扶持越南一樣）對抗蘇聯，給了當時是最好的一批技術。我們要注意，數量上還不是最多的，但是質量上講比九十年代以後的情況好，當時連軍事技術也給了。

[26:29] 1989年以後，由於眾所周知的原因，軍事技術不給了。軍事技術不給的結果，就導致了朱熔基同志和劉鶴同志所無法解決的貿易失衡問題。美國解決貿易失衡的問題一向是這樣的：沙特阿拉伯不是賺了美國很多外匯嗎，不能讓你的錢多了，你手裡面的美元太多了，先買幾十架美國戰鬥機再說，把你們的美元還給我。買的這些戰鬥機基本上是擺著，擺幾十年過時了，過時了就銷毀。再把你積累下的美元拿來，再買幾十架什麼什麼東西過來。然後這個循環永無止境地進行下去。中國如果不是共產黨執政的話，本來應該按照沙特阿拉伯這種方式，你賺了美元以後再買回來。但是九十年代以後，武器是不能再賣給你了。但是當時像華為搞的這些東西還算民用技術，是可以的。現在照美國人提出的新條件來說，連這些也要封住。等於是天花板一次又一次降低。比如說，廣大改革開放幹部如果興高采烈地達成他們希望的條件，那就會像是克林頓時期達成的條件一樣，這個條件其實是不如趙紫陽時期的條件的，江澤民得到的條件比趙紫陽是差很多的，趙紫陽得到的條件又要比當年李鴻章差很多。

[27:43] 當年李鴻章得到的條件是什麼呢？德國把它造出來的全世界最先進的軍艦賣給了李鴻章同志，而德國自己沒有了。俾斯麥親王的政策是，不發展海軍，以免得罪英國。但是德國洪堡教育改革已經一百年了，德國技術人員的水平實在是已經達到或者相當於英國技術人員的水平了，德國人造出來的軍艦不比英國人遜色，而德國海軍卻不買，你讓人家不賺錢，這是不合理的。於是，他老人家很高興李鴻章把這些軍艦買掉了，於是德國的軍工企業還能夠繼續賺錢，還能夠繼續進行技術開發，但是北洋艦隊比德國海軍還要先進。這種局面以後再也沒有了，北洋艦隊就是北京政權能夠得到的最先進的技術。以後蔣介石沒有得到這樣的條件，趙紫陽的條件不如蔣介石，江澤民的條件又不如趙紫陽。現在得到的條件又比江澤民時代差得很遠，不但軍工企業全部封鎖，凡是可能構成行業技術先進的企業全都不行。也就是說，中國首先被禁止發展軍工企業，然後又被禁止發展任何新興產業和可能領先的產業。江澤民時代的條件相當於魏瑪共和國在凡爾賽條約接受的戰敗國條件，軍事技術不行，但你在其他方面要領先還是可以的；然後現在的條件就是未能執行的摩根索計劃(Morgenthau Plan)了，就是說德國人應該去種庄稼，以後就不要再發展什麼工業好了（這個計劃由於冷戰的爆發未能實行）。

[29:29] 你也可以想像，改革開放幹部設計的這個計劃實際上是一個西門慶計劃。根據這個計劃實行的結果就是，以後中國企業家就要像在蘇東坡和西門慶那個時代一樣，像在大宋朝和大明朝一樣，專門負責去賣絲綢賣酒肉，從事第三產業和服務業了，連華為手機這樣的東西也都要喀嚓掉。這當然是意味著中共永遠不能翻身，習近平同志不能接受這個條件也是理所當然的。改革開放幹部能夠爭的最好條件就是這樣。當然改革開放幹部的意思是，我們先簽署了這個條件，然後我們再賴，賴了以後當然會得到更糟糕的條件，但是我們目前先賴一段時間。但是賴掉這一段時間就會產生這樣一個後果：賴掉這一段時間以後，他們就有可能把自己打扮成黨和人民的救星，把習近平打入冷宮，就好像是劉少奇同志在收拾了人民公社的爛攤子以後眼看就要對毛澤東同志所做的事情一樣。因此，毛澤東同志儘管氣息奄奄，身體已經非常不好了，但是還是從自己的病床上奮起反撲，發動了文化大革命，一定要把蘇聯老幹部統統搞死。而我們敬愛的習近平同志年紀還輕，他當然是不能不迅速發動反撲的。然後在這場瘋狂的鬥爭當中，所有的壇壇罐罐都要打爛。因為誰也顧不上這些壇壇罐罐，爭奪革命領導權的鬥爭才是至關緊要的，所以中國本身必然會被打成一個爛攤子。

[30:59] 在這個過程當中，白區黨（包括大外宣諸如此類的）多少年的慘淡經營和他們花的錢都要白費了。然後引起一個附帶現象就是，2019年是白區黨在台灣花錢最多的時候，2020年陷入混亂，2024年的時候白區黨的主要幹部估計都已經進了夾邊溝了。這時，對台工作的重點將由白區黨執行的可以實現的反獨，轉向紅區黨符合革命積極性和原則性、但是根本執行不了的促統。也就是說，支持國民黨韓國瑜或者支持民進黨的分裂派是一個可以成功的策略，但它永遠也達不到台灣統一的目的；如果你支持張安樂、黨的匪運工作或者武裝叛亂，它可以指向統一的目的，但是實際上是必定會失敗的。而且，後者花的錢要少得多。要維持一個主流派的國民黨，那是需要花極大極大的錢的，花的錢要比蔡英文政府的預算開支要大幾倍，就像是蘇聯在顛覆國民政府的時候在國民政府轄區花的錢比國民政府的預算還要大三倍那個樣子；但是如果大家乾脆就撕破臉來，我就發動武裝暴動，我只需要養那一批暴動分子就行了，我花的錢反而可以少得多。從紅區黨的角度來講，這樣做是值得的。所以我預計到，2024年的大選可能會出現黎巴嫩式的直接暴亂，而這次暴亂會失敗的，然後2025年、2026年就可能發生真正的戰爭了。

[32:33] 白區黨的邏輯是什麼呢？就是胡錦濤時代的基本政策：打下台灣很貴而買下台灣更便宜。這個邏輯造成了白區黨的強大，也造成了紅區黨和人民解放軍的不滿，因為他們也要爭奪預算。他們很正確地指出：「俄羅斯只有兩個朋友，一個是俄羅斯陸軍，一個俄羅斯海軍。外交部都是波羅的海的德國人和歐洲人主持的，他們對沙皇陛下是根本不忠的，他們對沙皇陛下的說法都是忽悠。最後，俄羅斯戰士流盡了血，打敗了拿破侖，勝利果實竟然要讓英國人和法國人拿去。俄國人白白替英國人和法國人打工，替哈布斯堡皇帝打工，最後還不是什麼也得不到？不行的。」後來事實確實證明他們說的還真沒錯，但是問題在於，如果沒有波羅的海的德國貴族主持外交部的話，那麼從歐洲人的角度看來，俄羅斯人跟蒙古人有毛的區別？維也納會議根本不會邀請俄羅斯參加好不好。所以波羅的海德國貴族的用處就是為俄羅斯人買到了作為歐洲人一員的身份，但是什麼利益都沒有得到這倒是真的。然後俄羅斯陸軍和海軍的大俄羅斯政策和泛斯拉夫主義政策一旦上升，俄羅斯就被趕出了歐洲俱樂部，變成歐洲的敵人，結果比原來吃的虧其實是更大一些。

[33:57]如果你要問俄羅斯怎麼才能不吃虧，答案是，沒有辦法不吃虧，因為這是由歧視鏈決定的。歐洲人在俄羅斯面前一定是要占便宜的，俄羅斯人在土耳其人、蒙古人和滿洲人面前是一定要占便宜的。這是最基本的歧視鏈，你無論怎麼樣經營都改變不了這樣基本的歧視鏈。你只能選擇：我如果要加入的話，那麼就要像亞歷山大皇帝一樣，我的軍隊去替英國人打工，好不容易換得了一個跟英國人一起喝咖啡的機會；你也可以翻臉呀，翻臉以後你就滾出去做亞洲人了。兩樣你自己選吧。如果你處在歧視鏈的下風，你能夠做出的選擇就是這樣的。白區黨就相當於這些波羅的海的德國貴族。他說，你可以混進世界貿易組織，跟美國人一起喝咖啡，但是你賺到的錢卻讓美國人收割了羊毛，好像是很不劃算的樣子。於是人民解放軍告訴你，這樣是不行的，我們黨還是只能依靠自己的黨和軍。然後你又要像冷戰時代一樣，你根本被趕出了俱樂部，你連一起喝咖啡的機會也沒有了，你靠人民解放軍去打一打試試，可以試試～

[35:00] 當然，人民解放軍也可以合理地說，白區黨吃香的喝辣的，花了這麼多錢，這些錢用來給我們裝備幾艘航空母艦多好呀。廣大人民解放軍60%的幹部每月拿三千塊錢人民幣，最精英的人民解放軍戰士每月可以拿四萬人民幣。這批為數極少的機動部隊和海軍就是北洋艦隊在大清國的對應物，只有他們才是真正能夠打仗的。拿三千塊錢的廣大政工幹部、機關幹部和開板藍根的老中醫，除了會讀人民日報和批判年輕的改革開放幹部對黨不忠以外，他們幹不來任何事情。但是你沒有辦法把他們遣散，因為如果遣散以後他們沒有任何謀生能力，立刻就會變成社會動亂的一個因素。這個基本格局注定了人民解放軍是打不來仗的。但是，因為公安局的結構、國有企事業單位的結構、所有具有技術性質的體制內龍騎兵地區的結構都跟人民解放軍很相似，所以我知道，每個月拿四萬塊錢的人民解放軍幹部並沒有占到便宜。如果我高興的話是可以拿四萬塊錢的，但是我不會去這麼做的。理由很簡單：如果你拿了四萬塊錢，你的工作量實際上要比那些什麼也不幹的人大出四十倍，而你拿出來的錢並不比他們多四十倍。

[36:34] 首先，這是我們家的家傳，跟我們的政治背景有點關係，因為我們在政治上等於是被共產黨打敗然後又收編的這些人，一開始就對共產黨不忠的，所以對於共產黨體系能不能搞出什麼效果來說是一點都不感冒。我爸爸就是那種人，照他的術語來說就叫「借水養魚」，就是說他是一個什麼也不幹的人。什麼也不幹，那麼你在體制內就只能拿死工資；如果你從事某些項目的話，你可能拿到高工資，但是這樣是不劃算的。比如說，他們是國土資源部的，就是勘探地質的人馬，比如說你如果是重要的技術骨幹，那你很可能不得不跑到什麼天山、昆侖山或其他地方去測繪一下。每年天氣好的時候你要跑得很遠很遠，然後你要住在野外的帳篷裡面。乾脆地說吧，我們用最簡單的理解方法說，你等於是24小時在工作。而如果你是一個什麼也不幹的人，坐在辦公室裡面，你所在的辦公室跟你所住的家步行距離15分鍾。你去辦公室唯一的目的就是，把辦公室裡面配置的所有藥品，包括什麼醫務室的牛黃解毒丸之類的東西，成批成批地搬運回自己的家裡。在有領導檢查的時候，你在那裡喝茶；沒有領導檢查的時候，你就從事你的搬運工作。這就是他一生的全部寫照。

[37:50] 我敢說，他一生的全部工作量沒有我六個月的工作量大，因為他從事的主要工作，第一就是研究怎麼樣以各種技巧什麼也不幹，第二就是怎樣把公家的財產搬回到自己的家裡面來。他出野外的時間總共只有一年，這個跟我實際的工作時間是非常相似的，我實際的工作時間也只有一年半，然後也採取了類似的策略。但是這樣從性價比的角度來講十分良好。你的實際工作時間就是，在最多的時候相當於每天3小時，在大部分時間內相當於每天20分鍾。出野外的那些人的工作時間是一天24小時，他們多拿那些錢劃得來嗎？按照性價比的角度來講，那是劃不來的。而且更不要說還有兩個重要因素：你在野外，如果發生塌方，你豈不就死在那裡了，連退休金都拿不到，你以前拿的那些高工資豈不是全白費了？你的孤兒寡婦去上訪，變成維穩對象，多不劃算呀。第二就是，凡是幹活的人就有責任，沒有幹活的人是永遠正確的。凡是有問題，那肯定是幹活的人幹錯了；如果你永遠不幹活的話，那麼你就站在永遠正確的位置上。後來我也是用同樣的方式進行工作的。

[39:07]當然，也還會有一些照我看來是傻逼的人，為了貪圖那些錢和利益，就真的去幹了。我敢說，偉大的人民解放軍內部也是這個樣子的。我如果在人民解放軍內部的話，我肯定要去專門給別人開板藍根的，絕對不會去為了在六年之內當上艦長而拼命幹活。你在美國海軍能在六年之內當上艦長嗎？不可能的，這麼好的機會你還會錯過嗎？但是你當上這個位置你就死定了，我敢說你是死定了。我可以說，我那位在華西醫科大學比我早畢業幾年的王峰（音）同學是死定了的，因為他走的就是這條路。他當年曾經拉我去走這條路，我是堅決不走的。當然這照我的解釋，從關鍵性的背景來說就是因為階級背景不同。貧下中農或者無產階級出身的新大學生，對他們來說，共產黨就是天下唯一的政權。就像是，在滿洲人入關以後在滿洲統治下出生的人，他們認為天下本來就是滿洲皇帝的，能有上進的機會應該試試，說不定就上去了。對於我這樣的前朝余孽來說的話，我心裡面時刻存著一個「滿洲人會滾蛋」的想法，是不肯為了他們而犧牲自己的。只要有一點點會犧牲自己的危險，我就三十六計走為上策了。

[40:22] 按照這種體制，你也可以想像，人民解放軍那些能夠作戰的、每月拿四萬塊錢的精英部隊，他們的處境是不太好的。他們本人平時就像是活人背著死人一樣，背著像我這樣專門借水養魚、以什麼也不幹而專門挑他們毛病為職業的廣大幹部。他們是少數，就像北洋艦隊在大清國軍隊中是少數一樣。所以，搞起政治鬥爭來說，他們真不一定會搞贏。而他們拿了這筆錢以後，他們自己也許會很鶏賊地以為拿了這筆錢是永遠不用打仗的，但是我比他們看得清楚，他們逃不掉的，最後他們會付出非常慘烈的代價。習近平既然已經依靠他們搞掉了改革開放派幹部，是不能花大價錢不斷地養他們而不幹活的。如果要養著一名只裝樣子而不幹活的人，那麼我為什麼要養北洋艦隊呢？我養一批老式的、毛澤東式的貧下中農軍隊就行了，那些軍隊花的錢是很少的，三千塊錢足夠了。我花四萬塊錢養著你們而你們又不能打仗的話，那我還不如把你們裁掉，專門養這些三千塊錢的軍隊，反正大家也不用打仗了。所以他們最後是一定要被消耗掉的。

[41:41] 習近平的基本政策是什麼呢？他專門去調整人民解放軍，調整公安和武警的幹部隊伍，而把經濟方面都留給了改革開放幹部，然後一切責任都是你的。你搞出錢來養我的這些東西，然後在關鍵時刻的政治鬥爭中間，我憑我掌握的武力打你們的土豪，分你們的田地，一切罪惡都是你們的。現在改革開放幹部搞的這些招數，照我看來是敗相畢露，因為這些各種招數當中欠缺了最關鍵一點，就是武力，他們沒有拿出能使習近平就范的武力。他們所依賴的這些集團是分散的，是像肥豬一樣很容易以各種方式被打、卻沒有能力保護自己的集團。而且他們是兩邊吃癟，沒有任何一方把他們看成是自己人，他們腳踏兩條船，被任何一方都看成是不忠不義，所以這是一個眼看就要完的結構。下一步的局勢就是，折騰幾下，然後黨宣布一切都是帝國主義和體制內兩面人的錯。帝國主義，我們拿它沒有辦法；兩面人，統統給我揪出來，同時把他們的資產沒收，向廣大的無產階級證明，看看，你們在過苦日子的時候，這些人是怎麼怎麼樣腦滿腸肥的。全國99%的無產階級都會義憤填膺地歡呼，習主席萬歲，習主席萬歲，我們總算可以過好日子了。這樣一來，他能夠穩得住的時間比改革開放幹部的方針能夠穩得住的時間還要更長。

[43:09] 當然這樣做的結果就是，外匯管制，清算改革開放幹部和無產階級資本家的資產，然後重新實行以實物為基礎的經濟，就像是五十年代幾級教師配給多少斤大米、多少斤小米之類的，用這種方式來應對隨著經濟波動而不可避免造成的飢荒和糧食價格飛漲。接下來的幾年就是糧價飛漲，漢堡王、麥當勞之類的紛紛撤出，本土的企業一塊炸鶏賣到三千元，蔬菜的價格比肉還貴的偉大時代了。在這種時代內，黨可以運用它能夠控制的物資，對它自己的體制內幹部和學生實行定量配給，從而維持他們的忠心。因為你的肚子比你的腦子更有力，你對黨不忠的話就沒有配給糧，這一點就可以搞死99.95%的自以為無比了不起的知識分子。能夠頂得住這一招的那就是黑社會、江湖人物、敘利亞軍閥、張獻忠諸如此類的人物，反正不會是知識分子，也不會是跟工人沒有血肉聯繫、跟小區沒有血肉聯繫、只是賺了錢的這些資本家。知識分子和這些資本家都是犧牲品，因為他們的秩序輸出能力是零，他們是秩序消費者，他們要完。但是邪教徒，比如說全能神教之類的，他們倒不會完，他們完全可以搞出他們自己的供給體系來。販毒的軍閥，各種地下經濟活動，黑社會頭目，反而在這個階段能夠跟體制相提並論，分庭抗禮。這就是未來不可避免的發展。

[44:58] 事情走到這一步，接下來的發展方向可以說已經是基本確定。改革開放派幹部兩面不是人，將會迅速地被打倒，然後習近平在打倒他們的過程中間也會欲罷而不能。他唯一能夠收拾殘局的手段，也只能有一步進一步。然後接下來，驅逐在江澤民時代留下來的只會礙手礙腳的黨內元老，把對依靠改革開放幹部發財致富充滿怨恨的、無產階級或江湖流氓出身的、像王立軍或王洪文這樣的新幹部提拔起來，代替他們的位置。然後在清理了老幹部以後，他就可以像在白崇禧和李宗仁垮台以後蔣介石終於能夠把蔣經國提拔為繼承人一樣，讓習明澤進入中央委員會，將來繼承他的位子。可以說，蔣介石如果不打抗戰，那麼將來孫科繼位的可能性都要比蔣經國繼位大。如果他不抗戰，國民黨不會逃到台灣，但是國民黨不會歸他蔣家。正因為有抗戰的結果，所以國民黨輸掉了整個中國，但是正因為有抗戰的結果，蔣經國才能夠當得上國民黨的主席。整個邏輯就是這樣展開的。這個邏輯不見得是蔣介石設計出來的，蔣介石還沒有這麼聰明，習近平我估計也沒有這麼聰明，但是演化性的格局就是這樣的，所謂「馬行在夾道內，我難以回馬」。你只要走了開頭，你就不得不一步一步走下去，你身不由己。整盤棋走到半中央，沒有你後退的余地。

[46:47] 我們看一下中國真實的階級結構，就可以明白為什麼這件事情是必然要發生的。今年中國財產收入的中位值是怎樣的呢？50%的中華人民共和國人的全部財產在8.5萬人民幣以下。也就是說，如果你有8.5萬人民幣，你就超過了一半的中國人。大部分的中國人是家無隔宿之糧的無產階級。經濟波動造成的憤怒需要有發泄的對象，只能用這種方式來解決。那麼還有兩條線，90%這條線以上的中國人有多少錢呢？80多萬人民幣。95%這條線以上的中國人有多少錢呢？100多萬人民幣。你有100多萬人民幣的資產，你的位置在最上5%當中。擁有千萬以上資產的中國人有多少呢？大概占人口的0.0001%。這個階級地位已經差不多基本上確定了，就是說，其實滿洲國或者諸夏愛國者這些人大部分是在前5%，一小部分是在前10%。10%以下的無產階級要麼是根本沒有聲音，要麼是聲音被五毛帶領著，要麼就是什麼都不懂，只是混混沌沌地對所有比他們高級的人抱著仇恨的心理。這些高級的人包括那0.0001%的人，這些人中間大部分是紅色資本家、紅二代和無產階級資本家。諸夏愛國者是用人口的5%到10%來打擊人口的0.0001%，而人口的0.0001%則完全可以動員人口的80%到90%來相互進行打擊。這就是…………【15000字到此為止】

【本文完整版共18113字，剩余3113字的內容以及完整視頻，請加入劉仲敬文稿站(lzjscript.com)會員進行觀看。



