20210306 劉仲敬訪談第129集

注:本文1.96萬字,下次更新在3月10日。
主持人:Jimmy
發布時間:2021年3月6日
整理者:三馬兄

[00:00:09]主持人:我今天想請您談一下韓國的問題。我先引述一則新聞。今天二月初韓國國防部發表了國防白皮書,這是兩年發表一次的。它在白皮書裡面,對日本的敘述從「伙伴」變成「鄰國」,也提到了獨島的問題。日本叫做「竹島」,韓國叫做「獨島」。有分析認為,這項用詞改變是針對去年七月日本發表的2020年防衛白皮書刪除了與韓國「廣泛合作」的敘述。相對於日本,這次韓國對於中國的表達用詞就顯得友善許多了,不僅刪除了2016年因為「薩德」(THAAD)引發的糾紛的內容,還加上了2017年現任總統文在寅上任後舉行的韓中峰會、開始推動兩國關系「正常化」的內容。至於對於韓國構成最大威脅的北韓,文在寅上任之後發布的兩次國防白皮書都不再把北韓定義為「敵人」,但是這一次也還是有提到說北韓持有的軍力「對韓半島的和平與安定造成威脅」。目前看起來,韓國逐漸有不再把北韓和中國看成敵人、反而是把矛頭指向日本的味道。同時,韓國也在向美國要求收回軍隊的最高指揮權。但是在美國方面,美國還是繼續把台日韓都看成亞洲的盟友,提出在半導體上要跟台日韓合作來對抗中國。請您評論一下,韓國是不是有慢慢要走入大陸體系的味道,這個會對東亞局勢造成什麼樣的影響?
[00:01:54]劉仲敬:韓國真要退出聯盟的話,那就像菲律賓一樣,是很容易退出的。菲律賓跟美國的關系比韓國跟美國的關系要鞏固得多,但是菲律賓在九十年代取消美國軍事基地以後,到現在都還沒有回來,現在又產生了親中的杜特爾特政府。韓國如果要退出聯盟的話,也就是退出以後就再也回不去了。這就是典型的民族發明的定位問題。韓國得以存在,完全是依靠美國軍隊制造出來的。韓國軍隊如果不作為美國軍隊的分支,是沒有辦法維持自身的。所以,一個不以反北為目的、而把中日兩國同樣作為鄰國來對待的韓國,基本上已經是給自己下了死刑判決,完蛋只是時間問題。
[00:02:43]從美國的角度來講,守衛大陸是極其不劃算的事情。在韓國的大軍數額極大,如果撤回美國或者分散在世界其他部分的話,對美國是一個極大的利好。你想,美國在德國才有多少駐軍?小小一個韓國,牽涉了美國如此之多的駐軍,對美國是一個極大的消耗,而且不像菲律賓的軍事基地那樣可以說是海上防御鏈的一個組成部分。根本上取消韓美軍事聯盟,把美國軍隊撤出韓國,省下來的機動兵力在海上自由調配,對美國明顯是更加有利的。美國主要是因襲過去的建制,所以才沒有這麼做。但是如果韓國主動這麼做的話,美國是沒有理由拒絕的。所以,韓美聯盟的解除其實是沒有什麼政治障礙的。
[00:03:30]從經濟上來講,韓國可以把大陸市場當作自己芬蘭式經濟政策的根基。亞洲大陸人口雖多,但是經濟上是非常落後的。小小的韓國加到上面,就像是芬蘭得到蘇聯的巨大市場一樣。而其他歐洲國家則跟蘇聯處在冷戰狀態,沒有辦法利用蘇聯市場。這個時候,小小的芬蘭可以獨占蘇聯市場。這對於韓國來說,是政治上芬蘭化的一個有利的補償。韓國如果能夠得到這樣的地位,顯然是非常有利的。對於包括中國在內的亞洲體系來講的話,韓國就是它們的捷克或者芬蘭。對於它們來說,韓國的產品就等於是一種准西方的產品。在經濟區域化以後,這個地位可以幾十年鞏固不變。
[00:04:19]因為東歐人的敘事在蘇聯倒台以後修改為「蘇聯人坑害了我們」,所以大家都不提,其實在蘇聯體系當中,東德和捷克以及外交上實行綏靖政策、內政上獨立的所謂的芬蘭化的芬蘭是重大受益者。在西方的自由市場中競爭,不是一件很容易的事情。但是,蘇聯的計劃經濟體系給你提供了一個好像是可以永遠吃下去的老本。你可以非常廉價地在蘇聯扮演先進的角色,不用再更新設備或者幹什麼的,反正他們也找不出比捷克更先進的設備來了。捷克人在世界上經濟擴充得最大的時代,其實恰好就是在蘇聯帝國時代,因為東方國家的市場對他們完全打開了,而且他們沒有競爭對手。蘇聯外交力量所到的地方,包括中國和越南的援建項目,沒有捷克的軍工生產能力是完全做不到的。而在捷克獨立時期和奧匈帝國時期,捷克是屬於西歐的一部分,東方市場對它反而是關閉的。法國人有的時候實行反對大西洋聯盟的東方政策,目的也就是這個。
[00:05:34]所以,韓國推行大陸體系,應該是能夠得到相當大的好處的,因為它在產業鏈的生態位當中處在無可替代的地位。然而在西方,它就是一個可有可無的闌尾。它制造出來的這些產業鏈,在西方大多數是重復性的,必須要依靠非常緊張的全民皆工,把全社會的活力耗幹,才能夠勉強維持一個西方國家的門面,實際上的生活卻是非常苦的。而對東方國家,他們就處在絕對的優勢地位,可以過蘇聯統治時期捷克人享受的那種其實是相當輕松的生活。所以從韓國民族的角度來講,這也不見得是錯誤。如果韓國無限期留在西方陣營裡面,韓國就要以比日本更大的強度推行全民皆工,社會高度內卷,生育率降到比日本還要低的狀態,然後接下來就是依靠外勞來填補韓國產業的缺口。而韓國本身如果不搞國際貿易和產業的話,單憑自身的人口和產出是根本沒有辦法立足的。這個地位本來就是極其脆弱的。
[00:06:47]當然,進入大陸體系以後,韓國必然會喪失獨立。而且,它的生產能力和技術也會不斷地退伍。在大陸體系無法維持的情況下,它也會被卷入,重新變成韓國左派和民族發明家早已忘記的其實是韓國歷史的正常狀態,變成中國、滿洲、俄羅斯和亞洲大陸列強來回擺弄的槍手。歷史上沒有被日本征服的韓國,始終是中國人、滿洲人、突厥人和後來的俄羅斯人博弈的場所。為什麼臣服於明國的李朝對於韓國來說還算一個小陽春時代?因為那時候明國變成了韓國唯一的宗主上國,韓國的局勢還能穩定。正常的情況下,韓國應該像是高句麗或高麗一樣,在唐人和突厥人之間,在宋人和契丹人之間,以及近世甲午戰爭以後在清國和俄羅斯之間,被來回扔來扔去,被兩個自己都是專制而殘暴的大陸宗主國反復蹂躪。今後韓國的命運大概就是這個樣子的。

[00:08:33]主持人:最近台灣網友在網絡上吵得最凶的可以說是藻礁公投問題。我們現在不談藻礁問題的實質內容,而是想請您談一下公投法。自從台灣通過公投法之後,也經過了幾次修法,似乎都沒有達到當初設想的增加公民參政、提高全民民主素養的效果,反而是給黨派惡斗提供了一個更加方便的辦法。以現在的公投法來說,只要找一個例如環保議題,國民黨利用它的基層動員能力,就可以制造出一個像2018年核食公投這樣讓政府十分難堪的結果出來。畢竟我們知道,民主投票還是靠動員能力。一般不深入了解政治的民眾還是只能看懶人包,被政治人物操弄,去投下手中的一票。您對台灣公投法這幾年的進程有什麼看法?如果要改善或者解決的話,還有沒有什麼辦法?
[00:09:33]劉仲敬:公投法本來就是不能促進政治參與的,它實際上是一個中央集權因素。民主國家的權力來自於人民。沒有民選的機構(例如像最高法院的法官)或者是間接選舉出來的機構,相對於直接選舉出來的機構,權力總是次一等。直選總統就是加強總統權力的最可靠辦法。如果總統像法蘭西第三共和國那樣是議會選舉出來的,這樣的總統,無論法律給他多大的權力都不行。第三共和國的總統實際上是處在隨時可以解散議會的地位,但是我們都知道,他從來不敢使用這個權力,因為他是議會選出來的。而戴高樂加強總統權力的主要措施就是總統直接選舉。只有直接選舉的總統,才處在有能力跟議會黨派對抗的強有力位置。公投法是把巨大的權力給予中央而非地方,這跟政治參與的邏輯是恰好相反的,因為選民不可能越過官僚機構和專家直接幹預中央政務,他們只能夠直接處理社區政務。
[00:10:42]所以,這一系列概念都是概念錯位的結果。有利於公民參與的是擴大地方權力和社區權力的設計,而不是擴大中央權力的設計。比如說,台灣如果是一個君主立憲國,由西班牙親王或者日本親王擔任國王,他周圍的大臣都是世襲貴族而不是民選的,那麼地方社區和自治體將會處在比現在更加強有力的地位,因為只有他們是民選的。但是選舉的力量如果都集中在中央的話,實際上就是在加強台北的權力,而使得地方政治變得無關緊要了。這極大地削弱了公民參加真實政治的能力,減少了訓練自己政治能力的機會,把人民變成了托克維爾所描繪的那種自相矛盾的現象。
[00:11:33]他們在涉及自己日常生活的小事上,比如說像德州停電之類的小事,認為自己是無法辦理的,需要政府出來幫忙;但是卻認為,在決定共和國總統的戰爭與和平的大事上,他們享有說一不二的絕對權力,騎在所有將軍和專家的頭上。這難道不是自相矛盾的事情嗎?你有可能連四則運算都不會,卻很善於微積分嗎?比較有可能的事情是,你會四則運算,卻不會微積分。但是實際上,這種法蘭西式的政治設計就是假定選民們是精通微積分、但是不會算四則運算的。所以它其實是有害的,它很容易導致中央政權陷入既強大、又不穩定的狀態。強大是因為它得到了人民的授權,不穩定是因為少數人就可以不斷地通過騷擾性的政治議題癱瘓政治運作。傳統上是行政主導的政權,是經不住這樣永無止境地因為雞毛蒜皮的小事就不斷陷入癱瘓狀態。而公投的門檻太低,很容易因為雞毛蒜皮的小事就不斷癱瘓政府。
[00:12:38]這跟公投法的始祖瑞士是不一樣的。瑞士是典型的權力在各州和社區,公投是社區的業務。聯邦委員會基本上不能發動公投,而各州可以隨時發動公投。各州的面積都非常小,小的州是由面對面的社區組成的。他們進行公投,是最符合希臘式直接民主的理想的。他們實行的公投制度加強了各州的權力,削弱了聯邦委員會的權力,鞏固了瑞士聯邦的基礎。而魏瑪共和國的公投制度和它的比例代表制度其實都是一樣的,在中央層面癱瘓了國會政治的運作,使得極端黨派不需要取得國會多數,像納粹黨和共產黨那樣,隨時隨地都可以癱瘓各委員會的運作。而居於多數、但是缺乏團結能力的民主黨派即使贏得了選舉,仍然無法使國會運作起來。這使得支持民主的選民覺得投他們的票沒有任何意義,幹脆就放棄了政治參與。結果是鼓勵了極端派別,使得魏瑪共和國最終倒台。
[00:13:48]公投法是民進黨首先為了打擊國民黨政府、其次為了打擊即使在國民黨不掌握政府的情況之下掌握深層國家的勢力而設計出來的。它是像羅馬共和國的保民官那樣的做法,它是一種否決政治,它使得那些不知道該怎麼辦才好、但是我知道我討厭什麼的人民有機會實行否決。但是當民進黨自己掌握政權的時候,否決政治的惡果就落到了自己頭上。即使是極少數黨,都有能力發動否決政治,更不要說仍然控制著基層大量樁腳的國民黨政府了。這個一方面是由於台灣人對民主的看法包含了很多公知輿論領袖二手三手包裹的、其實不符合政治學常識的錯誤概念。例如,政治參與是什麼?就是你和你的鄰居要管一管你孩子上學的學校。他們的學校可不可以讀聖經,是不能讀還是能讀?可不可以讓變性人修一個第三性別廁所?就是這些雞毛蒜皮的小事。這些東西才是政治參與,不是選舉總統或者決定國家的外交大政諸如此類的。
[00:15:08]在這些事情上,你只能采取准貴族的授權政治。什麼叫授權政治?就是說,我根本不知道伊拉克的政局是怎麼回事,但是我就是信得過彭斯副總統的為人。他跟我是在同一個學校長大的,一起當兵。我知道他一定會以美國人民的利益為重。具體的內容,自然有專家去做。或者是,我就相信拜登參議員,這麼多年來他一直在參議院看門,沒有出過問題,是靠得住的老狗了。至於他具體是怎麼作用的,我感到不能理解,甚至他做出的決定可能是違反我自己的直覺的。但是我信得過拜登或彭斯的為人,他做出這樣的決定一定有他的道理。在我弄清楚這個道理前,我先支持他。這樣才是埃德蒙．伯克所講的那種代議政治,復雜的政治只能以信任個人、然後把自己的判斷委托給他的方式進行。
[00:16:02]當然,這樣做是不利於民主的。所以唯一的對抗方法就是,你真的理解不了你們家孩子上學的學校那些老師教的是什麼東西嗎?你肯定能夠懂得中學教師教的東西是好是壞吧。如果你管不住中學教師,卻要去管總統,那是豈有此理的事情。所以,民主參與的真正意義就是社區政治。如果你能夠管得住你的社區,卻管不住華盛頓,那麼你是沒有多少胃口搬到台北去或者參加總統選舉的,你一定會把權力和資源留在自身的社區裡面。反過來就會導致資源流失。你想搬到台北去做一個中產階級知識分子,四十歲才結婚,四十五歲甚至五十五歲的時候勉強還清房貸。但是你卻要去投票說是,如果我不能夠在十八歲的時候選舉總統,而是要等到二十一歲的時候,這是對我民主權利的一個重大侵犯。這根本就是毫無意義的事情。
[00:16:55]有效的民主是要求你留在家鄉,從你祖父到你自己和你的孫子都留在家鄉。在沒有任何證據的情況下,你清楚某某人就是不能教我的孩子。要我拿出民主要求的無罪推定證據,你狗屁。我就是知道他不行,我不需要任何證據。就是這樣木頭腦袋的鄉民,我了解誰是什麼樣的人,誰行誰不行,不需要任何證據,這樣的鄉民來執行地方共同體,這才叫做民主參與。增加公投項目,去公投一下環保項目,則不能促進民主參與。藻礁是什麼東西,老實說我並不知道。我相信,大多數人的生物學素養比我還要差勁。你臨時去惡補一下什麼叫做藻礁。要不要對拜登總統的氣候政策進行公民投票?「我們真的是在氣候變暖嗎,也許是在氣候變冷,是不是你們都是白痴?」「我們沒有說過氣候變冷,我們只是說氣候極端化。」「為什麼氣候變暖以後反而會導致北極冷空氣南下呢?難道氣候變暖引起了氣候變冷?」你要讓鄉民去辯論這些問題,並對此進行公民投票嗎?這完全是十足扯淡的事情。
[00:18:04]公投法的本意如果是搞到這個地步,那就說明公投法的設計第一是有了問題,這是表層的問題;第二,社會和政治的演化本身是不健全的。從根本上講就是,公投法的武器化,根本上是一個繞道進攻的結果。繞道進攻就是不在自己的正常戰場上作戰,而是去找借口去打擊別人。因此,你需要依靠各種包裝式的手段來掩蓋自己的真實目的。從短期來看好像是避免了在敏感問題上生是非,從長期上來講你將會因為概念的混亂而付出更大的代價。殘暴是懦弱的結果,而不是勇敢的結果。在任何情況之下,直面最困難的問題,直截了當地像約翰．布朗(John Brown)的故事所說的那樣,像英國紳士所受的教育一樣,無論多麼困難,你要有勇氣面對你所面對的問題,不要繞道解決。這從長遠看來才是成本最低的手段。
[00:19:05]國民黨的問題是一個民族建構的問題。國民黨本身並不是什麼特別困難的問題,只是它所攜帶的中華民國和中國的建構問題跟台灣的利益是不相容的。因此,「中華民國台灣」就變成了「法蘭西國王」這樣的矛盾概念。國王跟歐洲貴族一起反對法蘭西,那麼忠於法蘭西就要反對國王,忠於國王就要反對法蘭西。法蘭西和法國國王的利益完全一致的時期,只有路易十四到路易十六那個非常短的時期。「中華民國台灣」能夠行得通,中華民國的利益就是台灣的利益,台灣的利益就是中華民國的利益,這個時期是非常短暫的,就是李登輝當權的那個時代。這個跟「符合通用公司的利益就一定符合美國的利益,符合美國的利益就一定符合通用公司的利益」是截然不同的。
[00:20:02]路易十四以前的封建的法蘭西,只有國王而沒有法蘭西。法蘭西就是國王的會客室,國王在會客室接見的大貴族就是法蘭西。除此之外,哪有什麼法蘭西?路易十六以後的法蘭西就是法蘭西的國民,說白了就是馬克思意義上的資產階級納稅人,法國國王和貴族的利益跟納稅人的利益是相對立的。只有在路易十四到路易十六之間這個短暫的時期,國王就是法蘭西,法蘭西就是國王。國王對法蘭西沒有貳心,法蘭西的國民對國王也沒有貳心。國王像托克維爾所說的那樣,能夠既強大、又受臣民愛戴。但這是非常短暫的過渡期現象。
[00:20:41]中華民國就是台灣,台灣就是中華民國,愛台灣就要維護中華民國,只有中華民國才能保護台灣,這個時期也是同樣的短暫。現在它已經過去了,要進入一個新的階段:要維護中華民國就要掐死台灣,至少不能讓台灣長大,要把它像是馬戲團裡面的孩子一樣裝在罐子裡面,不能讓他長成正常人;要讓台灣長成正常人,中華民國就必須死。由於孩子是在不斷長大的,你現在就要選擇,像馬戲團的班主對自己拐來的孩子一樣,把他裝在罐子裡面長成畸形,拿去賣錢;還是像對自家的親生孩子那樣,他長高了以後,你就趕緊把他的舊褲子拿去扔掉,趕緊給他買一條適合他現在高度的新褲子,而且下定決心,明年我再給他買一條更長的褲子,買一雙更大的跑鞋。
[00:21:31]這兩條道路之間不僅不能共存,而且耽誤不起。他眼看就要參加學校足球隊的時候,你一定讓他穿舊鞋子,他一定是參加不了足球隊或者籃球隊的。他穿著舊鞋子,參加不了籃球隊,學校的女孩子就不會喜歡他。她們會喜歡那些在籃球場上表現威武的同學。然後他會找不到對象,他一輩子都要毀在你這個舊鞋子手上了。這個時間是不能耽誤的,現在就已經進入了這個階段。依靠公投法去解決藻礁這些問題,完全是分散精力。你不敢面對你必須買這雙新鞋子的做法,你不敢說他的舊鞋子已經不能用了,於是你想出了各種各樣亂七八糟的辦法,包括在他的舊鞋子後面切一刀,讓他穿這個不倫不類的被切開的鞋子,免得困住他的腳去參加比賽。這對他有任何好處嗎,或者是對鞋子的生產商有任何好處嗎?沒有的。
[00:22:27]現在應該撕下一切假面具,承認中華民國和台灣沒有辦法共存這個基本事實。就要在主戰場上進行打擊,成敗付諸天命。不是民族發明家都能成功。拉丁美洲的地圖上有著「烏拉圭東岸共和國」這個不倫不類的名稱。「東岸」明明是一個行省,它的意思是河北省、河南省、湖北省、湖南省、東岸省、西岸省。這個明顯就是一個行省,變成了一個國家。但是,加裡波第為之戰斗的裡奧格蘭德共和國消失了,它至今還是巴西的一個州。沒有人能保證戰爭的結果。你可以在百戰百勝的情況之下被一發流彈打死,也可以每一次都被打敗、但是偏偏打不死,一切都掌握在上帝手裡。你如果要百分之百的勝利,那麼你就沒法勝利了。這就是神裁,需要下賭注的時候了。
[00:23:24]你必須在正面戰場上理直氣壯地打出「台灣民族」的口號,而不是說民主如何如何、公民社會如何如何、公民參與如何如何。你不敢說中國的問題是中國的問題,你要說這是中共不民主的問題。言外之意就是,中共如果像薩達姆一樣民主起來,那麼十四億人民當中的十三億九千萬就會一致投票同意把你送進集中營,你也就兩千萬人口,或者是把兩千萬維吾爾人送進集中營。我敢說,中共有朝一日要是民主起來,十四億人口當中有十三億贊成把穆斯林送進集中營,或者使台灣人統統人滾地留,一點問題都沒有。而且我敢說,無產階級當中贊成種族屠殺的投票比例恐怕比共產黨員還要更高一些。所以你就不要再說什麼民主不民主的鬼話了。你老老實實承認,要麼我們是不同的民族,你滾;要麼你承認,我們是同一個民族,那麼我們就是一個叛亂的省份,我們現在還可以苟且幾年,但是我們偏安不了多久,我們早晚就是要進集中營的,現在我們趕緊轉移財產還來得及,不要考慮別的事情了。

[00:24:38]主持人:拜登政府上台沒多久,就對敘利亞民兵發動了空襲。您在推上的評論是說(Feb 26, 2021):「這是脫離接觸的准備工作,因為敵前撤退向來是最困難的,不會影響地面部隊撤出亞洲大陸的進程,正如轟炸北越和高棉是保證美軍安全撤出南越的必要措施。只是美國國內政治的癱瘓會導致替代地面部隊的空襲無法持續,導致亞洲大陸的秩序崩潰和長期混戰。」請您向我們說明一下中東最近的狀況,以及接下來會有什麼樣的變化。
[00:25:18]劉仲敬:戰爭是在伊拉克境內進行的。只要美國還在伊拉克,那麼伊拉克的親伊朗黨派就會把美國看得比伊朗更危險。但是,伊拉克形式上又不是美國的敵人,又有一個美國承認的政府,所以美國不能轟炸伊拉克,它只能轟炸敘利亞。這種隔靴搔癢的做法自然是制止不了滲透的。就像是,尼克松轟炸北越的時候,其主要目的是為了打擊胡志明小道,但是在轟炸不能夠制止滲透的情況之下,北越是不可能用停止滲透來換取美國停止轟炸的。伊朗和伊拉克的邊境,像中國和越南的邊境、北越和柬埔寨的邊境一樣,是完全開放的。美國不可能關閉北越通過柬埔寨圍攻西貢的胡志明小道,也不可能關閉伊朗進入伊拉克的漫長通道。而轟炸敘利亞就跟轟炸河內一樣,是無可奈何的報復,是一種政治上無效的報復。軍事上的效果並不能替代政治上的效果。轟炸敘利亞的伊拉克親伊朗勢力只有一個好處,就是敘利亞名義上是美國的敵國,而伊拉克至少是美國承認的國家。所以,轟炸敘利亞跟轟炸北越一樣,在政治上和法律上是行得通的。如果轟炸伊拉克,那就是轟炸自己扶植起來的政府了。但是實際上,真正的目標就是伊拉克的親伊朗黨派。而解決伊拉克的親伊朗黨派,除了美國直接撤退以外是沒有別的辦法的。
[00:26:51]實際上,美軍在南越就是一個錯誤。美軍在南越真正的作用就是用空中轟炸來打擊北越軍隊,而南越軍隊和美軍起的都是誘餌的作用。北越軍隊所受的最大損傷,是在它主動走出庇護所發動進攻的時候遭到美國空中力量的殺傷。因此,要解決美軍的傷亡問題,最好的做法是南越人充當這個誘餌,而美軍只要轟炸就行了,用美國士兵充當誘餌是不劃算的。但是從政治上講,這種做法是難以操作的。你要麼是帝國主義的挺進,南越人打仗太差勁了,永遠打不完,讓你們看看我們美國兵的戰斗力,幹脆把美國兵送上去;要麼就是一撤就統統撤掉,連空中力量也一起撤,那樣南越就保不住了。尼克松當年原來的計劃只是撤出美國地面部隊,然後用空中力量繼續威懾北越。這樣做實際上不用流美國人的血,而戰局會跟美國撤軍以前一樣。北越人不斷地要付出傷亡,卻得不到什麼戰果。但是結果卻是,由於水門事件導致尼克松政府在國內失去信用,無法執行政策,而美國國內各黨派根本不在乎越南,也根本不了解越南,只是覺得討厭的包袱一丟了之最為省勁兒,結果導致了南越完全垮台。
[00:28:08]經過了小布什的伊拉克戰爭以後,美國國內對中東的看法,其實跟對南越的看法是差不多的。我們為什麼要扶持吳庭艷這種人?他根本上就是美國的敵人。我們苦心扶持起來他,結果他還要反對美國,跟共產黨有什麼區別?還要為他而死傷美國軍隊。伊拉克政府也是這樣,我們為了它打倒了薩達姆,而它卻跟伊朗的什葉派一起反對美國,幹嘛要扶持他們呢?讓他們趕緊滾蛋,不要讓美國士兵繼續傷亡下去。這是不可遏制的壓倒性的民意,而且也是解決問題的唯一方式。美國人走了以後,你們可以自己面對伊朗人,看看你們自己會玩出什麼結果來。那時候無論玩出什麼結果,都是你們自作自受了。
[00:28:52]當然,敵前撤退本來就是很危險的事情。南越之所以崩潰,就是敵前撤退的結果。所以這從反面證明,希特勒在1942年的冬天命令德國軍隊死在原地的戰壕裡面,不能撤退,其實是一個極其英明的做法。這樣會使某些軍隊集團遭到全軍覆沒,但是避免了大軍在沒有掩護的雪原上撤退,而且後方也沒有事先准備好的工事和防御基地,跟前線是完全一樣的,只是白白導致軍心士氣崩潰而已。所以,正確的做法就是以戰迫和,其次就是以戰促退,在空中打擊的掩護之下撤出地面部隊。然後接下來,最好的做法當然是,美軍撤退以後,由代理人軍閥去打這場戰爭。但是實際結果可能是,由於國內形勢非常緊張的緣故而扶持代理人軍閥,這些代理人軍閥自己也不是什麼好鳥,顯然不是美國普通人的道德觀能夠容忍的,而且肯定也是雙手沾滿鮮血的馬基雅維利主義者,並不能討美國人的喜歡,所以美國人很可能完全放棄。
[00:30:03]完全放棄的結果就是,本來就搖搖欲墜的、被川普認為可以擔當敘利亞的大局、實際上卻自身難保的沙特王子這些集團統統垮台,然後中東的大片土地淪於伊朗和伊朗代理人之手,其他的土地陷於各種軍閥混戰的狀態。然後等這個風頭過了以後,美國人又會反思,這些事情是怎麼搞的,幾年以前還是我們的地盤,現在卻搞成這樣,這是誰搞的?這當然是杜魯門的錯。誰失去了中國?這肯定就是拜登的錯了。杜魯門當時與蔣介石絕交,跟福特和卡特政府撤出南越一樣,也是獲得了美國絕大多數民意的支持。本來美國人已經覺得,當初被一小撮記者忽悠說是蔣介石和宋美齡是民主的代表,結果跟他們聯盟時間長了以後又覺得有這樣的豬隊友還不如沒有。而南越的情況和伊拉克今天的情況也就是這樣的。只要他們還留在美國的朋友圈內,美國人就會覺得他們是拖累。等到美國人拋棄了他們、讓他們滅亡以後,美國人又會開始追究,到底是誰搞的,讓我們美帝國主義在國外丟了臉。
[00:31:14]人都是這個樣子的。政治家無論做了什麼,都會變成替罪羊的。有的時候,你只要處在這個歷史關頭,無論怎麼做,反正最後罪責都是你的。拜登現在所處的地位就是這個樣子的。他是一個極為矛盾的現象:他繼承了克林頓和布什以來美帝國主義幾十年經營的結果,所以他在國外的地位非常強大,而他在國內的脆弱地位又是幾十年所僅見的。兩者相比之下,國內才是根本。脆弱的國內支持不住強大的國外帝國,而國外帝國主義物質實力的強大又使得他本人和他的所有交涉對象錯誤地估計了形勢,反而會使得情況變得更糟糕。

[00:32:08]主持人:照您這樣說來,其實伊朗未來在中東是大有可為的。就像之前越南整個赤化一樣,未來可能中東也會進入一個很混亂的狀態。這樣對於東亞和中國會有什麼樣的影響呢?
[00:32:26]劉仲敬:中國跟伊朗一樣,是會被自己表面的成功所犧牲的。伊朗帝國主義的問題在於,它在幾十年的制裁下,人口生育率已經很低,同時在經濟上是支持不起一場大戰的。只是它的敵人極端脆弱。而且,伊朗在中東——特別是在海灣諸君主國扮演了一個社會革命者的角色。什葉派在海灣地區和黎巴嫩的發展本質上是被傳統遜尼派權貴所拋棄的下層人向外尋找出路的結果,所以傳統上跟什葉派沒有關系的大批人群投向伊朗和什葉派。還有大多數不滿舊寡頭集團的中產階級,他們的政治生態位很像是1946年參加政協會議的那些粉紅色民主黨派。也就是說,在美國和西方看來是值得同情的力量,但是由於反對國民黨專政的結果,對共產黨充滿了幻想。這兩種力量加在一起,使得沙特政府和中東的寡頭統治者處在跟1946年的蔣介石極其相似的位置。
[00:33:35]他們購買了大批美國武器,主要是為了平衡外貿的結果,直截了當地說就是給美國人上貢,並不代表他們能夠使用這些美國武器。就像是,1967年的敘利亞軍官其實使用不了蘇聯武器,把蘇聯顧問氣得要死。他們在也門戰爭中已經充分暴露了自己的無能,證明現代化的武器如果沒有相應的軍官團和後勤補給系統,其實只是一些漂亮的玩具,而且魯棒性可能真不如萊陽鋼管。戰爭主要是看你的配套性,不是說裝備越好就越行。如果你所在的社會環境極其惡劣,比如說你處在抗戰時期的湘西或者鄂西那種根本沒有像樣道路的地方,摩托化的軍團對你來說不但沒有用處,而且可能還不如習慣於走山地的普通游擊隊員。那些東西需要不斷補充油料,油料是極其昂貴的,一滴汽油一滴血地從印度勉勉強強運過來。為了運送這些油料,犧牲了很多本來可以用在游擊隊上面的資源。而由於不斷的零件缺損和道路不好,送到前線又沒有任何用處,結果反而是浪費了資源。相形之下,把全部資源投入游擊戰爭的一方反倒會處於更加有利的地位。
[00:35:04]沙特人的軍官團大多數是由王室權貴擔任的,而這些權貴一開始根據沙特的王室繼承權,從出生開始就有巨額的銀行賬戶和分紅機制。他們接受的訓練顯然都是極為差勁的,大多數時候並不在軍隊上崗,所以他們對他們理論上可以使用的美國武器一定是非常不熟悉的。而且,這些美國武器是威懾性的,它的零件配給和日常保養顯然都沒有處理好。而沙特根本就沒有一個能夠為美國戰爭機器提供日常維修和後勤的相應的工業和服務體系。也就是說,除了極短時間以外,大多數美國武器其實是處在幹擺而並不能用的狀態。要用的話,必須遠距離維修。僅僅是這一點,就能夠破壞美國武器的巨大優越性。
[00:35:57]結果,它不但不能平定也門內戰,而且比起以前納賽爾時代在軍事上要原始得多的沙特人同樣幹預也門內戰、跟依靠蘇聯支持的納賽爾埃及軍隊作戰的時候,表現還要差得多。當時的沙特人是依靠也門的伊斯蘭教長團體,這些人是也門本地的土豪,是有動員能力的,能夠打本土化戰爭的。而現在的沙特人在也門就沒有一個可靠的推手,所以它在南北夾擊之下處境非常糟糕。它現在唯一可以指望的靠山就是埃及,但是埃及在嚴重的社會分裂之下自身也是難保的。對敘利亞和也門采取長期不作為的政策,就是證明。也門就在埃及的海對面,歷來是埃及帝國主義擴張的第一個對象。要知道,也門在十九世紀中期以前對埃及來說是比蘇伊士更重要的地方。蘇伊士的重要性是英法帝國主義的運河搞出來的,以前並不重要。連這樣的咽喉要害之地埃及人都不能力爭,那肯定已經是國內處在癱瘓狀態了。
[00:37:11]伊朗自己的國內處在極其困窘的狀態。對於它來說,因糧於敵的外戰反而是有利可圖的。在國內不能就食的軍隊派到比自己富裕的國外去就食,依靠別人出錢來打這場戰爭,對於它來說是有利可圖的。伊朗自身沒有一個足以支持戰爭的工業體系和財政體系。破壞性的戰爭可以依靠敵方的資源來進行,但是這跟征服性的戰爭不是一回事。破壞性的戰爭就像是越南南方民族解放陣線一樣,是騷擾性和恐怖主義性質的,但是永遠不能建立政權。要想能夠建立政權,必須從北越派來大批的幹部隊伍,你必須在北越大後方有幹部培訓基地和相應的一整套政權建構機制才行。如果沒有蘇聯的幹部學校和武器供給的話,蘇區也是搞不起來的,零星的恐怖分子成不了大事。要把這些東西搞起來的話,背後需要有金主和工業支持。只有中國才能給它提供相應的支持。所以,中東的混亂一定會使中國背上中東的巨大包袱。中國要用自己的過剩工業生產能力,生產劣質武器和劣質後勤裝備之類的,支持伊朗和敘利亞的戰爭,否則它們會撐不下去或者無法利用機會。當然,也需要有中國的財政資源為伊朗和敘利亞買單。這樣,中東的局勢才能夠維持下去。
[00:38:41]當然,這意味著中國跟美國的全面決裂,以及中國去美元化以後實行以生產力為本位的大陸經濟體系。這一切都是連鎖反應,將使得中國社會背上它自己無法承擔的巨大包袱,而把自己壓垮。但是這從表面上看來是一個勝利,就像是蘇聯在東亞和東南亞的勝利一樣。這跟在歐洲的勝利不一樣,捷克和東德是蘇聯的重大收獲,但是中國和越南是蘇聯的巨大賠本生意,是壓垮蘇聯的巨大磨盤。中國也是這樣的。中國如果能夠得到韓國,是一個重大收獲;但是在中東,對中國來說是嚴重的消耗。只能得到石油和資源,但是這些石油和資源在美國的國際貿易體系中同樣也是可以得到的。其實從中國社會的角度來講這是一個賠本生意,但是從中國國家安全和中國共產黨存續的角度來講,這一步恐怕是非走不可的。形勢比人強,中東的形勢如果發生崩潰的話,中國是很難坐視不救的。伊朗已經深刻卷入了中東的每一個地方(包括敘利亞、伊拉克、也門)的軍閥混戰,而它的對手則有可能失去美國的支援。
[00:39:58]這就是德國人對盎格魯人虛偽性的描繪。美國人要甩掉你的時候,他就會對人權突然開始關心起來了。拜登政府開始關心沙特記者的人權,這就是一個不祥之兆。當地的政府如果要維持下去的話,是不能講什麼人權的。所以,現實主義者會采取睜一眼閉一眼的做法。而美國人突然開始講人權,就是說它已經准備抽身。就像是男人和女人在分手的時候一樣。沒有分手、打算湊合過日子的時候,她是傾向於自己給自己洗腦的。例如說是,天下男人都一樣嘛,換一個男人也不見得會更好一些,我們想辦法溝通一下好不好。投了很多沉沒成本進去,最後終於決定,雖然我最好是一開始就不認識這個渣男,但是時間已經沒有辦法挽回。現在的選擇就是,是趕緊止損,後半輩子還長著呢;還是慢慢跟這個渣男耗下去,把後半輩子也賠進去?最後終於在痛苦中破釜沉舟地決定,老娘前半輩子就算是廢了,跟你這個渣男從此不共戴天。突然你的人生觀會一下子改變。過去還算是能夠湊合的那些事情,樁樁件件浮上心頭,真是瞎了眼,我怎麼會看不清楚你是這麼樣一個壞種呢?
[00:41:20]美國人在分手的時候也就是這樣的。為什麼美國人突然良心發現起來,突然發現蔣介石是一個渣男呢?其實照局外人的觀點來看,就是因為我們本來已經到了非分手不可的時候。到了非分手不可的時候,同樣的事情就會得到不同的解釋。沙特人現在就處在同樣的狀態,然後一系列糾紛就開始了。美國人可以自我圓場地解釋說是,實在是因為沙特人太壞了,我們不得不分手。而沙特人則可以像是國民黨至今還堅持的那樣說,美國人完全是對我們始亂終棄,是要耍我們,是美國人害了我們。但是無論如何,結果是一樣的。美國現在不再需要中東的石油了。無論這是川普的功勞還是別的什麼人的功勞,都會是拜登政府的一個外交資源。也就是說,不會因為川普政府下台,美國就突然重新需要中東了。
[00:42:23]川普時代所確定的,美國現在又是一個類似1914年的石油出口國,而不再需要像第一次伊拉克戰爭時期那樣維持中東油田,根本上講使得沙特的外交地位變得非常脆弱。然後再出一點風吹草動,拜登就可以輕而易舉地拋棄沙特,實現川普時代已經打好基礎的美軍全面撤出阿富汗、伊拉克和敘利亞的計劃。讓美國士兵回家,使得美國的巨大國防開支得以緩解,使得美國民間想要讓士兵夫妻團聚的願望得以滿足。當然,作為一個帝國主義者,拜登應該是不會舍棄在伊拉克的空軍基地的。他的計劃必然像是尼克松一樣,維持帝國主義的存在,讓當地人去死。但是,這時候的時間線大概已經到了2022年,這時候也就差不多到了美國國內政治危機總爆發的時代了。拜登不可能hold住美國國內的政局,因此他也就沒有辦法hold住國外。拜登的做法,應該說是體現了一個偉大戰略家的遠見和現實政治資源的匱乏之間形成的鮮明反差。歷史很難給他以公正的評價。極少數人才能看出,他的戰略,無論國內還是國外,其實都是極其負責任的帝國主義戰略。
[00:43:52]拜登在國內提拔哈裡斯,本身是為了討好新興的新移民團體和印裔黑人團體,培養出他們的政治精英來,擴大美國政治精英團體的基礎。這種做法跟十九世紀培養愛爾蘭天主教徒是同樣有必要的事情,這種培養方式在將來會產生肯尼迪總統以及今天美國最高法院占壓倒優勢的天主教法官。但是我們不要忘記,建國時期的美國人看待天主教徒的看法跟今天看待穆斯林的看法其實是差不多的。我們是來自於新教徒,我們最大的敵人還不是穆斯林,而就是愛爾蘭人和天主教徒。愛爾蘭人如果得勢的話,在他們已經得勢的地區是把新教徒斬盡殺絕的,法國人對我們可沒有這麼凶。當時解放愛爾蘭人和天主教徒那種不得人心的程度,連現在解放拉丁美洲的印第安人和天主教徒都沒有這麼富有刺激性。但是,正是這樣的措施,產生了今天的最高法院。這是一個帝國式精英擴張的問題,但是這樣的戰略需要時間。
[00:45:09]拜登對哈裡斯的做法顯然就是讓她處理國內事務。哈裡斯擁有的副總統權力是非常大的,跟十九世紀的美國副總統沒法比,只有後冷戰時期像切尼和彭斯這樣的副總統才能相比。就是冷戰結束以後幾十年,才出現了這個新狀態。副總統不再主要是參議院議長,而且經常在參議院開會的時候派人代理,因為他分享了總統分給他的巨大行政權力。以前不是這樣的。在老布什的時代、裡根的時代和更以前的時代,副總統一向都是花瓶。他只主持參議院會議,而參議院其實不是他管的事情。參議院是資深元老議員管的,那些人已經當了幾十年的議員。副總統是一個外來人,根本斗不過他們,也不想跟他們斗爭,是一個純粹象征性的角色,所以什麼樣的人都可以當。甚至可以像是十九世紀的駐外大使一樣,可以作為政治佣酬,送給極不像樣的人。
[00:46:07]美國政治腐敗的一個特征就是,像法官這樣重要的位置不能賣,但是不重要的位置可以賣。就像是《丑陋的美國人》那本書裡面描繪的,不知道是在亞洲還是非洲的、很像是柬埔寨的一個叫做薩坎王國(Sarkhan)的國家,這個國家的大使對美國顯然沒有什麼用處。失敗的美國政治家或者是立了功的美國政治家,為了獎賞他們,可以派他們到那裡去做大使。說起來大使也是職位很高的大員,等你退休回家鄉的時候可以有點面子。當地的人民就這樣被這些毫不內行的外交官隨意犧牲了。像老布什總統的副總統丹．奎爾,就是這樣一個角色。所有人都知道他是一個毫無用處的花花公子,根本不是能當政治家的角色,但是他能夠當副總統。按說的話,從理論上講,如果老布什總統死在任內的話,奎爾先生就要變成美國的總統了。但是老布什當時不像拜登,他的年齡要小得多,當時沒有多少人擔心他會死在任內,所以這個危險不大。老布什就隨隨便便把副總統拿來作為獎賞了。在2000年以後的美國政治家來看,這種做法簡直是不可思議。
[00:47:19]奧巴馬跟川普一樣,都是外來人。外來人在十九世紀的華盛頓,日子就不怎麼好過。那時候華盛頓還根本沒有什麼專家、公務員和軍隊的龐大機構,華盛頓的政府比起各州政府來說是一個小得多的機構。就是那樣的話,外來人在華盛頓的日子都不是很好過。而今天的美國是一個巨大的帝國,華盛頓的官僚機構的利益通向全世界,是鄉下來的像卡特這樣的政治家根本對付不了的。我們要注意,拜登是奧巴馬的父親那一輩的人。在2000年以前,哪怕是克林頓總統,都不會讓自己的爹或者自己的叔叔當副總統。副總統無論如何從感官上來講總是比總統要稍微小一點才感覺合適。就像是,無論你怎麼講男女平等,大家總以為妻子比丈夫年輕一點點才是比較合適的。但是,奧巴馬必須要讓自己的大叔當自己的副總統。而且,這樣做是非常明智的。沒有拜登的話,他可能跟川普一樣。作為一個局外人,當了一屆以後,深層國家就認為你必須滾蛋了,已經很給你面子了。有拜登在,他就可以連任兩屆,因為深層國家已經認為這個人是可以馴服的,是靠得住的。拜登是他的識途老馬,也是他的擔保。所以在拜登時代,副總統已經享有了很大的權力。
[00:48:51]拜登年齡已老,為人還算厚道,他采取的做法就是導師帶實習生的做法。按說他對哈裡斯是很不錯的。傳統上講,美國政治最核心的部分不是外行人或者知識分子吵得沒完沒了的那些意識形態之類的東西,而就是一個分豬肉桶的問題。資金在各州的政客之間怎麼分配,落到哪些關系戶手裡面,這是各州的土豪和封建諸侯最關心的事情。拜登已經把這個任務交給了哈裡斯,就好像是新媳婦進門第一天當家婆婆就把管家婦的鑰匙交給她一樣,這是很不簡單的事情。不太開明的老太太往往會把新媳婦當成自己的敵人。繼承人差不多就是敵人,哪怕繼承人是自己的親兒子。唐太宗、漢武帝、彼得大帝和康熙皇帝,最終都落到了父子成仇的地步。從政治形勢來講,二把手跟一把手是很難搞好關系的,哪怕是自己的親兒子都不行。所以,新媳婦進門第一天就能拿到鑰匙,老太太已經是極其開明,對她非常好了,是把她真正當自己人來看待的。
