20210515 劉仲敬訪談第139集

注:本文1.77萬字,下次更新在5月18日。
主持人:Jimmy
發布時間:2021年5月15日
整理者:三馬兄

[00:19]主持人:中國在4月29日發射了長征五號火箭,發射完成之後偏離軌道處於失控的狀態,殘骸預計會在8日或者9日墜回到地球。其實中國在2018年也發生過一次類似的事件,就是天宮一號墜落事件。好像中國的宇宙飛行器就會變成這樣的模式:只管發射,但是不太管它以後會不會變成軌道垃圾,或者掉下來擊中到地球上的哪個城市。我們可以說,中國對太空探索的基本態度是屬於政治表演性質的,並不真正在乎科技上的進展或者造成了什麼樣的破壞。另外,繼國際奧委會批准中國疫苗之後,WHO也批准了中國的國葯和科星疫苗。身為台灣人,我們對中國疫苗的效力是十分存疑的,但是以中國對國際組織的滲透和美國政府的無所作為,難保最壞的情況不發生,也就是全世界在大量注射中國疫苗之後又受到了繼武漢肺炎之後的另一次重大打擊。如果有一天真的碰到了中國的火箭墜落擊中大城市,直接造成了人民的死傷,或是說打了中國疫苗之後出現更嚴重的災情,例如像是奧運運動員感染武漢肺炎的事件,在目前的國際環境下是否會引起公憤而導致即使沒有直接受到損害的國家也開始排華(我們可以說這叫「公害性排華」)?這跟以往當事國因為自己的切身利益受損而排華,例如菲律賓的領海沖突,我們可以把它叫做「利益競爭性排華」,相比起來有所不同。是不是有這種可能性存在,就是中國習慣性的低人權和以鄰為壑的習慣受到其他國家的抵制,而開始全球性排華?這跟您說的「中國被開除球籍」是不是有相關的關系?
[02:24]劉仲敬:就長征火箭的情況來說的話,應該說,它體現的是脫離中國社會環境的硬科幻高技術在二十一世紀以後相對落伍產生的現象。硬科幻的東西其實不是很先進的技術,大體上就是上世紀六十年代到八十年代之間的技術,但是主持政策的山東老幹部心目中的高科技可能就是這個東西。在航天技術剛剛開始的時候,人類習慣的環境道德跟現在是非常不同的。那個時代是比基尼島核試驗的時代,也是蘇美兩國可以在外太空進行包括放射性塵埃在內的危險實驗的時代。按照今天的環保標准來說,都變成不可接受的了。最初的火箭實驗,確實是誰都管不了殘骸會落到哪裡的問題。只是大多數都會落在海洋上,也就差不多可以差強人意了。後來技術漸漸進步以後,尤其是太空垃圾日益增加以後,這方面的問題才成為問題,才漸漸變得可以收拾。
[03:42]而中國火箭技術的特征是,它的基本盤是東方紅時代——也就是上世紀五、六十年代的蘇聯技術。現在它進行的是以蘇聯八十年代技術和美國現代技術為目標的趕超活動。而這個趕超活動又跟飛機、潛艇和船只的趕超活動有所不同,尤其是比船只的趕超活動要危險得多。主要原因就是背後缺乏一個數據庫。中國海軍的現代化是依靠民用的造船代工企業展開的。中國有全世界規模最大的造船代工企業。雖然它承接的是低端部分,但是中外合資的造船代工企業在中國是極其普遍的,青島和大連到處都布滿了中國跟日本或韓國合資的代工企業。而中國的軍用企業是取材於民用企業的,也就是說它背後有一個巨大的數據庫可以依靠。而航天則是一根孤立的枝葉,它背後沒有數據庫。商業航天是馬斯克才剛剛搞起來的,以前沒有這樣的東西。全世界的航天,都是只有極少數國家機構壟斷搞起來的。因此,軍民融合、依靠民用方面技術的廣泛發展為軍用輸血這個因素在中國航天業是不存在的,它更新技術是要困難得多的。實際上,大多數東西是軍民兩用的,純粹軍用的東西是很少的。比如說橡膠坐墊諸如此類的東西,其實就是純粹軍民兩用的。任何船只,無論兵船還是民船,要是只算數量不算關鍵性,那麼它使用的零件和材料當中屬於軍民兩用的應該是最多的。所以,更新船只技術相對而言就會比較容易。但是火箭的情況恰好相反,基本上就沒有什麼軍民兩用的東西,基本上全是軍用的東西,你得依托過去陳舊的技術,要突破是極其困難的。
[06:03]再加上,又有一個科技政策和社會形勢的問題在內。改革開放時代以後的科技形勢,對於以國有企業為基礎的科研開發是極其不利的。過去是舉國體制,極少數專家受到特殊優待,在封閉的環境之下發展。在改革開放以後,這方面的資助大大減少了,他們的待遇相對於私人企業或者其他新興企業的相對優勢大大削減,甚至是不如。但是他們所擁有的技術又是屬於那種無法民用化、因此不能賺錢的東西。而輿論氣候也是對他們不利的。正統的輿論,所謂的主旋律就是,無論我們搞出來什麼,都是中國最好的。自由主義輿論則是這樣的:中國過去是不好的,但是現在正在往好的方向走,雖然還沒有達到我們希望的那種和平演變的程度,但是至少比原來要好一些。因此雙方都認為,你不能夠說八十年代以後中國的航天技術在走下坡路。按照主旋律的說法來說,無論五十年代還是八十年代,中國都是最好的,誰說中國不好,誰就是反動派,當然你不能這麼說。自由民主派的輿論是,五十年代是最壞的,六十年代也是最壞的,八十年代以後雖然還沒有很好,但是正在往好的方向走。所以我們必須說,無論什麼東西,八十年代以後都是漸漸撥亂反正,你不能夠說其實比原來還要更糟。但是實際上,至少有些技術的情況就是比原來更糟了。因此,雙方都在掩飾真相,結果使得情況變得更糟糕了。
[07:53]在原有的技術框架不變的情況之下,原先享有特權的技術專家和技術工人現在變得過期老化。像清朝末年的八旗兵一樣,原先是令人羨慕的,在老汗王還沒有入關的時候,撫恤金一百兩銀子,那是一筆大錢;等到李鴻章改革開放時代,這點錢在通貨膨脹的壓力下就算個屁了,廣大旗人就變成公務員當中最窮的一撥了,士氣低落,技術水平衰退。而技術水平很多都是默會知識,它用政治考核方式或者做題家考試方式是看不出來的。做題家考試考出來的同樣的分數值,實際上體現在手工工藝和敬業精神上,差得非常之大。這兩者可以導致比如說像是晶片安裝合格率之類的浮動五、六成這樣巨大的差別。也就是說,合格率會急劇下降。這主要是因為技術工人的相對地位不斷衰退。所以在基本框架相同的情況之下,相關產品的報廢率不斷上升,合格率不斷下降。而下降和上升的原因,並不像是一般媒體所報導的那樣是得到、開發或者引進了什麼先進技術,主要就是因為工作人員的責任心和在具體工作上的磨合能力的相對下降,有些默會知識和手工經驗逐漸趨於失傳。中國火箭有很多部分其實還是手工安裝的。所以,有關的安裝人員的經驗,包括他們用肉眼判斷送來的各個零件是不是有瑕疵或者瑕疵多少的能力,是關系甚大的。但是沒有任何考核方式能夠考核出這一點來,所以瑕疵的比例就大大增加了。
[09:54]因此,習近平時代的事故率極大增高,原因是不確定的。它不一定是像輿論經常說的那樣是美國芯片的緣故。這個邏輯大概是輿論引導者把幾件事情聯系在一起的結果,就是把川普政府的芯片封鎖政策、習近平的政策改變和發射事故的急劇增加聯系在一起,實際上可能並非真實。這方面的推測肯定是不可靠的。首先,我們從來沒有人知道中國火箭的預算是多少,連猜都沒有辦法猜,還不像是對中國海軍那樣可以通過維修或者軍民合作等側面條件去猜,它是完全封鎖的。第二就是,可以出事故的環節實在是太多,你猜都猜不過來。無論你怎麼猜,准確率都不會超過1%。結果,最流行的說法就變成了那種最適合當時熱點新聞的說法。但是,我認為它其實多半不是真實的。中國航天業是一個非常落後的行業,而川普封鎖美國晶片,按說他只封鎖了比較新型的型號,不會影響1990年代水平以前的那些技術。而中國航天業技術整體上講,框架是1960年代的框架,比較新銳和突破的部分是1980年代的蘇聯俄羅斯技術。按說它應該不大會需要二十一世紀以後才開發出來的晶片,國產的老式晶片對它來說應該是足夠用的。而且用不著多先進的晶片,就是只要技術工人的責任心稍微降低一點,事故率就會急劇升高。同樣的晶片,不需要晶片質量本身下降,只需要技術人員的安裝方式、肉眼鑒別的方式、貼膜或鍍層的方式稍微玩忽職守一下下,稍微出工不出力一下下,這些事情就可以發生了。當然,諸如此類的環節還不知道有多少,所以不見得就是晶片方面出了問題。
[12:15]這方面的輿論引導,其實只是無論國內還是國際上,習近平政府正在面臨一個更加不友善的輿論環境造成的。當你面對一個更加不友善的輿論環境,即使你做出的事情比原來好,你得到的評價也比原來差。原來可以忽視的東西,現在大家都開始重視起來了。中國火箭到處亂落這件事情,其實跟蘇美兩國在五、六十年代的做法是差不多的。只不過大家已經忘記了大家最開始的時候就是這樣的,而且現在人家不是已經改進了嗎?就像是,歌德那個時代,英國人出來要廢除黑奴貿易的時候,歌德就咆哮說是,你丫以前在克倫威爾時代賣黑奴的事情怎麼不說說?但是問題在於,那時候英國人已經不賣黑奴了,而你們還在賣。於是人家就跳出來說,都是你們的錯。而輿論是只顧眼前的事情的,大家很少記得兩百年前是怎麼回事。兩百年前的時候,德國人並不賣黑奴,他們也不可能賣黑奴,他們根本就沒有海外貿易。現在他們開始賣了,而英國人已經進化到禁止黑奴貿易的地步。於是大家留下來的印象就是,販賣黑奴不是葡萄牙人和你們歐洲大陸人搞的事情嗎,都是英國人在反對。而歌德這樣博學的知識分子就知道,其實你們以前也賣過對不對,就覺得你們太虛偽了。這種事情也是這個樣子的,很大程度上就是由於技術落伍造成的。
[13:29]當然,重視不重視這件事情也是很重要的。技術落伍的情況下其實也是有方案的。我看過那個方案,實際上就是用降落傘。中國專家提出的方案就是,為了避免殘骸到處亂降落,可以用很多降落傘把它包裹起來,這樣就可以控制它的降落范圍。當然,這種事情是非常土法煉鋼的,可靠性也不大,因此最終沒有實現。於是大家就因襲過去的做法,也就是胡亂降落。但是從中國航天業內部的角度來講,從技術的角度來講,長征五號火箭並不由於它出了各式各樣的問題而被認為是習近平時代火箭技術衰退的典范。恰好相反,它是中國火箭技術在停滯二十年以後終於取得的一個最大突破。但是這個最大突破還沒有趕上蘇聯八十年代的水平,所以仍然是相對落伍的。這就是火箭業的極大悲哀。他們實際上是做出了以前從來做不出來的、有史以來最好的東西,但是實際上,在以前做出更差的東西的時候,面臨的輿論環境還比較友善;現在做出了更好的東西以後,面臨的輿論環境卻變得非常有敵意了。大多數人是不會懂得哪怕是科普級別的這種技術指標的,所以只能讓輿論制造者隨便牽著鼻子走。
[15:02]中國火箭的短板跟中國飛機和船舶一樣。雖然短板到處都是,但是短板中間最短的一板始終是發動機。中國的發動機是六十年代那種水平的,而且推力比蘇聯發動機要小得多,大概連五分之一都不到。就按照做題家的標准來講的話,推力是第一項指標。就像是,你考試的時候,數學成績有沒有達到95分是最重要的,音樂、體育、美術都是可以敷衍過去的。做題家的失敗就是,我數學成績能考95分,但是實際上在工作中間我什麼也不會做。而且,除了數學這種高考中要拿高分的學科以外,高考不大重視的學科,什麼音樂、體育、美術,我全都一竅不通。就像是古代科舉時代,我只把朱子注讀得爛熟,而司馬遷和班固的著作因為高考不考,我什麼也不懂。做了大臣以後,別人問我秦皇漢武是誰,引用史記三國的時候,我都不知道他在說啥,因為我考試的時候只關心朱子注。但是沒有問題,像這樣的「優等生」,他至少是朱子注讀得爛熟的。
[16:07]像中國太行發動機,被評論家罵得像垃圾一樣,但是它的推力是足夠用的。它在工程技術界,就相當於是那種在科舉時代朱子注背得爛熟、但是秦皇漢武是誰都不知道的人。其他指標一塌糊塗,壽命一塌糊塗,但是推力上去了,所以我考核合格。而且順便說一句,太行發動機絕對不是中國發動機中最糟的。像貴陽研究出來的發動機,比被眾人痛罵的沈飛是要糟得多的。沈飛其實在中國軍工技術當中不算是最差的,只不過是因為它拿了大頭,做了頂梁柱,所以就要像是當年的李鴻章一樣被人罵死。李鴻章難道是大清國軍閥當中最差勁的嗎?根本不是,你恰好說反了,他是大清國軍閥當中最能拿得出去的,所以跟日本打仗的時候大家只能靠他了。別人之所以沒有挨罵,是因為別人連李鴻章都不如,所以打仗時根本拉不出去。這就像是,貴陽造出的發動機拿都拿不出手,因為拿不出手,就好像是沒有打敗仗,所以就不被別人罵了。挨罵的其實就是最能幹的那種人。整個情況差不多就是這個樣子的。
[17:16]直到最近以前,中國航天發動機從來沒有達到過太行發動機在飛機發動機當中曾經達到過的那個相對位置,它們連最基本的做題家指標——推力這個指標都拿不出來。如果說沈飛和太行發動機相當於那種科舉時代讀熟了朱子注、但是二十四史全都沒有讀過的優等做題家,那麼中國火箭發動機就像范進那種人,他連朱子注都沒有讀熟,連科舉都考不上,連舉人都中不了。但是你可不要以為,他中不了舉人,朱子注讀得不熟,他就很懂司馬遷和班固了,那根本不是。像唐伯虎那種名士可以說,我老人家考不上科舉,是因為我TMD根本瞧不起朱注,但是我比你們那種考得上科舉的人,學問淵博得多,我什麼都懂,我二十四史讀得多了,而你們根本就不讀。而范進那種鄉下土學究是,連做題家的高考題庫都沒有讀懂,高考題庫以外的課外書則是他從來不讀的。中國火箭發動機就像是范進一樣,它不僅是做題家的指標達不到,做題家以外的其他指標也一樣達不到。它既不是科舉英雄,也不是唐伯虎這樣的博雅名士,它就是一個范進,課內和課外全都不行那種類型的。
[18:40]直到最近,在長達二、三十年的發射過程中間,過去的老式發動機一直是因襲使用的。它們使用的是蘇聯和美國在冷戰時期就早已經淘汰掉的有毒燃料,連煤油和液氫液氧都沒有用,因為相應的發動機材料跟不上。2016年的時候,俄羅斯曾經有一次揚言要把他們的RD發動機賣給中國,引起了輿論的一片興奮。但是最後這個交易也是吹掉了,俄羅斯並不肯轉讓技術。長征五號火箭是俄羅斯式的煤油發動機和美國式的液氫液氧發動機的初期實驗。這些產品能夠通過驗收,好像也就是最近五年的事情。在2015年以前,中國航天業的落後程度不是以太行發動機為代表的航空業和航海業所能想象的,它要比這些本來就已經落後的項目還要落後得多。在這種情況下,它拼拼湊湊,為了大國的面子,繼續堅持朝鮮式的政治性和表演性發射以及一些不在乎質量的商業衛星的發射,這些衛星往往會在發射的時候發生失誤。這主要就是因為主持工作的山東老幹部心目中的高技術就是阿波羅登月時代、蘇美競爭太空時代的那種技術,中國的航天技術就是這個技術。
[20:24]現在的情況是,長征五號代表的是中國發動機技術的極大突破,山寨和模仿蘇美兩國八十年代的航天發動機技術取得了極大的成就。而我猜測,這個極大的成就就是習近平時代中國航天業頻頻失事的根本原因所在。你用你自己的老式的東西,它是在逐步以緩慢的速度退化,像是一個破舊的老房子,瓦片和牆皮各種東西不斷地掉,但是要慢慢倒掉還需要花很多時間。然後你搞了一個你自己不熟悉的新東西來,這個新東西你還沒有搞熟,上手頂多才三、五年時間,因此它出毛病的機會是更多的。即使它總體上是更新的,但是工藝和工程是極其復雜的東西,牽涉的環節太多。磨合的困難,以及技術工人跟不上,反而會使你手頭的新東西在你使用的初期比老東西還不如。這在技術上是極其常見的事情。例如,火槍剛剛開始使用的時候,效果是不如弓箭手的,因為它的命中率極低。亂打一通以後,還不如百步穿楊的羅賓漢那樣的弓箭手射得准。但是後來發展時間長了以後,它終於還是淘汰了冷兵器。所有的新技術都是這樣的。
[21:45]長征五號使用的這些發動機是中國航空技術史上真正的突破,雖然在全世界范圍是完全說不上的。它們模仿的對象,像煤油發動機,就是蘇聯八十年代的RD發動機。這意味著航天業在合金材料方面已經取得了一定的進步。燃料方面的進步是需要材料方面的配合的,要不然相應的材料會燒壞。能夠通過驗收,哪怕是做題家意義上的驗收,就說明至少是山寨或者開發出了一些比較耐用的材料。否則的話,這樣的發動機你還不敢用。但是必然是,相互配合或者材料方面還有很多弱點。我猜測,習近平時代的頻繁失事多半是出在以發動機為中心的技術升級上面,以及相應的技工團隊的凋零不能適應新的工作環境。這個估計的准確率應該是不到1%的,但是它的准確率應該還是比「美國晶片封鎖論」的准確率要高。假如我這個估計的准確率只有0.5%的話,那麼輿論流行的那種「美國晶片封鎖論」的准確率大概是0.05%都不到的。當然,也有可能是在說不清楚、也不知道的其他工程技術環節發生瓦房店化、技工團體的中斷或者默會知識的流失所造成的。
[23:18]在這個基本突破的前提之下,跟不上的環節還有很多。中國的所有技術,包括種地的技術在內,都有技術邊緣和技術窪地的特點,就是拼裝式的特點。引進一、兩個先進部分,但是其他部分跟不上。例如,琅威理還在的時候,北洋艦隊是用英語發口令的,好像還很能行;但是軍官們隨時隨地都想回到岸上去住,而不高興在軍艦上住,各方面都配合不上。一、兩個先進的點,被四面八方的幾百個落後的點所包圍和拖累,發揮不出其先進性來。而中國對技術進步是極其沉迷的。像發動機的推力這件事情,最近二十年不斷地聲稱航空發動機的推力突破了,達到了五百噸什麼的,引進俄羅斯發動機的消息也已經傳過N多次了,最後證實全都是假消息,實際上推力這個指標仍然上不去。但是煤油發動機和液氫液氧發動機真的是已經搞成了。這恐怕就是事故頻發的基本原因。但是在這個升級點的關鍵時刻,其他方面肯定是跟不上的。比如說隨意濺落這件事情,我記得上次好像也出過這種事情,是濺落在不知道是貴州什麼地方的山地裡面,還有一次好像是濺落在非洲海岸,在象牙海岸或者某一個西非國家的海岸。但是這些事情恐怕是屬於中國航空技術員還來不及關注、而且資金和各方面的准備也根本輪不上的事情。老實說,能夠把發動機稍微搞起來一點,已經是大家需要使出洪荒之力、而且要發揮超時代的水准才能夠做到的事情。這時候還要把其他方面也搞起來的話,恐怕技術負擔和財政負擔都太重,大家根本就考慮不了。
[25:15]而輿論方面關注這些事情,其實也是反映了對華敵意的急劇增加。其實以前中國的火箭也是胡亂濺落的,但是大家從來不關注。不關注的原因是,那時候的中國得到的是以美國為首的西方國家的友善對待。注意力是一種很稀缺的資源。能夠讓你注意到,這背後是不可能沒有操縱的。新聞自由是淺層次的新聞自由和公正。從深層次的角度來講,世界上有這麼多新聞,99.9999%以上你永遠不會知道。不是說有人像真理報總編輯那樣不准它發出來,而是你TMD就不會知道,發出來也沒人看。而你能夠知道,那就有引導因素在內了。那就是說,中國面臨的輿論環境和國際環境已經由友善變得不友善了。同樣的缺陷,在以前大家是睜一眼閉一眼的,在以後就變得不那麼睜一眼閉一眼了。給人一種錯誤印象,好像是習近平上台以後中國變得特別蠻橫。但是至少在火箭技術這方面不是這樣的。中國自古以來就是這樣,現在仍然是這樣。它之所以會顯得特別蠻橫,是因為大家以前不關注的事情,現在關注起來了。至少在火箭技術方面就是這個樣子的。以後要讓這種事情當借口也是可以的,但是借口之所以會成為借口,就是因為有沒有它其實是沒關系的。等到以這種事情為借口的時候,其實拿別的事情當借口也是可以的。借口多得是,任何時候你都可以找出借口來。只不過,同樣的事情,在有的時候大家可以大事化小小事化了,在有的時候雞蛋裡也能挑出骨頭來。後者基本上就是政治形勢造成的。當然,按照陰謀論,就是深層國家或者華爾街陰謀集團搞出來的東西,但是實際情況當然沒有那麼簡單。精英集團和大眾之間像是跳舞的伴侶一樣,跳的是一種多方協調的舞步,只能說是形勢醞釀成熟就會是這樣。在這種情況下,借口根本就不重要。
[27:17]當然,中國航空業現在走到這個地步,它跟海軍和潛艇之類的東西不一樣,它沒有直接的軍事用途。其實落到居民區的事情是有的。落到印度洋或者大西洋其實不會造成什麼傷亡,而落到山西或者貴州的什麼地方則很難說真的沒有傷亡。只不過這些地方是在中國境內,說不定造成了傷亡以後一人賠幾萬塊錢就壓下去了也未可知,說不定早已造成真正的傷亡了。但是即使以後造成更大的傷亡,這個傷亡數目跟真正的戰爭傷亡相比也是小得可憐,只配做借口,所以一切說辭都是借口而已。跟中國軍艦不一樣,中國航天業應該算是一個正面因素,因為它沒有軍事上的威脅,而它的存在對印度、歐洲、日本的航天業是一個有效的刺激。我們要注意,中國拖著老舊的發動機,進行一場必然要失敗的競爭,這個跟軍備競賽是不一樣的。中國海軍仍然是山寨和萬國牌的,但是我們要注意,世界上有兩百多個國家,兩百多個國家中間至少有一百個國家是完全沒有軍工生產能力的。它們要麼是根本就沒有可以稱之為海軍的東西,要麼是它們的海軍就是別人淘汰下來幾十年的舊艦,或者同樣是山寨或拼裝的東西,而且數目還不如中國多。中國至少對這些國家是有足夠的威脅能力的。但是航天方面的發展就真不是這樣。中國那些老舊的航天器對任何人都沒有威脅能力,而對刺激航天競爭反而是比較有益的。但是正因為如此,航天業得到的關照肯定不如飛機和船舶,所以他們在同一批計劃經濟時代的殘余技術人員的活化石當中是比較受冷落、難以拿到資助的。
[29:10]以後的情況是,為了維持門面而進行發射、又制造出更多事故這種事情只會更多,因為他們很難像海空軍那樣得到更多的資助。而要把新技術逐步練熟到像蘇聯運用他們八十年代的發動機那樣很少出事故的境界,是需要很長時間和很多投資的。而在這個中間階段,他們能夠得到的支持可能是非常差的。所以很有可能現在進行的開發會無疾而終,就是會卡在半中央,變成一個夭折的早產兒。甚至還可能最後倒退回去,回去用六十年代那種出事故不多的、更加老舊的笨拙技術。那種技術用來做商業飛行,例如給尼日利亞或者厄瓜多爾什麼的發射一個衛星上去,還是足夠用的。而人家不會管你是用的新型發動機才出的事故,而他們又出事故是因為用了老式發動機的緣故。人家要的就是,TMD,我們是一個窮國,我們就是要把我們的衛星弄上天。我們找你而不找歐洲人或美國人,就是看你便宜,我們希望用很少的錢就把我們的衛星發射上去。至於用什麼發動機,幹我們屁事。說不定人家還寧願讓你用六十年代的老式發動機,而把剛剛勉勉強強開發出來的新式發動機打入冷宮。將來的發展很可能就是這樣的。

[30:33]主持人:我想到一個航天發動機的應用,就是說,它跟洲際飛彈是不是有點關系?像北韓,也是一直在試射洲際飛彈。如果像您所說的那樣,它是一個新的發動機的突破,是不是對中國的例如東風飛彈會有一定的加成效果?
[30:56]劉仲敬:這裡面的差別就是在於,飛彈對於命中率和精確度的要求是很高的。而航天業,至少是火箭這一部分,它對於精確度的要求是很低的。火箭唯一的精確度要求就是,你丫把我送出大氣層。送出大氣層以後,你東西南北到處亂飛,那是關系不大的。是落到太平洋還是落到大西洋,這根本就一點關系都沒有。有關系的是前半截,而前半截對精確度的要求也不高。所以,如果導彈要運用航天業的那一套系統來發射的話,基本上是沒有軍事價值的。例如,中國航天業發射出來的東西是經常落在貴州或者其他什麼地方的。如果導彈也這麼幹的話,你就基本上不用打了,基本上是自己核平自己了。導彈,例如像東風導彈,要達到高精度,恐怕就真的需要美國芯片了。但是航天業真的沒有這個必要,它只要能夠飛出大氣層就行了。飛出大氣層唯一重要的就是推力,載荷比是它唯一需要關心的事情。過了大氣層以後,它是在澳大利亞上空進入大氣層,還是在保加利亞上空回到大氣層,這個關系都不大,只要它能夠出得去就行。如果是導彈也這樣發射的話,那是根本不行的。
[32:18]從基幹的部分來講,它們相當於是一棵樹,這棵樹在五十年代還是同一根樹幹,六十年代以後漸漸分叉了。二十一世紀以後的洲際導彈和航天火箭,它們的分叉已經分得太遠,技術要求應該是差得太遠而不能夠直接通用的。如果能夠直接通用的話,那麼這樣的導彈應該是沒有什麼戰斗力的。導彈要求的材料、操作系統和其他方面的相應精確度,都會比航天要高得多。航天工業的液氫液氧發動機所需要的材質,跟航空和船舶發動機用的化石燃料所需要的材質相比,也是差得太遠。航天用品主要就是溫度的耐受性要高。在這方面,他們制造出來的東西對於只使用化石燃料的飛機或者船舶來說大概也不適用。對於導彈來說的話,導彈對於載荷和推力的比是不大在乎的。它運用再笨重的彈頭,也比航天業運送的貨物要少得多。所以在這方面,它們的指標也是非常不一樣的。這個指標的差異從工程學意義上來講,應該是可以認為任何一方的技術突破對另一方都不大會有用處。要進行導向性很強的技術突破的話,必須得各自立各自的專項才行。

[34:03]主持人:台灣從蔡英文總統第一任開始就主張國防自主,也就是盡可能把國防的技術掌握在自己手裡面。蔡英文政府也推行了國艦國造計劃,預計有潛艦、救難艦、飛彈巡防艦等等。當然很多是很早之前就立項目的,只是現在把它們統合起來。台灣前幾年也跟美國合作,將F16升級為F16V,並共同研發雷達。想請您談論一下,台灣的軍工業發展基本上依靠美國技術,是不是能在美國的全球軍工體系中占有一個位置?作為全球火葯庫熱點之一的台灣,未來發展軍工業的前景如何?
[34:50]劉仲敬:現在比起土耳其和日本都還要差得很遠。台灣的軍工業水平整體上是不太高的,大體上只相當於是冷戰時期的水平,冷戰以後升級不太多。而且,搞獨立的國防研發,在經濟角度來講也不是很劃算。將來要想搞起來的話,我估計幾十年也趕不上土耳其現在這種水平。土耳其分擔某一部分零件的生產和維修,時間已經很長了,相應的技術傳統已經形成了。而且,台灣的軍事要求跟美國是差得很遠的。例如,台灣的火炮基本上是二戰後期的美國火炮在冷戰時期稍微升級一點點。而台灣作為海上國家,它對火炮的需求,除了金門島以外,基本上也沒有什麼需求。其他各方面的情況也就是這個樣子的。潛艇就是台灣的一個大缺口。補上這個缺口,用的是柴電潛艇,對於美國來說又是一個基本已經淘汰的技術。按照夠用就行的原則,台灣發展軍工業分工的前景並不很大。只不過這是一個外交上的有利點,它是一個開啟渠道的有利點。像是英法海軍協議一樣,形成了習慣性的合作關系以後,就是一個准軍事聯盟的雛形。而這個路徑一旦開始以後就不容易被逆轉。所以它有安全上的意義。從經濟上和技術上來講,意義應該是不大的。美國最有可能外包的應該是船舶維修這些東西。其他方面的技術,比較精密的零件技術,要額外再分包出去,在產業鏈裡面擠進去,要做到技術成熟,那還需要很長的時間,不是馬上就能夠弄得出來的。

[37:04]主持人:我最近看了一集《南方公園》的動畫,應該是去年上映的。這一集裡面有一個劇情就是,主角的小伙伴們組了一個樂團在當地的園游會上面發表他們的音樂,是一首黑死樂。然後被制作人相中,要為他們制作一個樂團回顧類的電影。在拍電影的過程中,制作人因為希望電影可以賣到中國去,不斷地要求主角修改劇本。例如說不得提到器官移植,不得提到自由民主,甚至還找來了中國審查員進駐主角的家裡直接監視他寫劇本。後來的劇情就是,主角實在受不了了,就放棄了拍這部電影。在裡面他講了一句話:「如果我們國家的小朋友都看這種接受了中國審查的電影,那我們的國家未來會變成什麼樣子呢?」很不幸的,這似乎是現在美國的現狀,美國的電影業龍頭好萊塢除了十分堅持政治正確之外,對於他們的言論受到中國審查這件事情好像覺得無關緊要。我們認為的自由民主龍頭的美國,對於現在的幾大IT企業(包括FB、Twitter、YouTube、Google)的聯合言論審查似乎也沒有什麼反抗。想請您評論一下,為什麼美國人對於這種似乎破壞言論自由這個美國立國精神的作為這麼無動於衷,甚至讓中國來審查美國的言論自由都不會引起全國性的反對?如果是由蘇聯、二十世紀初葉的日本或者大清國來審查美國的言論,我想這都是不可能的事情,也是令人無法接受和無法想象的。那為什麼現在的中國審查就是可以被接受的呢?美國是不是有發生過什麼改變?
[38:56]劉仲敬:因為這是華人社會內部的事情,像是唐人街發生的事情一樣,或者像是苗人或猶太人社區發生的情況一樣。假如猶太人兄終弟及,弟弟娶了哥哥的嫂子,那是可以的。苗族人用他們那種山林裡面喝雞血酒的形式盟誓,也是可以的。唐人街以前因為洗衣房問題引起糾紛的時候,最後紐約州的解決辦法就是,專門通過了一個豁免法,對亞裔開設的洗衣房實行特殊豁免。這裡面所謂的亞裔,實際上就純粹是華人。比如說,白人不可以做的事情,他們就可以做。這些做法基本上都是成本問題,就是默認這是華社內部的事情。[39:51]像九十年代的流行作家林達,他在自由派通俗讀者當中是有很大影響力的,至少比我的影響力要大得多。他曾經寫過一個故事,描述當時的愛國主義宣傳是怎麼回事。有一個大概是江澤民時代的中國留學生到紐約去打工,老板虐待他,於是他打電話回來抱怨。他的家屬就說,等我們中國人強大以後,要讓美國人到我們的餐館來打工,讓他嘗嘗這個滋味。然後他就補充說,其實這都是華社內部的事情。美國人的老板是不敢違反勞動法的,這種事情只有可能是他在給華人老板打工的時候才會發生的。只有華人老板才會不遵守法律,這樣虐待他。
[40:36]對於美國主流社會來講,第一是他們不知道,第二是他們知道以後認為這是你們華人社會的事情。他們如果知道你們認為這是美國人在虐待中國人,會覺得莫名其妙。對於他們來說,這就像是海地人、土耳其人或者其他什麼世界落後民族帶著他們的落後風俗到美國,他們在自己的社區內部實行他們落後的風俗。嚴格來說這也是違反美國法律的,但是這是一個同化過程中的事情。歸根結底是你們中國人自己的事情,跟我們美國人有什麼關系。
[41:06]如果發展到一定程度,那就像是肯尼迪時代那樣。肯尼迪為什麼要反對有組織犯罪呢?那就是黑手黨問題。意大利社區開始的時候是控制在黑手黨手裡面的。而美國主流社會,特別是新教徒,普遍認為意大利人本來就跟黑手黨沒有什麼區別。肯尼迪是一個天主教徒產生出來的總統,他要在美國主流社會面前洗雪天主教社區受到的污名化,因此就要重點打擊意大利黑手黨。讓美國公眾看到,新一代的意大利社區不再是黑手黨控制的社區。但是以前幾十年甚至上百年,他們都被黑手黨控制了,美國也沒有管。
[41:46]那時候的美國人認為,英國人和德國人的後裔也是美國人,意大利人的後裔並不真正是美國人,他們只是住在美國領土上的外國人。外國人內部發生了什麼事情,例如唐人街的那些堂會各自派出打手去相互殘殺,當然是違反法律的。但是,一個白人被打死了,美國警察肯定是非管不可的;如果一個華人幫會把另一個幫會的人打死了,美國警察很可能是根本不管的。你們華人自己殺來殺去,幹我屁事?意大利黑手黨的各幫派之間殺來殺去,美國警察也很可能是這樣的,所以才有小說和電影《教父》的那種情節。當然,這是不合法的。美國從來沒有任何法律規定說是,已經獲得美國公民權的華人或者意大利人可以不遵守美國法律。但是實際上,執行法律的警察就是另眼看待的。地道的美國白人不能這樣做,但是你們同樣在法律上擁有公民權的華人或者意大利人就是可以這樣做。可以這樣做不是說我不能抓你,我照樣可以抓你,但是事實上我一般就根本不管你的事情。
[42:56]這是一個習慣法的問題,就是成本問題。例如,一個白人殺了另一個白人,雙方按照美國檢察官、警察和律師都很熟悉的法律程序,很好辦。如果華人的兩個幫派之間發生同樣的事情,而美國警察真的去抓了,那麼這個案子就有點難辦了。正如英國的新加坡總督所說的那樣,所有人都面不改色、毫無良心負擔地做起了偽證,你明知道他是在撒謊。在上帝面前證言不得撒謊、偽證罪判刑極重的英美法體系,對這種事情是沒有經驗的。要在一次訴訟中把所有證人都變成罪犯,這是檢察官沒有做好准備的。但是如果不這麼做的話,大家運用偽證的結果就是,你花了很大力氣,花了納稅人的金錢,辦出來的案件最終歸於作廢。因此,英國殖民統治新加坡的初期,唐人實際上也是自治的,是在幫會的統治之下的。香港和美國的華人也是這樣。意大利黑手黨以另外一種方式獲得了同樣的待遇。
[43:58]警察或者檢察官作為具體的工作人員,他關心的是什麼?我做出來的案子是一個漂亮的案子。美國檢察官一般是選舉產生的。警察就算自己不是選舉產生的,也是選舉官員所控制的。他不願意做很多不漂亮的案子。而且,華人殺了華人,意大利人殺了意大利人,對於控制政壇的主流白人來說沒影響。你不辦這些案件,絲毫不會影響你的支持率。辦了這些案件,又辦得不好,反倒會降低你的支持率。那麼你的選擇是什麼呢?白人殺了白人,我立馬就把這個案件辦得漂漂亮亮的,讓大家都知道我是個能幹的行政司法長官或者檢察官。華人殺了華人,或者意大利人殺了意大利人,沒有特殊情況,我根本不管。根本不管,大多數白人不會知道也不會在乎,什麼都沒有發生;管了以後,我還要管得一身都是麻煩,大家還要覺得我很無能,何必呢。於是,這樣的習慣法就自動產生了。
[44:52]然後經過幾代人,新一代的意大利人覺得,我們也是很體面的。就像《教父》裡面的小兒子邁克爾一樣,他已經是大學生了,而且還娶了一個地道的美國白人姑娘做妻子。讓那些黑幫仇殺把他拉回去,把他逼回到西西裡島去,重新變成一個意大利式的幫主,在小說中他接受了,在現實中他不見得願意接受。像他這樣的人多起來了,他們就要選出自己的肯尼迪總統,實行打黑除惡。不進行打黑除惡、消除有組織犯罪,他們沒有辦法融入美國社會。這個跟比如說蘇聯克格勃對黑人群體的滲透不是一回事。對於美國人來說,這個就是落後國家的風俗,是一個睜一眼閉一眼的習慣法。
[45:37]例如,對中文進行言論審查的肯定是中國人,為什麼我們招收中文審查員的時候來的全都是這些小粉紅?那不是你們華人社區內部的事情嗎?為什麼華人留學生打工的時候老是遇到壞老板?不就是因為你英語講不好,你總是找中國老板嗎?中國老板就是壞老板,那是你們華人社會內部的事情。你憑什麼不用英文發推呢?你非要用中文發推不可,而我們TMD誰懂中文?我們的審查員都是中文審查員?至於為什麼招來的中文審查員都是小粉紅,你問你自己去呀,這是你們華人社會內部的事情,我怎麼知道?難道該由我管嗎?我只是招人而已。
[46:17]再說這種現象也是常見的。以前粵軍招收政治工作人員的時候,招來的人基本上都是地下黨。粵軍作為一個傳統的軍閥部隊,它不知道什麼叫做政治工作。等國民黨來了以後,軍閥部隊都要改編,大家都要設置政治工作部門,然後招人。在這方面誰有合格幹部?不是共產黨,也是共產黨控制的群眾組織。軍閥系統的舊人是根本不知道怎麼做政治工作的。結果,它招來的人十之八九都是匪諜。同樣,你要是在推特這樣的地方招收中文審查員,招來的人十之八九都是小粉紅。他們內部設置一個黨支部書記,像粵軍政治部內部就設置了共產黨黨委,這基本上是理所當然的事情。
[46:59]至於清洗不清洗,那要看你對它有沒有什麼威脅。比如說對推特來說,威脅顯然是川普,而不是任何中國人或者外國人。他們關心的是美國國內的黨派斗爭。而失敗者都是這個樣子的,華人社會的失敗者一定會說,這完全是美國的綏靖政策造成的。反過來也是一樣。推卸責任是失敗者必然的邏輯。他一定會說,這都是匪諜害的我們。那麼你給我解釋一下,講中文的人為什麼都會變成匪諜呢?比如說,越南移民當中,講越南語的人為什麼有很多很強的反共分子呢?克格勃在東正教社區,在烏克蘭人和俄羅斯人當中進行滲透的力度絕不會比共產黨小。論技術,肯定是克格勃更先進一些。為什麼烏克蘭人在德國的難民營很迅速地形成了親共派和反共派的幫派械斗,而華社卻讓匪諜一邊倒地占了上風?這都是華人社會內部的問題。
[48:03]對於美國人來說,或者是對於當時的德國人來說,這事第一是根本沒有關系,第二是對於執法警察來說這TMD純粹是一個麻煩。反共的烏克蘭人和親共的烏克蘭人,今天你殺我,明天我殺你,這是制造我們的工作負擔。他們像福爾摩斯時代的英國人一樣,動不動就說,這是自由黨搞出來的。由於自由黨對移民持開放態度,結果把一些意大利革命黨和黑手黨放進來了。等我們保守黨執政的時候,我們根本不讓任何意大利人進來。TMD,意大利人就是沒一個好貨。這就是他們的基本看法。
[48:37]如果中國沒有辦法取得蘇聯那種地位的話,那麼它的地位始終跟第三世界的移民——例如信奉巫毒教的海地人或者喝雞血酒的苗人差不多,都是異國風情的邊緣群體,那麼這種情況肯定會一直繼續下去。美國人根本不會關心,在某一個猶太教社區裡面,弟弟娶嫂嫂是符合習慣法還是一種暴行。美國白人肯定不會這麼做,但是指不定某一派猶太人根據其解釋,這種做法不但是合法的,而且是道德的。可以的,你們就繼續這麼做下去好了。這個跟以色列人幹涉美國的陰謀一點關系都沒有,只不過是我們並不想弄清楚、而且也不可能弄清楚的第三世界文化習俗而已。這樣的文化習俗在美國的邊緣社區多得是。


