主持人：Jimmy
發佈時間：2021年7月24日
整理者：三馬兄


[00:16]主持人：今天想請您跟我們談一下一級產業，也就是農林漁牧業的問題。台灣在現代化的過程中，農業可以說是犧牲得最多的。在1950年代，國民黨政府透過等同於台灣版打土豪分田地的「耕者有其田」政策，讓台灣的農地所有權破碎化。透過「肥料換股」，收割農業生產力。直到今天，還不斷地透過掌握農產運銷通路和農會系統，控制基層農民。因為長期地打壓農產品（主要是稻米）的價格，造成農村所得長期低落，年輕人不願意留在農村而寧願到大都市打工。我們知道，這個打土豪的政策主要是對付農村的基層政治勢力，也就是地主階級。在經過七十年之後，台灣以犧牲農村，基本上完成了現代化，農村成為了只剩下七十歲左右的老人在勉強支撐基層農業的地方。即使是現在的模式，也可能在十年之內全面崩潰。台灣從李登輝時代就一直說要輓救凋零的農業，但是即使李登輝本人是農經博士，對於這個現象似乎也是無能為力。之後的陳水扁、馬英九、蔡英文政府似乎也是拿不出什麼辦法。這種農村凋敝的都市化，至少在台灣、日本、韓國、中國都有看到這種現象。嚴重程度可能不太一樣，例如說日本的農產品精緻化之後就做出一些附加價值比較高的產品，台灣可能就沒有做到這一方面。這是不是說，像我們這樣的東亞後進國家要擠進現代化國家，就必須要展開這種犧牲農業來完成都市化的進程？在目前，我們越來越認知到都市化的壞處，有沒有辦法可以輓救衰敗的農業？開放外勞來經營農業，不知道是不是一個選項。但是這樣做好像會在經過一代人的時間之後，台灣的農村土地都落到東南亞人的手上，會不會產生更多的問題？

[02:42]劉仲敬：台日韓三國的農業基本上是美國全球化政策的一個附庸。在美國糧食大量輸出的情況之下，恢復原有的農業體制已經是明顯不經濟的。按照演化不翻山的原理，再封建化在它的最初級階段，在農業方面會經過一段不能盈利的時期。在這段時期內，這種可能的重建的農業體制，跟美國的大量糧食出口是相矛盾的。而依附性的東亞三國的經濟，實際上是把自己的糧食安全承包給美國了。所以，農村問題和農業產品的問題實際上是已經分割開來了。歷史是不能回頭的。外省的封建貴族本來是德川時代和日本歷代的國家精英，在明治時代以後被絕對主義國家分割了一部分權力以後，在戰敗以後遭到連根拔起。這是日本外省和農村問題的根本。但是這跟農業產品的問題是兩碼事。這段歷史路徑是沒有辦法顛倒過來的。在沒有辦法顛倒過來的情況下，只能把兩者拆分開來。

[04:05]農村問題是一個封建問題。而農業問題是無解的，因為農業問題的根本是美國石油農業的全球霸權問題。在過渡時期，這個霸權只會加強，不會削弱。因此，農產品的自給是不可能實現的，東亞三國只能夠依附美國農業。越是在過渡時期，這個依附性反而會越強。但是農村問題是另外一回事，農村問題就是一個土豪生態的問題，它本質上是一個被征服的現象。土改的理論怎樣是無關緊要的，關鍵在於執行者，執行者必須是跟當地的利益集團毫不相干的外來人，否則就無法執行。換句話說，無論理論上溫和還是激進，實際上只有征服者才能進行土改。不僅是在日本，在英國、美國或者全世界所有地方，地主都是國家的根本所在。地主就是次級貴族，貴族是從地主產生出來的，地主當中能打的、責任感最強的精英會變成貴族。但是兩者之間的關係是根和花的關係，沒有地主就沒有貴族。如果沒有為數很多的根，就不會長出為數很少的花來。當然，圍繞著地主生態所產生出來的整個社會結構，也是習慣法、社會風俗和大部分民德民情的來源。換句話說，土改跟其他改革不一樣，它是直接反民族的，它只能由外國征服者執行。

[05:44]英國的所謂自由或者議會制度，主要就是地主和商人產生出來的。而地主的分量顯然比商人要重得多，因為地主是更根本性的，時間跨度也更長一些。像美國和澳洲這樣的新開拓的國家，人口不到百分之五的農場主在政治當中是處於核心地位的。產權制度和法律制度基本上是圍繞著他們展開的。而數量比他們多得多的城市原子化居民，基本上不能對框架進行修改。日本的土改是被征服的產物，主要原因也不在於經濟上，而在於明治時代遺留下來的外邦土地結構和這個土地結構產生出來的旺盛生育率，這是日本帝國對外擴張的根本所在。就像是，羅馬人之所以不會被漢尼拔打敗，是因為羅馬產生年輕士兵的能力太強的結果。取消地主統治的農村，也就是取消了日本作為民族的旺盛生育率和推行帝國主義的能力。農產品的問題，自給不自給的問題，相對來說還算是其次。

[06:52]本土產生的自發秩序產生出來的農業現代化，最典型的就是像英國、荷蘭、丹麥這些國家。這些國家是農業現代化的起源。根本上講，它們的現代化和科學農業都是有文化的鄉紳階級產生出來的。換句話說就是，地主階級根據自己的利益，推行比如說輪作制、牛奶生產、農田設計之類的科學農業。第一批的科學農業，就是傑斐遜那些鄉紳在自己當地主、進行經營的過程中產生出來的。直到十九世紀中葉，丹麥和德國的科學農業漸漸趕上來。它們本身都是本國封建制度或者說是農村地主制度向資本主義和國際化延伸的結果，在國家的憲法結構當中留下了深刻的痕跡。因此，邊緣地區的改革，包括蘇聯中國這一系和日本台灣這一系的農業改革，本質上都是現代化從外來輸入、摧毀本土原有精英階級和社會結構的結果。人口問題是社會結構遭到摧毀的一個副產品，因為人口增長的源泉永遠是農村，尤其是擁有自己地產的有產階級。

[08:21]由土改產生出來的小農是一個虛假的有產階級。在地主（也就是經營者，技術和秩序的輸出者）被打掉以後，他們必須是依附於人的。沒有像農會這樣的組織給他們提供銷路、農膜和各種方面的技術支持，單一的小農自己進行各種經營，對他們來說是得不償失的。換句話說，這種事情只有大地主或者本質上是官方組織的農會才能幹。取消了大地主，把權力交給官方，實際上就是一種改頭換面的中央集權。把通過土改得到自己土地的小農，變成了比租種地主土地的佃農更深刻的依附者。租種地主土地的佃農名義上沒有自己的土地，但是他和地主之間有多重的基於鄉里共同體的聯繫。以至於在地的地主，對於作為他自己武力基礎和政治基礎的佃農，一般來說是不會因為佃農交不起租而退佃的。這個道理就像是，一個軍閥不會隨隨便便地把他自己手下能徵慣戰的老兵解散掉，那是損害他自己的武力基礎的。在年成不好的時候，他首先是要保護他自己的家丁和核心部隊。他們之間的關係是超越經濟的。而依附於農會或者銀行家的名義上擁有自己土地的小農，實際上卻顯得很像是城市裡面的租客，是一個完全依附於人的角色。地主的消失，意味著農村喪失了自己的政策決定權。喪失了自己的政策決定權，是以後農業不振、外省凋敝、大量人口流入城市的結果。實際上，這恰好是全球化資本所需要的。

[10:18]封建性的勞動力在自己的家鄉，是地主和軍閥的源泉。他們是地主和軍閥的勞動力和骨幹士兵，是最可靠的子弟兵。人口流入城市，變成依靠資本主義契約關係的打工人，就等於是破壞了封建地主的子弟兵。破壞了子弟兵，那麼農村就不再有有錢人和有學問的人。像傑斐遜時代的那種地主，以及在丹麥和德國搞科學農業和森林經濟技術的那些人，在當時不僅是農村裡面最有錢的人，而且也是城市裡面的貴族，是國家政策的決定人。他沒有必要進城的，鄉下就有自己的精英階級。如果他們消失了，農民就是貧困愚昧的散沙。要想發達，首先要進城。有出息的人一定要先進城，留下來的都是沒有出息的人。於是，外省必然要沙漠化，人口增長的源泉也必定要消失。例如像美國經常被人羨慕的那種整整齊齊的、培養出良種牛羊的科學農場，只有在佔人口極少數的農場主處在國家精英地位的情況下，存在著儘管在選票方面似乎處於劣勢、但是在法律制度和各種方面都處於壟斷地位的農場主階級和地主階級，才能夠一方面保證內生性的農業進步，一方面保證人口的增長。美國所謂的農場主的人口結構，其實都是根據這個前提進行的。

[11:56]農場主和他的妻子基本上是在不斷生孩子的，而大孩子其實從五、六歲就開始給豬牛羊餵食或乾些什麼事情。這樣的事情如果在城市裡面，那就算是使用童工。但是在農場裡面，什麼是童工，什麼不是童工，是沒什麼區別的。工作和娛樂是沒有什麼區別的。他們仍然像原始部落民一樣。而自發秩序中間產生出來的默會知識，主要是在所謂的童工或學徒工這個階段形成的。而城裡人執行的這種方式，二十一歲以前完全不工作，二十一歲以後其實手已經生了，手最敏感的那個階段已經過去了，然後才開始進行體力活動，那麼這種人永遠不能變成神槍手，也永遠不能變成優秀的技工。美國海軍陸戰隊有一撥神槍手是專門從農場出來的，是因為他們從五、六歲開始，手指頭最敏感的時候，從小就開始練槍。你可以想想，如果一個人到二十一歲才開始學寫字，他的字一定寫得一塌糊塗。如果大家寫字都還寫得可以的話，那是因為從小就開始寫的緣故。練槍，運用工具和各種技術，還有相當重要的就是人和動物之間、人和人之間的社會性技術，都是要從小練習慣才行的。等大了以後，你永遠生了，永遠搞不成。所以美國產生的那個神槍手階級，按照一戰和二戰之間毛奇的估計，美國散在民間的神槍手，他們的技術水平像今天的NBA一樣，比歐洲各國軍隊的射擊技術標準要高得多。但是他們連正式的軍人身份都沒有。如果這些人變成軍隊的話，那麼他們的力量是各國的正規軍所無法克制的。他們的來源就是這個樣子的。

[13:59]農場主和他的妻子連續生孩子，孩子從小就是農場的幫工。而且，他們的孩子數目多，彼此之間內部形成複雜的社交體系。這方面的臨界值大概就是三。三個以下的孩子，像法國所謂的兩胎制，形不成複雜的外交網絡。獨生子女更形不成。獨生子女的社交處理能力通常是極差的。這就是因為，他們在小時候發展社交能力的敏感期，他們的交涉對象是固定的，只對他們的父母，沒有平輩之間的交涉。兩個孩子之間的交涉是單線的，形不成所謂的複雜社會。三個以上的孩子就能形成複雜社會網絡。據說尼安德特人雖然大腦比智人大、但是滅絕的原因是，他們沒有智人的語言和知識相互交流的機制以及特殊的信任培養。成年以後形成的朋友不會像是從小長大的孩子那樣相互信任的，他們的信任是流於表層的。三個以上的孩子就會形成內部複雜的多重網絡，兩個孩子只會有單線關係。這兩者之間的差別就像是平房和高樓大廈的差別一樣大。就是這樣形成的子弟兵，才能夠造就我們現在所知道的美國軍隊和自發產生的工藝技術傳統。這些東西骨子裡面都是農村封建結構的產物。子女數目的減少和獨立農場主體系的瓦解，會把這些都收割掉。

[15:41]當然，這些技術輸出的結果就是，美國農業就像美國軍隊一樣，它是能夠供養全世界的，以至於附庸國不再有必要發展農業。而美國農業也需要自己的市場。因此，海外邊緣地帶的農業改革和土地改革，實際上是有利於核心地帶（就是英國、丹麥、荷蘭這些國家）以及美國放大規模的這個農業體系殖民全世界。它們並不需要其他地方發展得比較弱的自發秩序，它們產生出來的糧食可以供應全世界。世界上水稻產量最高的地方在德克薩斯，美國的稻米大量出口到東南亞。實際上，如果東南亞的農村人口完全消失，停止大米種植，把他們的土地交給美國人來種植，美國人生產出來的大米能夠供應更多的人口。這件事情之所以沒有發生，不是技術性的，而是社會性的。這是因為東南亞的水稻種植者和他們相應的社會結構盤根錯節，為時已久。儘管效率遠不如美國農業高，但是解散了他們的話會導致社會性的大震蕩。因此比如說像馬來西亞這樣的國家，它就不能像中國和越南這樣的共產主義國家或者像台灣、韓國和日本這樣的被征服者一樣，果斷地實施土改。如果要實施土改的話，顯然穆斯林王公和地主以及馬來民族主義的整個權力結構都將崩塌，而這些正是他們自身利益的源泉。

[17:16]所以，要恢復台灣或者日本相對於東南亞勞工人口的優勢，唯一合理的辦法就是以地方自治的名義（這些工作其實日本已經做了一部分），以強化地方自治體的名義來恢復封建生態結構。以深化民主的名義，把權力（尤其是財政方面的利益）返還給地方各共同體。這樣就可以形成一個再封建性的結構。以推行習慣法和普通法的名義，把包括警察權和自己建立獨立的多元法庭司法審判之類的權力，尤其是財政自治方面的權力，重新交給地方共同體，尤其是基層的小共同體。用這種方式，使得比如說在法律界和其他各界，願意出人頭地、而且有能力出人頭地的精英人物發現，在內卷化和競爭激烈的都市，反而不如在地方自治體容易出頭。這樣就可以圍繞著他們形成新的封建結構。這個新的封建結構，經過三代人的時間，就可以恢復外省的生機和較高的人口生育率。

[18:30]但是這件事情不能跟農業產品問題混在一起。如果跟農業產品問題混在一起的話，就會跟美國的出口農業發生衝突。在初期階段的轉型期肯定不能跟美國農業相競爭，而在外交政策和貿易談判上面反而會引起更多的麻煩，反而會因此而敗事。所以實際上，在台灣、韓國和日本本質上是二戰產生的美國殖民地、通過被征服而實行了土地改革這件事情已經無法逆轉的基礎上，最初階段就要狠下心不再考慮農產品的問題，把農產品的利益索性全部讓給美國，換取美國的支持。自己只考慮恢復外省的封建結構，以民主深化的名義恢復人口增長。這件事情做到了以後，三代人以後，再重新反過來推行農業科技或者增加農產品，那都是很容易做到的事情。社會結構才是根本，技術上的東西只是根本上生長出來的枝葉。而深化民主和地方自治這些事情，恰好是美國人願意贊同的。

[19:48]主持人：第二個題目是關於東亞文化圈的做題家文化。我們知道，東亞儒家文化圈廣義上來講包含中國、台灣、日本、韓國、越南，都有一定程度的做題家文化。日本可能比較輕微一點。台灣一直也有一句話叫做，萬般皆下品，唯有讀書高。我自己親身經歷過一個現象：台灣的工人階級，例如傳統產業的師傅，建築業的水泥工、板模工，或者是汽車修理師傅，在面對讀過大學或碩士的工程師的時候不自覺會有一種自卑感，甚至會覺得就是因為我不會讀書才會來做這種行業。結果就是，台灣的社會沒有辦法產生出像日本這樣的匠人精神，技工或工匠沒有辦法以自己的專業為榮。大學或碩士畢業的做題家們又沒辦法去做這種基層技術工作，造成的結果就是產業的品質無法提升。在公司內部，外行領導內行的狀況層出不窮。有人提出說要恢復技職體系教育，但是台灣基本上還是華人文化的現況，家長們都還是希望自己的小孩去上大學，而不是希望他去技職學校學一技之長。加上少子化和廣設大學，使得技工越來越缺乏。這麼多的問題，根源可以說都是儒家的做題家文化導致的。我個人是十分欣賞日本、德國、美國尊重技術專業或者說不那麼在乎學歷的文化。想請您評論一下，有沒有什麼方法可以解決？

[21:33]劉仲敬：這就是一個封建團體的問題。日本的做題家文化是從明治維新和東京大學才開始的，所以根基不深，傳統的封建結構還在。而台灣和太平洋群島自身例如造船之類的職業團體，它們原先的技術水準相對於現在的技術水準又差得很遠，自身團體又不堅固，在外來文化引入的過程中基本上全部垮台了，結果形成一種理工科教育也要由做題家來包辦的習慣。但是從英美和歐洲的情況來看，情況顯然不是這樣的。我們要注意，歐洲的職業團體當然是封建行會，它們都是從國王或者教會那裡得到特許權，像自治城市一樣堅固。他們對國王的從屬是象徵性的，交一次錢就可以了。內部是長期以來自治，形成了自身的法律系統，有自己獨立的司法體系。比如說，歐洲的內科醫生和外科醫生就是兩個不同的專業。內科醫生要讀拉丁文古籍，是士大夫階級。而外科醫生是從理髮師出身的，只需要有實踐經驗，看上去逼格要低得多。這就是為什麼醫生這個詞在中文裡面是一個詞，但是各行各業的醫生在英文裡面是很多不同的詞。它們的歷史來源和法律特權是不一樣的。但是沒有什麼外科醫生願意去學拉丁文、變成內科醫生的，因為他們自身的傳統已經形成了。

[23:06]現代外科技術的突破是由理髮師團體產生的，而不是由飽讀拉丁文的學者產生的。飽讀拉丁文的學者只會講希臘那種體液學說的理論，對近代科學的產生無所創設。近代科學的產生，一方面是來自於外科醫生和理髮師行會基於實踐經驗、而沒有理論的創新；另一方面是來自於像巴斯德這樣的人，自己不是醫生，而是生物學家、化學家或者細菌學家，從外圍改變了原有的醫學理論。而士大夫階級的內科醫生行會反而是貢獻最少的。學拉丁文和希臘文，是從事政治軍事的那個貴族階級所需要的一點點裝飾。對於其他的各行各業，本身沒有什麼用處。德國的工匠一直到二十世紀中葉，就是兩次世界大戰當中的那個時代，習慣上仍然把幾家商行的學徒推薦信看得比大學文憑更寶貴。例如，你在某幾家以嚴格出名的商行當過幾年學徒，臨走的時候老闆給你寫了一封推薦信，這個推薦信可以保證你吃一輩子，因為他們對學徒的嚴格標準是眾所周知的。在這一行，走到哪裡，都不愁沒有飯吃。大學文憑的學位只對普魯士的文官制度有用，在其他方面都沒有用。封建制度的特點是各行各業都有自己的精英。而科舉制度的特點是，其他行業的精英都沒有出頭之日，只有做官這一行才能出頭，因此所有其他行業的知識水平都會退化。

[24:46]不僅是醫學技術，近代的工程技術，在英美也是由沒有受過大學教育的白手起家的工頭工程師產生出來的，像發明火車汽船的富爾敦(Robert Fulton)和史蒂芬生(George Stephenson)這種人。照英國的標準，他們都不是受過高等教育的人。愛迪生當然也是這樣。都是憑實踐經驗當上了工頭，然後當上了工程師。工程師跟拉丁文學士不一樣，工程師就是一個工作的頭銜。你實際上在工地裡面從事工程師的工作，你就是工程師，是不需要什麼學歷的。是他們，發明瞭火車，發明瞭汽船，啓動了工業革命。而講拉丁文的學士，如果不是特權階級、可以從政的話，你只能到教會學校去當教師或者本堂牧師之類的，其實過的生活仍然是相當清苦的。理工科大學的興起就是，原來依靠實踐經驗產生的這些工頭工程師自己沒有高等文化，為了滿足他們的需要，才在牛津劍橋大學之外成立像格拉斯哥大學這樣的工藝專門學校。現代大學之所以增多，主要就是為了他們的需要。他們之間的關係就是這個樣子的，先從實踐的方面，從自己的行會組織裡面出現出色的人才，後來這些精英階級到十九世紀末期以後才拿一個大學文憑作為裝逼的需要。但是其實對於大多數人來說的話，學徒經驗和推薦信介紹信才是真正重要的。大多數人拿到這個介紹信以後，一輩子作為高級技工，職業前途就有了保障，是不會想到其他的行業裡面去再充當精英的。

[26:30]這些都是封建制度的遺痕。工業革命來自於英國和北歐國家，而不是來自於法國和拉丁國家，根本原因就是，這樣的封建法團制度在北歐更強一些。產生技術創造的所謂紐倫堡鐘錶師傅行會這樣的東西，是跟拉丁文大學教育體系完全沒有關係的。行會傳統越強的地方，技術創新就越多。而工藝傳統的保障，歸根結底也是依靠行會團體內部的自治權來維持的。在現代社會，這種自治權是依靠多元的司法體系來維持的，也就是說職業團體有他們的自治權。包括希特勒在內，為了保證克虜伯兵工廠和德國工業的質量，他也不能用納粹黨去隨便干涉這些工會體系。他只能夠以國家為仲裁人，去介入這些行會團體跟資本家、銀行家和訂貨商之間的關係，而不能夠摧毀和瓦解原有的行會團體。只有行會團體本身就很軟弱或者沒有傳統的地方，現代化是完全靠輸入的地方，大家才會產生誤解，以為理工科方面的現代化經營也是靠學校教育教出來的。

[27:49]其實，學校教育教出來的大學生只能搞引進之類的東西，而且質量往往是粗略的。對於他來說，他依靠他的文憑，不當工人而當工程師，下一步就是進入管理層。他把自己的職業看成是統治階級的外圍。而統治階級只有一個，就是行政管理人員。因此，它不能夠讓工人團體當中產生出自己的精英。錯誤理解的自由主義，更加劇了這一點。歐洲的自由主義根本上是封建結構的產物，是封建主義的變形。但是東方國家的費拉右派經常持強烈反對工會的立場。強烈反對工會是什麼意思？就是要像宋朝或者明朝那樣，不允許勞動者自己組織起來維持自己的利益。這樣，資本家和官府合作，才能夠得到最大的利益。而歐洲封建結構的結果就是，佛羅倫薩的銀行家是一個行會，佛羅倫薩的鞋匠和羊毛工人也有自己的行會，銀行家行會的錢比起羊毛工人行會和鞋匠行會要多一點點，在議會中多兩個席位。鞋匠出兩個議員，羊毛工人出三個議員，銀行家出五個議員。它就只佔這麼一點點便宜。從整體上來看，分量是差不多的。你很難說，憑什麼銀行家算是資本家階級，而鞋匠和羊毛工人就算是工人階級。照自治城市的觀點來看，你們其實全都是行會，只是分工不同的行會。有些情況下，銀行家更有錢一些，但是也更容易破產一些。

[29:28]在這種情況下，當然工人階級是有抵抗力的。他們跟知識分子馬克思所設想的工人運動的利益是不一樣的，他們要求他們的封建特權。這一點在十九世紀馬克思主義剛剛出現的時候就表現得很明顯。馬克思在德國跟拉薩爾派的工人合不來，跑到英國去又跟憲章運動的工人合不來。所謂「正義者同盟」(League of the Just)，「正義」這個詞在德語裡面的意義是什麼呢？就是各得其份的意思。這是一個典型的封建詞彙。意思就是說，在上帝的神聖秩序之下，丈夫和妻子各有各的功能，我們不是要搞女權運動，而是要把自己的特權加以完善。「正義」的意思就是，工人階級的工團和其他法人團體在上帝和國王之下要有自己的位置。這樣的觀點在馬克思這樣的啓蒙者看來就是十足的反動，充滿了宗教迷信和封建主義特點，非要給你們改造一下不可。但是在實踐中，他卻鬥不過這些工團。

[30:37]當然，這是因為這些工團是有他們的長期傳統的，不會被外來的一個猶太知識分子和新聞記者所支配。這個新聞記者可能在1848年革命前後辦了一些流行的激進派小報，自以為自己有了一批讀者，就是現在所謂的有了一批粉絲，就以為大家應該聽他的。結果深入到工人團體內部，最後發現工人團體更相信他們的工匠歌手，相信他們幾百年留下來的老傳統。從知識分子的角度來講，這就是說明你們愚昧落後。我現在明白了，為什麼德國的工人運動得不到開展？就是因為德國的工人愚昧落後的緣故，你們TMD不先進。不先進，但是我鬥不過你們，於是我就跑了。我跑到先進國家，到英國和法國去，看看我能先進成什麼樣子。到了英國，他碰上了英國憲章運動的工人，結果也是這樣的。不先進，封建愚昧，要行業特權，而不要偉大的啓蒙主義原子人的平等和革命。於是馬克思又開始罵他們。如果只看文字記錄的話，那麼馬克思每一次都是英明正確，因為那些東西都是他自己寫的。但是按照歷史發展的軌跡來講的話，他和他製造出來的激進派知識分子小團體只是泡沫。

[31:50]英國工黨和德國社會民主黨，沒有問題，是從原來的封建行會產生出來的。費拉右派非常討厭這樣的封建行會，他們也非常討厭美國現在的工會組織，認為這些工會組織抬高了勞動力成本，是美國去工業化的根本。但是我們不要忘記，行會團體自己就是一個小共和國。它內部都是熟人，相互認識，也有跨代的封建性忠誠。只有在這種情況下，師傅和徒弟彼此認識，有幾代人的交情，相互信任。他知道他不會把自己師傅的孩子弄成工傷事故，然後扔到街上去無人照料。我在小時候就是師傅帶大的，師傅的孩子也要由我帶大。我們之間是鐵哥們一樣的關係，我要在乎他將來娶妻生子代代相傳。而不能像是海外來的猶太資本家或者其他資本家那樣，在本地賺幾年錢，污染了環境，留下一幫傷殘工人無人贍養，在投資環境惡化以後拍拍屁股走人。當然，他們的存在也是要抬高勞動力成本的。所以，馬克思主義者說他們是封建反動愚昧，是真正的進步工人運動的敵人；自由主義者也說他們封建反動愚昧，是全球主義和經濟發展的障礙物。後發國家、邊緣國家的統治者，像樸正熙這樣的急於在短期內取得經濟成就的統治者，是很討厭這樣的工會結構的。費拉右派和費拉自由主義者也極其討厭它。但是，沒有這樣的工會結構，工人就沒有自己的特殊社團和社交生活，沒有內部的榮譽感。

[33:30]內部的行業榮譽感，外人是不懂的。例如，某某醫生，儘管他是博士，但是他的手其實是很笨很笨的。他從小不練手，專門讀書，等到二十八歲博士畢業了以後才開始練手。他的文憑很高，學歷很硬，誰也不敢說他的不是，評職稱的時候誰也拿他沒有辦法，但是送到他手下的病人個個都倒霉。另一個醫生其實連碩士學位都沒有，但是他的手很靈巧，每一次做手術都能成功，但是評職稱的時候還評不過那個博士。這樣的事情至少在醫學院是有的。但是剛才我說的那個輿論是醫學團體內部形成的輿論，老醫生都知道這個博士其實不行，另外那個實踐經驗豐富的醫生其實很行。我自己家裡的人找我介紹誰最靠譜，我悄悄地知會他，不要去找那個博士，我知道誰最靠譜，你聽我的沒錯。而外面的一般人，閉著眼睛進來的人，就往往會撞到那個博士手裡面。這就是醫學行業內部的風評，這種風評可以矯正學歷崇拜造成的弊端。外科醫生的默會知識跟木匠差不多，就是看你手巧不巧。內行人心裡清楚，張三的手是很巧的，李四雖然學歷很高，發表的論文很多，但是他只是會寫，手是不靈的。這個內部行業評論，使得李四在自己人面前還要矮一頭。

[35:08]但是如果醫學行業沒有自己的行會組織，全靠比如說公共知識分子進行評論，那麼不用說，就是最善於寫文章的人最佔便宜，例如像馬克思這樣最善於寫文章的人。肯定是，受過教育最多的人最會寫文章，最會製造輿論。而他們的輿論到了老百姓那裡，老百姓知道誰的手最巧嗎？哪怕你自己的肚子已經被手不巧的醫生割得一塌糊塗了，你麻醉醒過來的時候，你還是不知道你是怎麼倒霉的。如果誰是好漢、誰不是好漢的輿論由公共知識分子和外行群眾決定的話，那麼我可以斷定，外科手術的質量必定一落千丈，從小開始練手、但是學歷不高的這種人就要吃大虧。他們一定後悔，我的兒子絕對不能這麼做，我的兒子一定要去讀台大醫學院，再拿一個進口學位。哪怕在這個過程中他已經完全不會用手了，沒關係，他的文憑可以保證他吃一輩子。倒霉的是誰？倒霉的是病人，病人甚至都不知道他自己倒霉。中國的工藝傳統不行，就是因為這種現象。要避免這種現象，只有形成小團體內部的精英結構。雖然我在官僚看來文憑不行，在公共知識分子和群眾看來也沒這麼出色，但是行內的人都知道我是一把好手。就是這種內行評定，能夠產生本行業的精英。

[36:30]為什麼德國工匠什麼都有呢？他們甚至有自己的工匠歌手和工匠詩人。德國工匠不會說是去找法國宮廷贍養的著名劇作家或者七星詩社的詩人。那些詩人的詩，他們根本就不想讀。他們寧可聽自己工匠的土歌。為什麼？因為德國工匠行會是一個自生的內部小社會，它有自己的榮譽感，它保證自己所有的工匠都有自己特殊的發展餘地。有些工匠特別善於做機械鐘，他在同行面前很有面子；另一些工匠特別會唱歌或特別會做詩，他在同行面前也是很有面子的。如果讀懂了法語和意大利語的外來詩人擠佔了他們的位置，那麼這個效果是什麼？就相當於是現在一個國家（比如說日本）打開了自己的農業市場，讓高產量的美國大米進來了。於是，自身產量不高、從價格的角度來講又比較貴、在全球化市場中會被淘汰、但卻是日本文化所系的很多特色米，豈不是要被美國大米消滅掉了嗎？德國工匠不會讓他們的工匠歌手被法國詩人消滅，就跟日本人不會讓他們自己具有特殊風味的農產品被大量生產的、又好又便宜的美國農產品消滅是一個道理，就是要維持自己內部的榮譽感。這個內部的榮譽感是改善質量的基本。

[38:01]但是，這對於後發國家來說是不重要的。比如說，後發國家是從零開始的。最重要的是，我以最快速度從零達到六十分。至於從六十分達到八十分這件事情，我不怎麼考慮。等我達到六十分以後才發現，現在從六十分達到八十分的困難比從零分達到六十分要大得多。相反，工匠傳統是什麼呢？比如說，依靠凱末爾那種引進外資，官僚機構支持資本家和國家開發建設，嚴格限制本土工人階級提高勞動水平和勞動保障，使得保護工人和弱勢團體的任務完全落在了落後愚昧的伊斯蘭原教旨主義者手中。這一點是中東伊斯蘭原教旨主義者暴起的原因。在下層人民看來，知識分子、官僚和熱愛經濟發展的自由主義者都不是自己人。他們有痛苦的時候，只有伊斯蘭原教旨主義者才能夠為他們提供安慰和保護。這就是結果。這種開髮型國家的做法就是，我可以在三十年之內讓你從零分一直走到六十分，但是走到六十分以後，要爬到八十分就非常困難。而行會主義的特點是，我需要用幾代人的時間才能使你從零分走到六十分。

[39:27]於是，按照演化不翻山的原理，除了歐洲這個產生現代化的地區以外，歐洲以外的國家全都面臨著歐洲沒有的困境：它們內生的現代化鬥不過進口的現代化。我的任務就是在一代人之內實現富強，你們太慢了，需要三代人的時間才能達到六十分。但是一旦達到六十分以後，只需要一代人的時間，就能從六十分爬到八十分。根據演化不翻山的道理，歐洲人可以用幾百年時間從零分爬到六十分，然後用了幾十年時間就從六十分爬到八十分。但是歐洲以外的世界，在它需要幾百年時間從零分爬到六十分的這個過程當中，就被歐洲輸出的現代化從半中央砍掉了。而是選擇了在三十年之內就能夠從零分爬到六十分的現代化官僚、資本主義和大學知識分子建立的聯盟。這個聯盟建立起來的模式，讓你在三十年之內爬到六十分。但是到了六十分以後，你再想爬上去就不行了，因為你背後沒有封建團體的支持。

[40:41]你的工人階級發現，大家都富起來以後，我最合適的辦法是我拿錢來讀大學。而不是說（就在今天，德國的情況仍然是這樣的），因為我本人是一個頂多受過一點技校訓練的老工人，但是我在行業內部像關係網很豐富的老醫生一樣，是一個極其吃得開的人物。別人想要在這一行出頭露面，眼巴巴地指望我給他出一個介紹信。想要學到真本事的人，只有到我門下當學徒。本州的政治家想要搞產業發展的時候，首先要徵求我的意見。如果要引入一個新產業到本州來，那麼他首先要在本州的幾個大佬當中咨詢一下。就像是日本封建時代的那些大名想進行改革一樣，做幕後的元老咨詢。咨詢對象是本州的銀行家、工業家和老師傅。像日本，經常就會出現，本藩的元老們想要進行改革的時候，先去找一個老木匠來咨詢，那個老木匠顯然就是這樣的人物。不咨詢他，你不知道事情該怎麼辦，而且辦事情也不容易辦成。

[42:03]這樣一個人物，他的實際權力跟本州的不管部長(Minister without portfolio)差不多大。他如果有孩子的話，肯定要派自己的孩子到跟他一樣有資格的老工人那裡去實習見習，將來好接自己的班。如果跑到外地去讀大學了，指不定是一個三十五歲還結不了婚的人，在各個圖書館到處晃悠，像大衛·洛奇(David Lodge)的《大英博物館在倒塌》描繪的那種終身研究生，連自己的老婆孩子都養不活。對他來說，這樣做是毫無利益可言的。換句話說，這就是工人貴族。英國憲章運動和英國工黨所謂的工人貴族，就是這種人。這種人按照中國共產黨的詞彙，叫做萬惡的封建把頭。我們研究了一下廣東的工人運動，發現問題很大。長期以來，廣東的碼頭工會和其他工會都被萬惡的封建把頭所把持。萬惡的封建把頭利用師徒傳授制度，牢牢地控制了工人階級，不擁護我們的進步事業。甚至在國民黨反動派潰退以後，仍然頑固地抵制我們推行的社會改造。所以我們要利用人民解放軍來鎮壓他們，把這些封建把頭統統抓起來，經過公審遊街以後統統槍斃。只有消滅這些封建把頭以後，我們的進步事業才能得到推廣。

[43:22]當然，消滅了這些封建把頭以後，你永遠只有粗制濫造的產品了。你手裡面的工人階級會發現，我之所以不行，是因為我沒有入黨沒有做官，我的兒子一定要入黨做官。或者說，是因為我沒有大學文憑，我的兒子一定要上大學拿文憑。工人沒有貴族，工人就是賤民。工人要變成貴族，首先要使自己不是工人。這跟打地主的效果是一樣的。地主是農村的預備貴族。有地主在，那麼所有農民都覺得，我能夠讓我的兒子當上富農，我的兒子能讓我的孫子當上地主，我的孫子能讓我的重孫子由地主變成貴族。因此，農村有上等人在，我不必離開農村。沒有地主的結果就是農村沒有上等人，你要做上等人，第一件事情就是不能做農民。同樣，沒有工會的意思就是工人沒有上等人，要做上等人，第一件事情就是要自己不做工人。因此，你的農業技術和工業技術永遠只能達到六十分。改革是有好處的，打掉了農業貴族和工人貴族以後你可以以更快的速度從零分達到六十分。但是這也注定了，你達到六十分以後，你怎麼也沒辦法從六十分達到八十分。大家都是湊合著算數。湊合了以後，積攢的資源送到其他能夠產生自己貴族階級的行業裡面去，比如說醫生和律師之類的。

[44:49]那麼我們要問一下，為什麼醫生比如說在台灣能夠成為貴族？是因為醫生的行會還在，它的特權還在。如果醫生像在中國一樣完全變成公務員的一部分，那麼醫生和工程師，比如說我就知道得很清楚，我只能做兩件事情，做什麼狗屁醫生。第一，入黨做官；第二，做「打倒共產黨，自由民主萬歲」的公共知識分子。做這兩樣都能名利雙收，你做什麼狗屁醫生，做醫生跟做技工有什麼區別，誰知道你的技術好壞呢。相反，有自己的行會組織和自己的習慣法，情況就不一樣。為什麼農村會凋敝？因為消滅了地主土豪和農民貴族階級。為什麼工業技術不能精進？是因為消滅了工會和工人貴族。歐洲的工業技術為什麼能夠強，因為它有自己的工業貴族。歐洲的農業技術為什麼能夠強？因為它有自己的農業貴族。只有在封建主義的前提之下，各行各業都有自己的貴族，尤其是有產生貴族的機制，保證你不用改行就能夠當貴族。鞋匠老師傅照樣是佛羅倫薩的市議員，他的地位跟銀行家市議員是一模一樣的，因此他的孩子就不會想要自己去當銀行家。而如果鞋匠注定是要當賤民，你只要當了鞋匠，這輩子沒有出頭之日，那麼你可以放心，你做出來的鞋一定是一塌糊塗，左右腳都不分。反正這輩子也就這樣了，你還能怎樣。我是賤民，你還能指望賤民給你做出什麼好東西來？行業貴族數目越多，社會越多元化，各行各業技術就越強。反過來，只有做官才是貴族，其他人統統不是貴族，那麼大家當然都去做官了。寧可像範進一樣餓著肚子一輩子當不上官，也不肯去做屠夫或者乾其他行業。而願意做屠夫和乾其他行業的人都是湊湊合合，你還能指望怎樣。

[46:53]所以，要改善行業技術，唯一的辦法就是，要有多元化的法團結構。法團結構不一定要是幾百年傳下來的封建傳統，儘管這樣的法團結構可能特別強。比如說德國現在的情況就是這樣，它其實包含了很多二十世紀才產生的新技術。比如說賀衛方這個公知就早說過，德國的司法體系為什麼這麼多元這麼複雜？同樣是民主國家，為什麼德國的特殊法律體系這麼多，而法國就比較少呢？當然是因為法國去封建化比較徹底，而德國的封建性比較強。而法國儘管有過柯爾貝爾、戴高樂和歷屆政府積極的產業政策，它永遠也追不上德國。這是因為產業政策只能管上半身，而下半身的記憶是依靠工會傳統維持的。在德國，因應新技術的產生，產生圍繞著新技術的行業團體，法律方面的框架是特別順手的。這些法律就是為了中世紀的行會和你這樣的人的需要而設置的。你如果在官僚士大夫主持政權的國家，例如在法國和拉丁美洲國家，那麼你是各種不順手。最後你發現，你的工會，哪怕是在歐洲已經根深蒂固、自治了幾百年的老牌工會，成例出來以後，漸漸它的發展前途就是，被執政黨的政治家當作提款機和升官機器，或者是為反對黨和革命黨發揮同樣的作用。有出息的工會領袖早晚會想辦法做官，而不是留在工會。因此，你的工會雖有其名其形，卻發揮不了同樣的作用。

[48:30]當然，自由主義者肯定會說，你這樣的工會只有壞處沒有好處，按照自由主義的原則你們應該統統解散，還不如讓皮諾切特將軍上台，把所有的工會統統打翻了，我們用盡可能廉價的勞動力跟外國資本結合，反而能夠更好地發展經濟。這就是惡性循環。因為你自己的行會不行，所以更加有理由打倒。打倒以後，你的行會就更加不行。同樣，各行各業的貴族的情況也都是這樣的。你打倒了地主，農村就會落到劣質統治者手裡面，劣質統治者就是惡霸，惡霸的產生更加證明你非得打地主不可。於是再打一撥，再產生出來的人就會更加劣質。不那麼劣質的人，不願意承受壞名聲的人，會迅速地離開農村。因此，農村的生態一定會敗壞。其他行業也就是這樣的。自己的工人貴族得不到出路，就必須到其他有貴族傳統的行業去。律師和醫生為什麼被看成是精英？因為他們有自己的行業特權。如果你把他們的行業特權打倒了，那麼普通的小律師哪一點比小工人要強？掙不到錢的律師多得是。

[49:40]現在工人階級指望自己的孩子去做醫生或律師，其實你是衝著什麼？是衝著醫生行業和律師行業殘存的封建性而已。這個封建性保證了他們能夠有自己的貴族，儘管大多數人其實還是像別的工人一樣也是掙不到多少錢的。反過來說，你想要讓你自己本行業的工人改進技術，有出頭露面的機會，那麼你只有把你自己相應的行會做得跟醫生行會和律師行會一樣好，本行的老師傅像德國和日本的老師傅一樣，擁有比部長還要大的咨詢權。做到這一步的時候，本行的技術就自然會改進。所有的技術管理的關鍵是什麼？照美國人向全世界推行的管理學來說，所有技術團體改進工業生產的核心因素，跟軍隊小團體和單位改善戰鬥力的因素是一模一樣的，就是人和。比如說像深入阿富汗山地的美軍特遣縱隊一樣，如果大家不能相互信任的話，都是死路一條。或者像一條到遠方航海、幾個月回不了家的船一樣，都是人和，都是團隊內部的高度信任。做不到這一點，你的質量一定提升不起來。做其他的表面功夫，例如發展教育或者政策傾斜，全都是沒有用的。 # 15000字到此為止。 
本文完整版共15791字，剩餘791字的內容以及完整視頻，請購買會員進行觀看： 
https://www.lzjscript.com/become-member #