20201219劉仲敬訪談第118集





主持人：剿匪學院  

發布時間：2020年12月19日  

整理者：三馬兄

     

[00:00:01]主持人：我今天的問題是關於一位號稱是習近平智囊團成員的人，叫做翟東升。他在淪陷區內的媒體裡面，自爆中共對於拜登家族的統戰成效。據我們所知，大概只有最業余的匪諜才會公開聲張這種事情。從任何角度看，感覺這都是給美國那些可以跟中共私下勾兌利益的人在製造麻煩。請問，這是否是習近平刻意指揮的行動，好封殺掉白區黨跟全球主義集團的勾兌機會？當然也有人認為，這是中共刻意釋放出來的，目的是釋放一些讓美國在選後的局面一直混亂下去的假消息。但是至少從目前來看，我們感覺中共的對外工作仿佛處於一種內鬥的狀態，經常是自己人拆自己人的台。您在推特中用了一個很少人知道的典故(Dec 8，2020)：後晉大臣景延廣的主要目的不是去侮辱契丹太上皇，而是要破壞太上皇對桑維翰反黨集團的信任，保證石重貴全面執政和中華民族偉大復興。您可否給我們說一下這個典故？景延廣、桑維翰和石重貴在今天的美匪政治集團中的對應關係是怎樣？這個事情對習近平以及下一屆的美國政府會產生什麼樣的影響？

     

[00:01:35]劉仲敬：石敬瑭本身就是沙陀人，桑維翰則是石家的家臣。桑維翰對石敬瑭本人和石家的忠誠度是沒問題的。石敬瑭跟契丹人談判的時候，桑維翰整日整夜地在契丹人的門口號哭，使契丹人非常感動，覺得相對於趙德鈞和其他的談判對象，石敬瑭儘管客觀條件不一定比他們強多少，但是有桑維翰這樣忠心耿耿的大臣，我們就選了石敬瑭吧。後來石敬瑭跟契丹人達成協議以後，阿保機還特別叮囑石敬瑭，不要辜負桑維翰，桑維翰對你真是忠心耿耿。當然，石敬瑭的政權建立以後，桑維翰就是後晉建制派的核心。桑維翰是文官，所以後來他失勢以後，有人問，「桑維翰會不會造反？」對方就回答說，「桑維翰怎麼可能造反？他只是一個文官。」文官系統的領袖就是桑維翰，軍事系統當然就是石敬瑭本人的晉陽軍事系統。

     

[00:02:46]石重貴雖然是石敬瑭的兒子，是繼承人，但是不用說，他在石敬瑭留下來的文武老臣（包括桑維翰）的壓制之下，感覺到自己很不自由。萬歷皇帝剛剛當上皇帝的時候，對於張居正這樣權傾朝野的老臣也是感到十分不愉快的。石重貴自己雖然是皇帝，但是沒有政治經驗和私人班底，只能採取因襲的政策。對於他來說，重新定國是、改變國家的基本政策是小事，最重要的是，通過改變政策，就能把執行前朝政策的老臣統統打壓下去，換上更聽自己話的新人。那些老臣總是不自覺地表示說：「天下是我跟先帝打來的，你等於是一個坐享其成的人。」像楊宇霆對待少帥張學良一樣：「你小子什麼也不懂，什麼也不會辦，老老實實享福就行了，辦事就交給張作霖留下的老將去給你辦就行了。」張學良對這種態度自然是覺得：「你瞧不起我。老爹在的時候，我忍你很多年了。你現在還把我當小孩子來管，我早晚有一天讓你瞧瞧我的厲害。」石重貴當然心理也就是這樣的。

     

[00:04:05]這種心理不一定會製造出失敗，因為說老實話，康熙皇帝殺鰲拜、驅逐攝政各大臣的心理，跟石重貴、萬歷皇帝和張學良是沒有任何區別的。而儒家歷史學家根據資治通鑒的原理給他們定是非，完全是採取勢利的標準。因為康熙皇帝後來顯得很成功，所以他誅殺攝政大臣、推翻前朝的「聯合吳三桂來穩定南方」的政策就變得正確了。這個政策使得立足未穩的大清國跟強大的吳三桂集團再度兵戎相見，差一點就打輸了。在老臣看來，這是以國運為孤注，犯得著嗎？本來天下已經到手，戰爭已經可以結束，而你卻要重新再打一場。打贏了吳三桂，你也不過是跟清兵下江南的時候條件相同，只是當官的人換了一撥，值得嗎？如果打輸了的話，TMD，好不容易下江南得到的東西全歸了吳三桂，我們滿洲人白辛苦一場。這種「打贏了跟原來一樣，打輸了就要輸光」的賭局，成熟的政治家是根本不幹的。成熟的政治家不搞什麼意識形態，他不管你吳三桂是不是叛徒，反不反滿洲或者反不反大明，只要他能夠發揮相應的功能就行了。沒有吳三桂，你另外派一些吳越士大夫去做揚子江以南的總督，還不是一樣的？何苦這樣折騰呢，冒這麼大的風險。

     

[00:05:31]但是，這個折騰實際上唯一的好處就是，能夠讓康熙皇帝和他周圍的近侍獲利。按照唐宋以前傳統儒家的說法，他們就是小臣。什麼叫小臣？不是經過官僚系統、經過士大夫公推出來的宰相大臣，而是皇帝的宮廷小臣。像明珠和索額圖這些人，跟鰲拜那批攝政王大臣的區別是在哪裡？鰲拜那批攝政王大臣是滿洲各部落的政治代表，而滿洲各部落還有封建聯盟的遺佚在裡面，他們不是完全擁護皇帝個人的。皇帝本人可以是八旗各部落聯盟的共同領袖，但是除皇帝以外的其他各部落仍然有自己的勢力，他們不是絕對忠於皇帝的。就像是，勃艮第公爵並不是法蘭西國王的臣仆，他是法蘭西重臣會議的當然成員，不是法蘭西國王的私人部屬。而明珠和索額圖在這些部落聯盟中是沒有地位的，他們唯一的特長就是跟康熙皇帝本人的關係甚好。所以，康熙皇帝通過這場政變，實現了他個人獨裁權力的擴張，削弱了滿洲部落聯盟顧命大臣的權力，因此他就認為他值得來這一場賭局了。

     

[00:06:47]後來因為他贏了，所以歷史學家就把他說得很好。如果他輸了呢？如果把本來沒有必要的戰爭引發了，而吳三桂真的跟反清復明勢力聯合起來，把滿洲人趕出了揚子江，建立起一個吳朝，那麼康熙皇帝在歷史上的名聲豈不是就跟海陵王完顏亮完全一樣了？「萬裡車書一混同，江南豈有別疆封？提兵百萬西湖上，立馬吳山第一峰。」（完顏亮《題臨安山水》）結果，他沒有能夠過得了采石磯，沒有能夠「提兵百萬西湖上」。他在失敗以後，被崇尚軍功的滿洲貴族認為：「你連仗都打不贏，憑什麼當我們滿洲人的領袖？直接做掉，換一個保守派的貴族出來。」康熙皇帝如果打不贏吳三桂，很可能會落到海陵王的下場。那時候不知道會有多少黃色作家把他描繪成為隋煬帝，寫色情小說，把他說成是一個因為荒淫誤國、貪愛女色才害了國家的昏君，一切譴責都會落在他頭上，他在歷史上的名聲就跟石重貴差不多了。

     

[00:07:55]反過來，石重貴如果起兵攻打契丹，一洗石敬瑭臣服於契丹的恥辱，把契丹人給打回去了，那麼他可不就現成是一個李世民嗎？李世民在唐高祖李淵那一朝幹的是什麼事情？就是跟劉文靜溝通突厥，用子女玉帛收買突厥人，帶領突厥兵馬來反對他原來的主人隋朝。他就跟劉武周和梁師都一樣，是天可汗（突厥大可汗）捧起來的定楊可汗（劉武周）這些小可汗。在突厥人看來，他跟突厥內部的其他小可汗都是突厥大可汗的藩屬。所以陳寅恪才會寫《論唐高祖稱臣於突厥事》，就是對毛澤東說：「毛澤東啊，我知道你是李淵和石敬瑭，你丫就是斯大林大可汗扶起來的一個傀儡，你依靠斯大林的勢力打敗了中華民國。我們拿你沒辦法，我們認了，但是我們對斯大林同志始終不服。我們希望你像李世民一樣，在李淵一朝的時候借斯大林的兵馬平定了東亞，然後來一個反戈一擊，再把突厥人趕回去。這一下，我們也願意承認你是民族英雄了。」

     

[00:09:07]你看，現在誰還會說李世民是突厥人的傀儡呢？可是在劉文靜和風塵三俠（虯髯客、李靖和紅拂女）那個時代，唐國朝廷裡面人人都知道李世民是突厥的代理人。李建成還好一點。太子李建成跟突厥人沒有直接的關係，他主要是儒生扶起來的人。所以，唐國內部的反突厥派在玄武門政變以前基本上是希望，在李淵這個石敬瑭自動退休或者自然死亡、像建文皇帝一樣的李建成當了皇帝以後，翻過歷史的恥辱一頁，實現中華民族的獨立自主和偉大復興。沒想到，突厥傀儡李世民發動政變，殺了正統繼承人李建成，讓自己當了皇帝。按照現在很多人的邏輯，他既然是出身於突厥代理人的派系，他肯定是會採取繼續稱臣於突厥的立場。但是並不是這樣，最後打敗突厥人的反而是李世民。政治上的事情全靠實力對比，跟你過去出身的派系沒有直接關係。庫爾德人現在被西方媒體說得像花一樣，還說川普不該背叛他們，可是他們在冷戰時期明明就是蘇聯的代理人，是美國的敵人。但是媒體把這些事情全都忘了，因為一切都是現實政治的需要。

     

[00:10:26]那麼唯一的問題就是在於，石重貴先生許了李世民、康熙皇帝、張學良以及所有在老皇帝的陰影之下度過多年的青年皇帝共同的願望，他能不能成呢？按照儒家歷史學家的意見，這一切都是取決於他的品德和能力。如果你成功了，你肯定品德極好，受上天保佑，而且能力極強；如果你失敗了，那你肯定是像隋煬帝和金海陵一樣，是一個色情狂，是一個昏庸無比的人。當然，我們現在很清楚，這些都是為了使歷史發揮對下一代的道德教育作用而捏造出來的。真實情況就是，上述這些因素雖然不是沒有影響，但是都處於次要地位。最核心的因素還是一個，就是實力對比。政治是極其殘酷的，跟你主觀上是不是高風亮節，是不是懷著「我將無我，為中華民族犧牲一切」的崇高希望，還是「TMD，哈哈哈，現在升官發財的機會到了，讓我好好投一投機」，一點關係都沒有。最高尚的人在失敗以後，照樣會被抹黑成為最卑鄙的人；最卑鄙的人投機成功以後，照樣會被捧成最高尚的人。有幾個人能夠透過這些謊言的煙幕，把《聯共（布）黨史》鉤出來呢？

     

[00:11:43]中國可不是西方，連俄羅斯都夠不上。《聯共（布）黨史》那一套，俄國人當時就不怎麼相信，後來就被整個鉤出來了。而二十四史下來，充滿了諸如此類的煙幕，例如說李世民是民族英雄。我們可不要什麼事情都賴在共產黨頭上。把李世民說成突厥代理人還是中華民族的民族英雄，對共產黨其實是沒有既得利益的。早在大宋、大明和大清的時代，大多數文人士大夫，就不要說是普通老百姓了，已經不知道李世民年輕的時候是突厥代理人、而李建成是反突厥勢力這個最基本的事實了。而普通的老百信比士大夫更糊塗，在他們的民間傳說中間，把李世民和他手下的小將描繪成為中原皇帝反對牧羊城（「牧羊」就是「蘇武牧羊」的那個「牧羊」）內亞皇帝的民族英雄，把李世民塑造成反清復明的一個偶像。「李世民是我們的自己人。李世民打到牧羊城去，打敗了內亞皇帝。我們將來復國以後，也可以像李世民一樣打滿洲人。」他們完全忘了，在李世民那個時代，李世民TMD就是「滿洲人」。李世民自己就是鮮卑人，正是當時王通和他的徒弟房玄齡想要反清復明的對象。這樣的歷史黑幕是俄羅斯人和歐洲人所不可能理解的。

     

[00:13:07]所以，一切都看當時的實力對比。而可悲的實力對比，使得景延廣和石重貴失敗了。景延廣不是桑維翰那樣的人，也不是晉陽的軍鎮將領。晉陽的軍鎮將領，像劉知遠那些人，他們像楊家將一樣，還是半部落半封建的，所以有一定的獨立勢力，他們可以做石重貴的節度使。眾所周知，石重貴的節度使，像後來入宋以後還封了王的符彥卿這些唐國遺留下來的番兵番將，是老軍人和軍事上的內行。他們跟後來的宋代士大夫關係並不好，也不懂得文人士大夫搞意識形態建構的那些花樣，所以在歷史上顯得並不好。但是他們是軍事內行，他們看什麼事情都是看實際情況的。他們的軍事判斷就是，後晉國軍隊是打不贏契丹國軍隊的。這跟他們忠不忠毫無關係。例如，符彥卿就是忠誠到底的。雖然他明知道後晉不可能打贏，但是他仍然拼著老命去跟契丹人打。最後契丹人來了以後，契丹皇帝責問他：「你為什麼打？」他說：「我忠於我的主人有什麼錯？」契丹皇帝根據封建的忠義，也不得不說：「你做得沒錯。」他們其實出身是差不多的，都是胡人。對於胡人講究的封建忠義，大家心裡面還是了解的。但是這樣的話，就使得石重貴實現不了顛覆討厭的桑維翰那些老臣的政治目的。因此，他就需要有景延廣這樣毫無根基、做事也沒有分寸的人。

     

[00:14:44]這時，仍然在朝的老臣們是怎麼做的呢？少帥畢竟是張大帥的老兒子。張大帥辛苦了一輩子，就留下這麼樣一根獨苗。就算他再怎麼胡鬧，我們如果真的廢了他，我們對得起大帥嗎？這是不行的呀。他再昏庸，我們也得像諸葛亮保後主一樣保他過關。按照楊宇霆和張作霖留下來的那些親日派老臣的觀點來看，少帥你太胡鬧了，你會把我們全部害死的，但是我們又不能廢掉你，我們只能保護你。保護你的辦法是什麼？我們跟日本人好好溝通一下，向他們解釋一下：「少帥就是個人發發脾氣，你們不要把他的話當真。滿洲的政務有我楊宇霆在，你們日本人有什麼交涉，找我楊宇霆。我楊宇霆在，就等於是張大帥還在，你們放一百八十個心。張少帥搞出來的那些人，就是他私人的弄臣。我們買一買他的面子，讓他自己玩一玩。他是一個愛玩的人，玩兩年就過去了。太君，不要認真，不要做掉少帥，少帥不會認真跟你們作對的。你們要相信我們，少帥會遵循改革開放路線的。你看，少帥在其他場合發表的文章也說過他是要搞改革開放的對不對。所以，我們求大同存小異，放過他。」

     

[00:16:11]從他們自己的角度來講，他們是在替少帥找一個生路。如果日本人做掉了少帥，少帥去找蔣介石，你TMD在蔣介石手裡面能有什麼好下場？你看不清楚，我們難道看不清楚嗎？你別看你到了北平，蔣介石花天酒地地招待你。TMD，這是因為我們這些老將還在滿洲守著張大帥基業的緣故。你有統戰價值，蔣介石才會招待你。哪一天你真的把日本人惹翻了，做掉了我們在滿洲的基業以後，你再去找蔣介石，蔣介石他理你呀，你就是一個孤魂野鬼。但是張學良是不會相信的，他相信蔣介石的甜言蜜語。「老子英雄兒好漢，張大帥是天下第一英雄，你老人家是天下第二英雄，我們結拜兄弟。天下英雄，唯使君與操耳。世界上的英雄就只有我們兩個。」

     

[00:17:00]你從張少帥這個少爺的角度來看，他根本不懂政治上的利害，他只懂誰對他好、誰對他壞。他一出道，楊宇霆和張作相他們就像張作霖活著的時候那樣，疾言厲色地對付他：「小六子！你從小就沒有出息。是誰把郭松龄介紹進來，給我們惹出大麻煩的？就是你！是誰到北平去花天酒地，給我們弄出小麻煩的？就是你！」張大帥在的時候，碰上少帥，一開口就罵，要罰跪，要關禁閉。他是老爸，沒有辦法。而張大帥的老朋友楊宇霆和張作相繼承了張大帥的作風，見到了張學良也是一個作風：「少帥，你這也不懂那也不懂，大帥在的時候是怎麼說的？」感覺這話像是大帥還沒有死一樣。世界上真的沒有比你們更壞的人了。一旦見到蔣介石，蔣介石對他的評價就完全不一樣了：「少帥，我見過這麼多人，從來沒有見過像你這樣英雄的。」

     

[00:18:07]在少帥的眼裡面是怎樣的呢？「TMD，其實我本來就是一個英雄，讓你們這些狗熊欺負了這麼多年，你們一直都在騙我。現在我出去見過世面了。你看，連蔣介石都說我是個英雄。你們以為我不知道你們的動機呀？大帥當年的時候待你們太好了，滿洲的好處全都歸了你們。現在你們欺負我年紀小，不像大帥那麼威風，你們不想把大帥的遺產給我是不是？想把我管得緊緊的，想把大帥留下的好處都把持在你們自己手裡面，嘴上卻說『要遵守老帥遺命，少帥你什麼也不懂，聽老帥的話沒有錯』，好像你們就是老帥的化身，還不是為了你們的私人利益嗎？」何況少帥也沒有說錯，那些老臣也就是有私心的，他們也確實為自己的三親六戚撈了不少好處，這些撈好處的證據也落到少帥手裡面了。少帥是一個有腦子的人，經過一系列推理，他自然會覺得：「這些老臣TMD就是為了自私的利益而圖謀不軌，低估了我老人家的英雄氣概和真實本領。我是老帥的兒子，我怎麼會是沒有本事的銀樣蠟槍頭呢？等我做掉了你們，讓全世界看看我的本事。你說蔣介石會對我不好，我才不相信呢。蔣介石說的好好的，『將來中華民國行憲，你現在是海陸空三軍副總司令，將來你就是副總統。』國民大會選總統的時候，總統是蔣介石，副總統肯定是我。蔣介石怎麼會對我不好？」

     

[00:19:34]等到入了關以後，滿洲國的老基業丟掉以後，他向蔣介石要軍餉的時候，蔣介石跟他說：「你編這麼多軍隊幹什麼？大家都在裁軍。我看，你這些損失慘重的軍和師都給我裁掉算了，把錢省下來不好嗎？」張學良當時的感覺，就像是李爾王退了位以後到女婿家的城堡去住，女婿對他說：「國王，你都已經退了位，要這麼多衛隊幹什麼？我看先給你裁掉一半好不好，明天再給你把剩下的一半也裁掉。」李爾王簡直氣得要發瘋，這時候他才想起肯特伯爵和寇蒂莉亞才是真正對他好的人。你TMD一旦放下了權力，人家就會這麼對付你。受了這個氣，但是他已經再也沒辦法回到滿洲了，他還能找誰呢？只有我們敬愛的周恩來同志了。可不可以介紹我加入蘇聯共產黨呢？有了蘇聯的支持，我就可以報復一下萬惡的蔣介石了。

     

[00:20:27]其實，一個訓練有素的馬基雅維利主義者肯定會說：你在滿洲的時候就不要聽從蔣介石的甜言蜜語，sb呀；但是你既然已經聽信了，落到了寄蔣介石籬下的這個地步，你最好的辦法就是硬著頭皮當蔣介石的傀儡。蔣介石早晚要把你的兵權奪掉，但是他真的很有可能讓你在國大行憲以後當蔣介石的副總統。也就是說，你當一個空頭副總統，像後來陳誠幹的那樣當一個統戰性的副總統，應該還是沒有問題的。如果你再投靠蘇聯、反對蔣介石的話，你丫連這個副總統也飛了。蔣介石對你肯定不如張作霖留下的那些老臣好，但是斯大林對你肯定比蔣介石還不如，不信你走著瞧。

     

[00:21:15]但是，少帥是不會聽這話的，結果他把副總統也給弄丟了，後半輩子就只有在軟禁中度過了。但是從他個人的角度來講，你要是進入他自己的角色和他自己的心理，他在不同時期做出這一系列判斷都是理所當然的。至於客觀形勢，他掌握不了，但是我們也要老實承認，康熙皇帝十幾歲殺鰲拜的時候，TMD他真的掌握了客觀形勢嗎？吳三桂有多少兵馬，怎麼樣才能打贏，他真的考慮得很清楚嗎？我敢說，他考慮得並不清楚。他考慮的就是，鰲拜欺負我，而周圍聽我話的人只有這幫少年侍衛，我帶著這幫少年侍衛殺了鰲拜，先出一口氣再說。當了皇帝以後跟吳三桂怎麼打，那時我們再動腦筋吧。所以，他打敗吳三桂這件事情也是有點僥倖的。如果失敗了以後，也會被說成是石重貴或海陵王這種事情的。

     

[00:22:09]但是無論如何，石重貴當皇帝的初期，桑維翰（也就是楊宇霆這樣的人物）仍然在當權，他老人家仍然在不斷給契丹皇帝送信。契丹太上皇自然也得到了信號：新皇帝有異動的傾向，召集了一幫跟我們契丹沒有老關係的少年大臣，好像要背叛的樣子。但是另一方面，國家領導人是顧大局的，發動戰爭要死多少馬死多少人？契丹人也沒有無窮無盡的資源可以隨時隨地發動戰爭。我們還是要好好評估一下，到底新皇帝是不是像楊宇霆所說的那樣，「嗨，他就是少年人貪玩，你讓他玩一玩就好。大政方針由我們老臣把持，不會動。不值得打仗。等他玩夠了以後也就好了，他最後還是會回到我們的路線上來的。」我們不值得為此打仗，打仗白死這麼多人，劃不著。你想，張學良再怎麼吃喝嫖賭，他能花多少錢？打一場戰爭，要花多少錢？肯定是打仗的成本高。如果張學良並沒有真正改變路線的動機，只是想發泄一下、折騰兩年的話，那麼我們讓他折騰，他能折騰出多大的花來？一百個胡蝶花的錢也沒有一場戰爭多，我們讓他折騰一下。他好歹是皇帝，皇帝總有一個皇帝的身份，我們讓他折騰一下，比打仗的成本低。我們先觀察觀察，也許桑維翰說的話是對的。

     

[00:23:31]只要桑維翰還在當權，契丹人就不打仗。契丹人不打仗，那麼石重貴就沒有辦法把老臣搞掉。所以石重貴也很急，他需要一場戰爭。戰爭一起來，他就向全國上下證明：「桑維翰，你們說的全都是錯的。」你一個汪精衛，一天到晚說：「當年孫文跟黑龍會如何如何，犬養毅首相和孫文當年在東京一起喝酒的時候真是鐵哥們一樣，千萬不要跟老朋友日本人翻臉，翻了臉對我們沒有好處。」蔣介石就說：「我們不跟日本人翻臉，日本人會不會跟我們翻臉？」那麼怎麼樣才能讓日本人跟我們翻臉呢？我們製造一點事端，讓日本人先跟我們翻臉。先在上海製造幾起事件和衝突，然後再回來說：「你看，你汪精衛對日本人再好，日本人還不是要跟你翻臉？事實證明我蔣介石是對的。」石重貴所要做的就是這件事情。我們必須使契丹人首先跟我們翻臉，這樣就可以證明景延廣是對的，而桑維翰是錯的。

     

[00:24:38]那麼這個事情怎麼辦呢？契丹人TMD老成持重，做出一副幣原外交的姿態：「我們遵守條約體系，尊重中華民國主權，發展睦鄰友好關係。」這樣一來，是不是證明汪精衛其實是對的呢？你看，日本太上皇都是這個表示，說明孫中山和汪精衛一直是對的。下一步的邏輯，那就是說明汪精衛才是真正領會了孫中山思想的人，國民黨的繼承人難道不應該由汪精衛當嗎？你蔣介石在這裡一天到晚說日本人要跟我們翻臉，結果日本人根本不翻臉，那就證明你其實並沒有領會孫中山思想的精華，國民黨的領導人不應該由你當。這樣下去怎麼得了？我們趕緊製造事端。日本人不來打我們，我們先打一打他們。把日本人氣得實在是受不了了，打我們兩下，這樣一來證據不就確鑿了嗎？

     

[00:25:33]所以，契丹人老是不發火，怎麼辦呢？那麼我們就要像俾斯麥在埃姆斯密電事件(Ems Dispatch)中所做的那樣。本來不會爆發戰爭的，因為普魯士軍隊和普魯士國王都不想打。法國人提出抗議的理由是，不高興讓普魯士的親王做西班牙的國王，可是我們本來也沒有打算把普魯士親王派到西班牙去。這明明是一個誤會，誤會一解釋清楚不就得了？法國人來問我們，「你們有沒有這個意思」，我們回答他們說，「我們沒有這個意思」，自然就打不起來了。這樣一來，俾斯麥的理想就實現不了，所以俾斯麥要做點手腳。國王命令我回答拿破侖三世的電文，我雖然知道國王並不想打，但是我可以給他回一個話，這個話注定會激怒拿破侖三世和巴黎那些沙文主義情緒極高、一天到晚高呼「法蘭西至高無上，洗雪滑鐵盧恥辱，在克裡米亞戰爭中重建法蘭西霸業」的報刊。我這麼回答：「國王陛下認為已經沒有什麼話好說了。」

     

[00:26:41]這話可以有兩個解釋。「普魯士國王陛下已經第一百八十次宣布，我絕不會把親王送到西班牙去，難道我還要再說第一百八十一次？相信我，我的話已經說完了，我不會改的。」普魯士人會這麼相信。拿破侖和法國人是怎麼想的？「法蘭西堂堂大國，普魯士一個小國，我們在耶拿打得你滿地找牙。你竟然敢對我們法蘭西皇帝的使節說『我對你沒話可說』，這是對法蘭西皇帝和法蘭西民族無禮。你反了反了，不教訓你一下能行嗎？我們連堂堂的奧地利皇帝都打敗了，拿破侖三世剛剛在意大利把奧地利皇帝打得滿地找牙。奧地利是神聖羅馬皇帝的後裔，是德意志的當然領袖，而你普魯士不過是跟薩克森和巴伐利亞平級的小邦。我們連大國都打得滿地找牙了，你一個小邦還敢囂張？我們跟奧地利皇帝打交道的時候，奧地利皇帝都不敢對我們說，『該說的話已經說完了，你自己回家涼快去吧。』你區區一個小邦的國王，你竟敢做奧地利皇帝都不敢做的事情，你竟敢讓我們回家涼快去。不給你一點教訓，怎麼能顯示出法蘭西皇帝的威風？」

     

[00:27:54]於是，戰爭就這樣爆發了，國王被俾斯麥綁架進了戰爭。當然，如果俾斯麥他老人家打了敗仗，拿破侖三世像拿破侖一世一樣打進了柏林城，不用說，他在歷史上的名譽也跟景延廣差不了多少。小邦橫挑強鄰，如果有利益衝突，非得打一下，倒也罷了；根本沒有利益衝突，無緣無故打一場必敗的戰爭，俾斯麥是誤國奸臣，絕對沒跑。但是他打贏了，所以他就是統一德國的大功臣。政治就是這麼一回事。

     

[00:28:29]景延廣如果成功了，他也就是俾斯麥了。他算計桑維翰和皇帝的手段也是一樣的。本來契丹人還採取持重觀察的態度。新政府上台未久，就像我們敬愛的拜登先生對我們敬愛的習近平同志所說的那樣，習近平同志才剛剛上台，我們不要給習近平同志添麻煩，再觀察幾年再說。契丹人當時的政策就是，老子觀察你幾年再說。這就有一個問題：沒有根基的景延廣這種人在官場中恐怕鬥不過老奸巨猾、而且黨羽眾多的桑維翰，他等不了這幾年。所以他就像俾斯麥一樣做手腳了。他派他的使節去侮辱契丹皇帝說：「我們有我們的十萬口橫磨劍，先皇制定的條約我們統統不認，有種你打呀～我們才不怕你，我們會打得你滿地找牙。」這一回，契丹皇帝再也沒法忍了。「TMD，幣原外交去死吧，幣原喜重郎是賣國賊，大日本皇軍的名譽都讓你們幣原這些人糟蹋得差不多了。不好好教訓一下蔣介石，怎麼能夠體現我們的天威？」於是，戰爭就這樣爆發了。戰爭爆發，是景延廣的外交政策和內政的重大勝利。戰爭一爆發，桑維翰就再也沒得吃了。

     

[00:29:51]上面我提到的討論桑維翰會不會造反的問題，就是戰爭爆發以後石重貴徹底清洗桑維翰反黨集團發生的事情。清洗反黨集團是要冒風險的。這些人當政那麼多年，大部分大官都是他們的人。所以就有顧問說：「清洗了桑維翰反黨集團，他們會不會造反？」景延廣集團就理直氣壯地說：「不會的。桑維翰一個文官，諒他也造不起反。」後來桑維翰果然造不起反。從契丹人的角度來講，不但是蔣介石不能信任，汪精衛也很可疑，桑維翰也很可疑。所以，契丹人打進了汴京、桑維翰被殺的時候，契丹人沒有來救他。只是在他被殺以後說了一句話：「我沒有想過要殺桑維翰，他怎麼會死呢？」其實，桑維翰是被後晉的內部派系殺掉的。故意偽裝成自殺，其實是被謀殺的。但是契丹皇帝已經懷疑桑維翰對他是不是忠誠了，所以對他到底是自殺還是被謀殺這件事情都不覺得有必要去認真調查一下了。所以，景延廣歸根結底是達到了他的目的。

     

[00:30:55]從契丹人的角度來講，親華派並不是契丹的核心派系。對於契丹本身的軍事貴族派來說，親華到底有沒有好處，還是像突厥人所說的那樣，「中國人狡詐卑鄙，絕對不能信任」？像最近那個女議員瑪莎．布萊克本(Marsha

Blackburn)所說的那樣，中國人五千年，除了偷和騙，什麼也不會。這是普通美國人對於狡猾的無神論者、萬惡的共產黨人必然的看法。我雖然完全不了解中國人是幹什麼的，可能一輩子也沒見過中國人，但是我至少知道他們是無神論者和共產黨人。就憑這兩者，我就覺得他們肯定是騙子和壞人。但是，有拜登先生和克林頓先生指手畫腳地說「我們可以從中國賺多少錢」，我們就姑且試試。但是即使是江澤民同志，我們也不是真正信任的。即使是桑維翰，我們也是要留一個心眼的。最後事實證明，石重貴罷了桑維翰的官，桑維翰也沒有替我們說話。這就說明，原教旨主義者畢竟是對的，中國人就是沒一個靠得住的，連桑維翰也靠不住。所以，桑維翰最後被弄死了以後，契丹人也不想來救他。

     

[00:32:07]整個故事情節就是這樣的。這個故事情節的關鍵就是，一個小皇帝，有法定的權力，但是身邊都是老皇帝留下來的堅持改革開放路線的老臣。他想要伸張自己的權力、給自己的派系找飯吃，以及改變政策、發動一場抗日戰爭，兩者之間是不可分割的，兩件事情只能一起做。要做到第一件事情，就必須做第二件事情。同時，就要有一個本來無足輕重、在桑維翰統治下是外圍的外圍、一輩子沒有出頭機會的景延廣，現在你可以投機一下。你在體制內沒有根基，但是你如果這一次投機成功了，新皇帝的大臣肯定就是你了，你功業無限。如果石重貴做成了李世民的功業，那麼你景延廣豈不就是魏征了？這樣的事業，你不值得賭一下嗎？你不賭，你一輩子是什麼人？屁也不是對不對。

     

[00:33:03]我們現在看翟東升。翟東升是什麼人？翟東升是九十年代人民大學的文科生，他是一個在體制內毫無關係的人。我們要注意，共產黨的體制，你可以把它理解成為像洋蔥頭一樣，從核心到外圍，一層一層生長起來的。最核心的核心是黃俄，就是到蘇聯留過學、由蘇聯在歐洲招募培訓的周恩來他們那一批人。他們像瞿秋白和周恩來一樣，有「莫斯科文」或者什麼什麼洛維奇之類的蘇聯名字，自己就是半個蘇聯人。這個黃俄系，像純種滿洲人一樣，是中華人民共和國的核心。

     

[00:33:57]現在來了第二層，第二層是抗日戰爭爆發以後直到反蔣戰爭時期在華北革命根據地從貧下中農招募培訓的趙紫陽那批人，從華北農村招募的大批新幹部。這就是我所謂的山東老幹部。他們當然不全是山東人，河南人也不少，但是總的來說是來自於華北區，出身一般是貧困的農村。這批人論人數來講，比周恩來那些會講俄語的黃俄是要多出很多的。縣委書記這一級基本上全是他們的人。老黃俄能有幾個？周恩來那個時候，共產黨人總共也只有幾萬人。而抗戰以後招募來的幹部多達幾百萬人。這批人構成了中共幹部體制的大多數。毛澤東和劉少奇時代的鬥爭，主要是在黃俄系和山東老幹部之間的鬥爭。毛澤東利用這些不會講俄語、也不怎麼懂馬克思主義的土鱉幹部勢力來打擊黃俄幹部。

     

[00:35:10]鄧小平改革開放以後又增加了第三撥外圍，這第三撥外圍就是改革開放幹部。幹部年輕化、知識化，要適應改革開放招商引資的需要，恢復大學招生，讓新畢業的大學生加入我們的幹部隊伍。同時，大學入學不講出身成分，這就意味著，過去被黃俄老幹部和山東老幹部排斥的、在滿洲帝國初期相當於是江南士大夫、吳越士大夫和前明士大夫的這批人，在反清復明的戰爭已經不可能以後，要實現明清聯合帝國。實行科舉，實際上就是使前明時代的那些科舉優勝者卷土重來，不可能是貧下中農上位的。誰最能掌握科舉？那肯定跟明朝的時候一樣，還是江南那批士大夫。同樣，恢復科舉以後，進入科舉的這些人肯定是蔣介石時代和北洋軍閥時代的那些舊資產階級的子弟。但是，這些舊資產階級的子弟已經不可能復辟舊制度了。他們只能像吳越士大夫跟滿洲貴族合作一樣，以改革開放幹部的身份加入統治集團。

     

[00:36:24]八十年代的那些老大學生，包括移民美國、到美國去做工程師的人（江澤民就很羨慕那些到美國去做工程師的人，覺得他們比自己混得好。當然，那時候他還沒有當上總書記，當上總書記的時候他說不定會改變主意），以及變成民運人士、流亡到美國的那一批人。我們要注意，九十年代以前的民運人士跟九十年代以後是不一樣的。九十年代以前的民運人士基本上是一批老大學生，就是我說的這批人。九十年代以後的民運人士基本上就是社會渣渣了，是在改革開放時代的各種loser的一個混雜的組合。當然，這批人當中的最大部分是做了新官，在改革開放時期需要有知識的新幹部的情況下做了新官。有很多現在的中高級幹部，都是出身於這個階級的。他們覺得，他們是技術幹部，只要黨國還要繼續搞改革開放，是少不了他們的。

     

[00:37:20]知識分子這個圈是幹部圈的外圍。儘管他們在自命清高的時候表現得好像是我們跟幹部圈分庭抗禮，但是實際上他們當然是依附於幹部圈的。知識界的學校校長和教授之類的人，也有很多是改革開放幹部的兄弟，只不過他們沒有做官，而是去教書。教了若幹年的書，到海外去鍍了幾年金以後，就變成學閥之類的人物，開始招學生了。這是中共體制的第三層：改革開放幹部和包括自由派知識分子在內的學閥勢力。這一批勢力是中華人民共和國最親西方的勢力。他們不是全都親西方的，但是親西方的勢力當中能夠站得住腳的基本上都來自於這個階級。他們的階級出身就是八十年代和九十年代初期的大學生，大多數優等生來自於舊制度之下1949年的資產階級家庭。包括我自己，就是屬於這個階級的。

     

[00:38:23]九十年代中期以後開始發生變化。八十年代和九十年代初期知識界的輿論氣候，主要是自由民主派和保守派的鬥爭。這裡面所謂的保守派，就是保中共體制的派別。自由民主派，比較極端的變成民運分子，比較溫和的變成改革開放幹部。九十年代後期以後，雙方的鬥爭變成新左派和自由主義者的鬥爭。這個鬥爭的背後就是階級鬥爭。直截了當地說，主要是山東老幹部和改革開放幹部爭奪話語權的鬥爭。改革開放幹部的生態位差不多就像是康熙朝和乾隆朝的江南士大夫，山東老幹部的生態位差不多就像是魏忠賢時代的閹黨和順治朝的山東士大夫。山東老幹部和閹黨認為，我們才是真正擁護滿洲人的，你們江南士大夫是資產階級子弟，隨時都可能背叛滿洲人。江南士大夫認為，你們是魏忠賢的黨羽，在偉大的中華民國時代你們就沒幹什麼好事，在中華人民共和國時代你們就是一些拍馬屁的小人。誰有士大夫的風骨，誰代表人民？當然是我們蘇州的秀才金聖嘆，金聖嘆才是偉大人民的代表。儘管我們被皇帝和山東老幹部聯合殺了頭，但是輿論會為我們平反的，輿論掌握在我們手裡面，世世代代都會認為我們吳越士大夫是好人，你們山東的閹黨是拍馬屁的小人。

     

[00:40:07]但是，輿論氣候是可以改變的。吳越士大夫並不比山東老幹部更能代表貧下中農和占中國人口絕大多數的無產階級。而且，山東老幹部集團和改革開放幹部集團雖然占據了比如說1995年或1999年中華人民共和國中產階級（包括幹部集團、知識分子集團和各種企業的管理集團，從收入上講算是中產階級）的大部分，但是他們都不是金字塔的頂端。金字塔的頂端是黃俄老幹部。吳越士大夫想要打倒山東老幹部，最合適的辦法還是要爭取皇帝的支持。反過來，山東老幹部想要打倒吳越士大夫，也是要爭取皇帝的支持。所以，要把紅二代和紅三代拉入自己的陣營。比如說，自由派把任志強拉到自己的勢力範圍，是一個成功。他們如果做得到的話，也會把習近平拉過來。

     

[00:41:07]我們不要以為他們特別卑鄙。在拿破侖戰爭時代，偉大的英國自由黨和英國保守黨也是這麼幹的。國王陛下是偏向保守黨的，但是我們輝格黨也不是沒有辦法。我們輝格黨跟攝政王太子殿下的關係極好，維多利亞公主的主要侍女也是我們輝格黨的人。我們可以相信，將來維多利亞女王上台，墨爾本勛爵就可以粉墨登場了，因為我們控制了維多利亞女王的主要朋友。儘管老王國的朋友基本上是威靈頓公爵和那些老保守，但是天下早晚是我們的。英國在形式上，寬泛地說也可以說是民主國家，因為議會總是會選舉的。但是議會選舉，眾所周知，當然是控制在貴族手裡面的。而且在當時，議會和王室的作用到底哪一方更大一些，也是不好說的。所以，無論哪一個黨派，至少你不能夠放棄爭取王室的企圖，你總要跟國王和親王們打交道的。

     

[00:42:09]九十年代以後的鬥爭也就是這個樣子的。美國太上皇進入中國的時候，也採取的是同樣的政策。我們要使改革開放和中美合作能夠繼續下去，我們就不能使紅二代和紅三代完全站在新左派的立場上反對我們。而是要以高官厚祿收買他們的一部分人加入我們的桑維翰反黨集團的行列，跟我們一起合作。這樣，改革開放和和平演變才能夠順利執行。如果像民運人士或者我老人家本人這樣的原教旨主義者所說的那樣，「塔利班沒有溫和派，我們絕不跟恐怖分子談判，共產黨沒有一個好的，只有死康米才是好康米」，那樣的話，你就沒法搞和平演變了。你只有理直氣壯地舉起戰爭的大旗，TMD一路殺過去，把他們都殺光了，我們的理論就能實現了。

     

[00:43:03]到目前為止，我老人家就是專門喊口號。我骨子裡面是非常清楚的：要實現「只有死康米才是好康米」這個偉大目標，不打仗不行。我最看不順眼的現象就是，TMD，你們共產黨共了一輩子的產，尤其是可忍孰不可忍的是，你丫還竟敢共我老人家親爺爺的產，然後你居然跑到美國當資本家來了，跟華爾街合作起來了。你爸爸老老實實在印尼或者馬來搞共產革命，我還能夠忍受你；你丫跑到美國來跟華爾街合作，我實在是忍不了你，你快點給我滾回去。但是，要實現這個目的，老實說不打仗是不行的。只要不打仗，我沒法避免這種情況出現。

     

[00:43:47]要實現「只有死康米才是好康米」的邏輯，我只有首先希望中美徹底斷交，最好還要打一仗，讓共產黨恢復自己的孤立狀態，然後我們才能用軍事方式解決共產黨問題。用軍事方式解決共產黨問題以後，才能實現我偉大的願望。TMD，你們這些在1928年和1949年都是壞人的角色，可不能像是尼加拉瓜的桑地諾政權那樣，一下子混成資本家了，而且還在真相與和解委員會(Truth and Reconciliation

Commission)的保護之下，歷史罪行不受追究了，這是萬萬不行的。所以我不支持改革開放幹部，一有機會就戳你一刀。我倒是寧願讓習近平上台，讓習近平實現石重貴的偉大事業，這樣我不就很開心了嗎？你看，世界上的事情往往是，兩邊極端敵對的極端派是意見完全一致的，中間的溫和派相互之間是能夠合作的。在法蘭西第四共和國，最不能容忍的反體制派是兩種人：法國共產黨和戴高樂黨。他們聯合起來把第四共和國給搞砸了。而社會黨和資產階級政黨倒是願意維持第四共和國的。這裡面的道理也是完全相同的。

     

[00:45:03]改革開放以後分為兩個階段。1995年以前的那個階段，就是保守派和自由民主派的鬥爭。在這個時候，民主比自由更重要，所以才會有六四風暴。當時的改革開放集團和民運集團是認為自由和民主不可分的。不像九十年代以後的那些人，讀多了埃德蒙．伯克和哈耶克的書，開始理直氣壯搖頭擺尾地說：「自由不等於民主，民主不等於自由，民主有的時候也會危害自由，我們先把民主的事情放一放，先把自由搞起來再說。」這種觀點在八十年代和九十年代初期還基本沒有。保守派集團當時跟西方還缺少利益上的勾連。他們頂多是像王震那樣，到深圳去拿了改革開放幹部的很多錢，態度就軟化了。但是他們跟華爾街和美國太上皇沒有直接的關係，所以鬥爭還比較單純。九十年代中期以後，鬥爭的形勢開始發生改變，自由派和新左派發生鬥爭。

     

[00:46:03]八十年代的情況是，黃俄系的人基本上就是保守派，除了鄧小平以外。等到九十年代中期以後，朱學勤和秦暉這些自由派跟汪暉這些新左派鬥的時候，自由派和新左派內部都有紅色子弟。同時，高校的結構也發生改變了。這時候，八十年代的老大學生已經當上教授，開始變成學閥了。這時他們就開始試圖比如說建立自己的自由主義學術傳統或其他什麼學術傳統，好在紅色體制之內給自己留下一點江山。同時，高校也開始擴招。過去只有精英才能入大學的規矩，變成是個人都能上大學了。這個主要是為了緩解社會壓力，但是也不排除是另一次無產階級翻身：你們反動資產階級子弟在體制內以為自己已經站住腳跟了，對不起，我們要放一批無產階級來打土豪分田地，分散一下你們。

     

[00:47:07]於是，就產生了翟東升和田飛龍這種人。他們在八十年代，就是那種應該分流去讀中專技校的人，是當不了周鋒鎖那個時代無比崇高、被人認為是「死一百個農民換一條大學生的命都是很不值得的」、而現在變成跟農民工沒有什麼差別的那種大學生的。他們進入大學的結果，就是使大學生不值錢了。而且，就是在這個時代，他們居然還只能考人民大學。我們要注意，翟東升他老人家是吳越人。在吳越這個高考精華區，你不考清華大學的理科，卻考了人民大學的文科，你丫就肯定是一個loser。你沒有任何背景，只有大學生的身份，而大學生的身份可不像是在鄧小平的八十年代搞幹部知識化、年輕化那個時代那樣搶手了，所以你只能坐冷板凳。翟東升同志的前半生像景延廣同志一樣，是在冷板凳上度過的。

     

     



