主持人：剿匪學院
發佈時間：2021年6月19日
整理者：三馬兄


[00:00:09]主持人：今天想請教您的話題，是關於近期淪陷區的財政制度改變，以及無差別報復社會事件的頻發。近期，匪區準備將原來由地方政府負責徵收的國有土地使用權出讓收入劃歸中央稅務部門徵收。當超過數萬億元的土地出讓金變換徵收主體的時候，我們從字面意義上看，似乎只是變更了一些徵繳流程，但是背後隱含的是，財政和實權似乎進行了一場朱鎔基時代以後的重大調整。您所說的「塊財政區」，似乎又將要再一次被削弱。這意味著地方政府如果還要繼續維持剛性的GDP投入和維穩開支，就必須要拓展其他的稅源或者收入。而土地出讓金本來就已經是一項非稅收入了。在立法開拓新稅源與增加正規稅種以外的額外收費之間，地方政府幾乎肯定會選擇後者。就我所知，原來的超生罰款，也叫做社會撫養金，也是其中的很大一塊收入。

[00:01:26]歷史學家秦暉把中國歷史裡面的這種現象總結為黃宗羲定律。帝國各種名義的稅賦經過整編和簡化之後，例如兩稅法、免役法、一條鞭法、火耗歸公，最終帝國總是會再發明出其他名目繁多的稅種或者攤派，導致賦稅持續攀升。結果是，每改革一次稅制，就是加一次稅。想請教您的是，您認為所謂的黃宗羲定律確實存在嗎？這個定律是否會在匪區被再次驗證？無法開拓其他正規收入的地區，是不是很快會掉入您所說的張獻忠地區？這跟我們近期頻頻看到的一些無差別報復社會事件，是否有什麼內在因果關係？作為終極割草機的貴匪，如果要遏制張獻忠化繼續蔓延，但是又不願意把財政收入下放給地方政府，他們還能採取什麼政策呢？而且，降低了這些地方GDP集團從土地到基建等環節圖利的動機以後，地方政府似乎就沒有拉動GDP或者出口創匯的動力了。這時候，勞動軍制度是否還能夠起到實質作用呢？如果我們以當代經濟學的角度來看的話，黃宗羲定律是不是也存在於民主國家？例如，民主國家不斷地提高舉債額度，或者對於量化寬松政策的依賴，是不是也是一種黃宗羲定律的不同表現方式？

[00:03:03]劉仲敬：黃宗羲定律是存在的，但是它像斯賓格勒定律一樣，是一個特殊演化定律，是存在於某些邊界條件下的演化條件，它並不是普遍真理。直截了當地說，它是一個窪地現象。它是「財政壓力永遠指向抵抗力最薄弱的方向」這一博弈原理的結果。演化來自於博弈。你要錢的時候，你是實驗性的。或者說，你是故意設計的還是實驗性的根本不重要。但是反正經過篩選，總會是，一千八百個要錢方式當中有一千七百個證明要錢不成功，或者要錢的成本比要錢的好處還要高，不值得；但是有那麼一百個方向證明是能夠要到錢的，而且要錢的好處比要錢的成本高。於是，以後要錢的方向都會指向那個方向。這是基本定律，錢永遠來自於抵抗力最薄弱的方向。但是抵抗力最薄弱的方向在高地和低地是不一樣的。直截了當地說，羅馬式財政的基本特點就是，向國內要錢不如向國外要錢來得便宜。凱撒本來已經是債台高築，快要失敗了，但是攻打高盧發了一筆戰爭財以後，他又重新抖起來了。自從拿到埃及以後，羅馬的元首政治才能夠進行，因為埃及有錢。而元首們即使在廢掉元老院以後，要在羅馬內部或者意大利內部拿錢，那顯然是一個政治上自殺的舉動。對於羅馬人來講的話，向外國人拿錢比向本國人徵稅要容易得多。這是征服的重要動機。而黃宗羲定律的特色就是，存在著佔統治區人口多數的毫無抵抗能力的降虜人口。所以，無論設計者的初衷是怎樣的，最終所有有能力的利益集團都會以擠壓的方式，把要錢的方向指向降虜人口。

[00:05:11]但是這就有一個重大問題就是，降虜人口的錢是不多的，因此會導致社會崩潰。而且，要到的錢也只是勉強維持人頭費，並不能夠做成什麼事情。而以征服者的方式對外收錢，比如說向埃及人收錢，給國內的公民發高福利，得到的是集中的大量金錢，可以收買重點的選民集團或者是維持重點的軍團。這就是布羅代爾所說的，法國鞋匠的國民生產總值比大西洋貿易要多得多，但是我們不要忘記，鞋匠的錢分散在法國的無數農村和鄉鎮，而大西洋貿易得到的錢集中在波爾多和里昂的銀行家手裡面，他們能夠撬動世界歷史命運的槓桿。這是一個拿破侖式的定律。少量的軍隊集結在一個點上，形成局部優勢，能夠發揮極大的作用；大量的軍隊分散部署在無關緊要的據點，發揮不上作用，是注定要失敗的。經濟上的事情也是這樣的。能夠集中使用的少量錢，比分散使用的大量錢還要重要。而降虜的錢既不多，又分散，結果就導致了黃仁宇式的經濟學，分散的、管制困難的、成本高於收益的經濟學。這個經濟學就體現在，帝國廣土眾民、人口眾多、軍隊眾多，卻毫無戰鬥力，軍隊跟難民差不了多少。

[00:06:43]基於福利國家的財政基本上是國內矛盾外在化的體現，也就是說將國內的政治壓力轉向到外國。發行國債是通過美元貶值或者諸如此類的方式向附庸國徵稅的一種手段。你買不買是可以自由的，但是諒你也不敢不買，或者說你買不到比它更好的產品。這個就是一種隱性的統治稅，體現的是一種羅馬式的帝國財政。帝國財政造成的腐敗是什麼呢？就是人民總有辦法使自己的慾望通過政治手段加以滿足，而造成的成本，以帝國方式，由附庸國和被征服者來支付。羅馬人民的腐敗主要是因為征服的結果，這跟窪地的腐敗主要是官員敲詐人民是恰好相反的。羅馬式腐敗的特點是人民敲詐政府官員。政府官員害怕人民，不得不往人民的錢包里塞錢。而這些錢不能從天上掉下來，只能通過征服海外來完成，像凱撒到高盧和埃及去搞錢那樣。能夠從海外搞到最多的錢並塞到人民口袋里的人，得到了人民的歡心。因此，人民變成了帝國主義者。兩者其實是同一博弈原理的體現，但是反映了高地和低地的不同。高地要對外征服，不是設計的結果，而是演化的結果，是不得不如此。無論民主派還是保守派，最終都得走上這條路。

[00:08:15]而窪地其實一直是想減稅的，但是減稅是不可能的，因為所有人都要花錢。中央政府和民間的清流一般都認為地方政府是壞的，說地方政府搞起了稅外的收稅。但是他們不想想，中央政府制定的財政政策把地方的錢都給撈空了，而任務卻留給了地方。它不自己想辦法去搞錢，是沒法生存的。然後等錢搞多了以後，而中央的錢永遠不夠花，又再一次把搞來的錢划到中央的口袋裡面。當然，中央什麼時候採取這個政策，也是由它自身受到的不同壓力造成的。它自己在能夠苟且的時候，或者說是苟且符合組成中央的那些具體利益集團的利益的時候，它是不會冒險採取財政上的改變的。採取財政上的改變，必定是面臨著內外壓力的結果。而且，跟大多數財政制度的改變一樣，外部壓力通常比內部壓力要來得重要。歷來王朝中葉的財政改革是由開支增長（特別是軍事開支增長）造成的，無論是唐人的兩稅法，還是明人的一條鞭法。唐人，當然是由於安史之亂以後造成的財政崩潰。明人呢，大家都知道，沒有張居正，朝鮮戰爭是沒有辦法打的。一條鞭法的實施是洪武財政崩潰的結果，也是明國中葉蒙古貿易和海盜戰爭的結果。朝廷沒有足夠的錢，在面臨外部壓力的情況下必須維持朝廷的威望，採取了不得已的手段。

[00:09:58]九十年代中期的財政改革，是針對趙紫陽「有水快流」時代中央財政佔比極度下降，使中央威望下降。決策者有理由相信，中央威望的下降是1989年事變的原因，而且也會導致在蘇聯解體後的混亂時期中國無法維持，隨著蘇聯的崩潰而解體。在這個時候，中國共產黨的內部精英做出了一個決定：維持黨的統治比什麼都重要，核心利益就是維持黨的統治，首先就是要維持中央，因此像八十年代那種中央向地方討錢而討不到的情況必須趕緊收場。中央的主要收入來源是「條財政區」，也就是垂直管理的各個國企。這些國企在李鵬同志的治理之下，在九十年代初期已經變成了國家的災難，只能賠錢，不能賺錢。而它們憑借著政治特權，不斷地向國家銀行貸款，來填補它們的巨大虧空。這些貸款到期以後是永遠得不到償還的。債務方面的混亂，使得通貨膨脹變成了唯一的解決方式。而人民幣的發行區只限於淪陷區。美國發行貨幣，就是掠奪全世界，直截了當地說就是帝國對全世界的超經濟剝削，是有利於美國人民的；而中國發行人民幣則是剝削淪陷區人民，目的往往是為了對外支付貢金。這就是羅馬和埃及的不同。人民幣永遠不能成為世界貨幣，這是事先由它的基本格局造成的，不是財政金融專家依靠他們的技術水平就能夠改變的。儘管現在的財政金融專家的技術水平已經大大提高了，但是他們必須受制於歷史造成的政治形勢，而不能夠獨立創造一些什麼東西。

[00:12:01]朱鎔基在九十年代中期臨危受命，拯救了中國共產黨，從廢物點心李鵬的手裡面拯救了國企。要清理國企三角債，迫使國企恢復活力，第一是要減包袱，就是要把國企當中享受高福利而沒有效率的大批員工踢出去，讓他們自生自滅；另一方面就是，要制止債務和通貨膨脹的循環，就必須大幅度擴充中央的財政收入。中國，很不幸，正如蘇聯歷史學家酸溜溜地說的那樣，我們必須讓農民餓死，因為我們沒有黑奴，只有讓集體農莊的公社社員來當這個黑奴了。所以必須削奪地方的財權，把當時能夠找到的財源用來集中輓救中央財政和國企。換句話說，這是「條財政區」對「塊財政區」的殖民主義行動。「塊財政區」被置於自生自滅的狀態，它們就開始尋找出路。尋找出路的結果是，眾所周知，找到了土地財政。土地財政是廣東的東南亞系白區黨幹部從香港學來的，然後才不情不願地被內地其他各省的幹部學去。這一套內部鬥爭，實際上是二十年代和三十年代以來，在抗日戰爭時期才塵埃落定的東南亞共產國際幹部和延安土鱉幹部之間的鬥爭。

[00:13:51]延安土鱉幹部在共產國際作為外來資源輸入的時候，他們的最初地位是既不如滿洲蒙古的共產黨，也不如東南亞的共產國際的。馬林就是印度尼西亞共產黨的人，他為什麼是荷蘭人？因為荷蘭是印度尼西亞的宗主國。他作為一個白人老爺，在印度尼西亞搞共產主義活動。那些穆斯林的地主資本家見了這個白人老爺，腿就發軟。如果是本土的共產黨員鬧事的話，早就被抓起來了。但是白人老爺這麼乾的話，當時已經獲得一定自治權的穆斯林二地主對他就不敢不手下留情了。南洋共產黨在當時的階級地位，是比剛剛通過黃埔軍校和廣州農民運動講習所培養起來的第一代中國共產黨人的地位要高得多的。他們是太老師手下的二老師，你們只是學生而已。所以他們的基地，論自由程度，像香港殖民地遠遠超過袁世凱的中華民國一樣，遠遠超過蔣介石中華民國的東南亞殖民地。所以三十年代的慣例就是，福建共產黨省委和廣東共產黨省委的幹部一般是南洋人。他們在廣東或者福建搞了活動，如果失敗了以後，搖身一變，就會逃到馬來或者印尼去，變成馬來或印尼共產黨。他們在那裡享有較大的自由。而且，就像是共產黨地下黨在香港或者上海的情況一樣，他們一般不直接跟警察對抗。他們往往到了馬來以後會變成華語中學的校長。然後到了廣東和福建以後，就是拎著盒子炮搶銀行、跟國軍打仗的恐怖分子。這種身份的變化，本身就表明瞭東南亞西方殖民地的階級地位比中國殖民的廣東福建的階級地位要高。

[00:16:01]這種情況一直到第二次世界大戰時期才改變。一方面，英國跟蘇聯結盟了，香港淪陷了，東南亞被日本佔領了；另一方面，相應地配合整個社會形勢，國共合作了。相對於日本人和穆斯林合作嚴密控制的南洋，這時穆斯林和華人的分化才正式完成。我們必須看出，這個分化不是按照種族和血緣展開的，而是按照階級和政治選擇展開的。屬於上層階級的那批人，就變成了講荷蘭語、拿荷蘭護照的西方人；屬於資產階級的那批人，就變成了信奉伊斯蘭主義、給伊斯蘭基金會捐款的穆斯林；屬於無產階級的那批人，就變成了華人和國共兩黨的統戰對象。日本人繼承了西方殖民者對穆斯林自治團體的優待政策，並且為了反對西方帝國主義的緣故，培養他們的民兵領袖做將來的國父。東南亞唯一的反日勢力就是華人。而在中國戰場的情況不一樣，中國戰場在國共兩黨的支持之下存在著廣泛的反日勢力。因此從共產國際的角度來講，中國黨的地位急劇提高了。

[00:17:33]差不多跟史迪威將軍時代羅斯福總統把暹羅和東南亞划入中國戰區並交給蔣介石領導的同時，莫斯科的共產國際也同樣把原先是領導中國東南亞殖民地（至少是領導廣東和福建兩省）的東南亞共產黨倒過來，階級地位顛倒一下，划給了延安的毛澤東領導。當然，毛澤東作為一個土鱉，他在延安對待王明都是小心翼翼的，是不敢讓自己的階級地位提升太快的，所以他派出了國民黨的元老廖仲愷的兒子廖承志去主持香港事務，作為一個緩衝和過渡。如果直接派劉少奇去的話，不一定能壓住場面。這實現了延安黨對南洋黨的領導。但是從人事上來講，廣東福建的共產黨人很多都是南洋人，南洋色彩非常濃厚。毛對他一直是不放心的。所以，1949年以後，毛就用山東河南培養的中國貧下中農，趙紫陽這種人，到廣東去摻沙子。同時，用林彪率領的滿洲南下大軍去鎮住。這兩個集團跟東南亞人自古以來就是不和的。有他們鎮住，才能夠放心廣東和福建不會變成東南亞共產黨的天下，而是他毛澤東的天下。在中蘇決裂的時候，這一點更加重要了。

[00:18:54]改革開放時期打頭陣的，就是當年的所謂批判地方主義的對象，南洋黨在廣東的殘餘勢力。他們熟悉香港的政治制度和財政制度，從香港那裡學到了土地財政。香港的土地財政是香港的自由主義的一部分。香港政府實行低稅率政策，低稅率政策使政府沒有收入，因此土地收入對香港政府極其重要。但是香港還是一個私有制的地方，所以使用的土地收入是有限的。只有在實行了土地改革、打倒了地主資本家、一切土地屬於國家的中華人民共和國境內，土地財政才能夠得到最大的發揮。在八十年代的初期試點當中，有一些當時在淪陷區像神一樣的、隨時可以包政治官員的女兒做小蜜的香港商人，向廣東的官員提出了推行香港式房地產制度、大家合伙撈錢的計劃。而他們在合作的過程中驚喜地發現，中國的土地完全屬於國家，成本為零，因此收益比香港更大，已經嘗到了甜頭。等到九十年代，在所有地方政府都陷入財政崩潰的情況下，廣東的白區黨和東南亞系幹部立刻就通過這種手段發了財。內地的土鱉幹部看他們極其不順眼，但是並不能夠從中央手裡面搞到錢。因此，他們就像是我們偉大的劉豪傑同志所期望和預見的那樣，思想太落後了，但是思想落後並沒有什麼辦法，最後你不過是晚幾年或者幾十年，耽誤了自己以後，還得走上人家的道路，何苦呢？你還不如早點去賣。沒有土地的地方，你可以像越南一樣賣你們的女兒。無論如何都要把錢搞到，才是正經的事情。你們說的那些狗屁高調，怎麼能比錢重要呢？歸根結底都是這一回事。所以，廣東推行的土地財政大獲成功以後，又為各省所推行。

[00:20:56]我們要注意，九十年代的北京中央注意的是維穩，經濟發展是次要的。但是土地財政搞活了廣東的經濟。而GDP利益集團的主力是地方政府和地方政府附庸的西門慶商人，他們把GDP作為自己的政策。水漲則船高，能夠搞好經濟的，都是搞這一套的。九十年代中期，中國共產黨穩定了，看樣子不像是蘇聯共產黨那樣馬上倒台。這件事情的主要標誌是克林頓總統訪華。克林頓總統在九十年代中期訪問江澤民，是美國政府對中國共產黨做出的擔保，至少在中國官場內部就是這樣的。現在大家可以放心，中國共產黨不會馬上倒台，它有一定時間的未來。在這段時間內，我們可以像江澤民同志正確指出的那樣悶聲發一筆大財。因此，九十年代中期以後，在九十年代初期暫時停止的以經濟建設為中心又恢復了。以經濟建設為中心，當然是需要錢。土地財政支持的廣東，在這方面搞得特別好，其他人也就會紛紛學樣，形成了GDP利益集團的競爭。我們現在所謂的新資產階級，無產階級資本家，大多數都是GDP利益集團的附庸。只要堅持以經濟建設為中心，那麼地方政府就非有錢不可。而且，政策上和法律上都必須對他們睜一眼閉一眼。對於按照嚴格解釋是違法的各種行動，只要在經濟上有好處，都可以事後批准。這是江澤民時代及以後的基本邏輯。

[00:22:45]當然，拿走了這筆錢，就意味著九十年代特色的經濟競爭（這個經濟競爭是中國GDP增長的主要動力）在高層眼裡面再一次變成了一個次要因素。這就意味著，在高層眼裡面，國家安全再一次面臨著極大的危險，因此經濟發展必須退居幕後。取消地方政府的主要財政收入，就意味著中央政府已經默認，在今後的一段時間，發展經濟不再是地方政府的主要任務了。就是這麼簡單。如果他們沒有下定這個決心，他們就不會這麼做。這麼做的原因當然是外部形勢的緣故。中國共產黨的政權安全，在未來的一段時間內，在習近平政府的判斷之下，將會成為主要的挑戰，經濟發展的事情可以緩一緩。當然，這樣又會造成不均衡的衝擊。「條財政區」和「塊財政區」的行為邏輯是不一樣的。「條財政區」不管住在哪裡，他們都是精神北京人，他們是殖民者。「塊財政區」的差別，那就是三個世界的差別。它充分體現了中國的拼合性質，就是內亞區、東南亞區和中國區的極大差別。

[00:24:06]當然，像九十年代的財政改革一樣，提出政策和執行政策完全是兩碼事。這裡不是美國，不是說通過了法律就要執行的，中央的意見和法律只是指導性的。正如赫德爵士那個時代發現的大清國的情況一樣，並不是說，皇上下詔，李鴻章和曾國藩執行的方式就是一模一樣的。皇上的命令跟英國國會通過的法律不一樣。從形式上講，皇上的命令是聖旨，不執行皇上的命令是大逆不道，而英國政府的法律不過是資產階級制定的法律而已，好像是皇上的聖旨更厲害一些，但是實際上恰好相反。英國政府制定的法律是立刻就會執行的，而皇上的聖旨在各路督撫的眼裡面只是一個指導性和方向性的意見，說明皇上想要這麼做，我們作為朝廷的忠臣，我們應該以最大的努力去讓皇上心想事成。但是如果沒有這麼做，或者是採取了皇上沒有預料到的其他方式，比如說徵發余丁之類的，那不是因為我們不是忠臣，而是因為客觀條件的限制。我們是在客觀條件允許的情況之下，盡量達成皇上的真實願望。向這個方向努力就是忠臣，不需要百分之百做到。百分之百做到是不可能的。如果所有人都百分之百做到，帝國就解體了。這就是為什麼庚子之亂以後，搞東南互保的各位督撫，包括在廣東揚言說是「亂命不奉」的李鴻章，不但不是大逆不道，反而是真正的忠臣。他們在當時當地的特殊情況之下，最大限度地貫徹了皇上的意志，儘管形式上是反對皇上的詔書的。所以，一項政策的執行至少需要幾年，而且在各地是不一樣的。

[00:25:52]這就涉及到各「塊財政區」的實際情況了。「塊財政區」至少可以分為三種。第一種「塊財政區」基本上就是中國僅有的財政盈餘區，就是北京城和從上海到廣東的沿海這一條線，所謂的六省。當然，六省內部也是分三個世界的，但是它們的聲望都被幾個大城市蓋住了。我們在這方面與其以省為單位，不如以市為單位。就從北京、上海到深圳和廣州這一條線的幾十個大城市的財政情況而言，它們是可以放棄土地出讓金的，因為它們有其他更多的財源。只要願意收錢的話，隨時都可以收錢。儘管它們的土地費用極高，看上去土地出讓金的收入極大，但是它們對土地財政的依賴性不大，它們還有很多潛在的財源。這些潛在的財源是隨著人口虹吸效應，由從內地和農村進入的大批新人製造出來的。例如給這些人製造出一點點收費項目或者城市服務項目，城市服務項目的改進是一個很明顯的經濟增長點。把五十年代水平的下水道或其他東西拿出來重新挖一挖，修一修，GDP馬上就上來了。在這些過程中，當然要收收費。比如說，我把你們的水電系統或者停車場整修一下，當然不能按照原來的標準收費，我嚓的一下給你提出一個更高的收費標準。當然，支付不了這些收費標準的人變成城市的貧民人口或低端人口，那就涉及一個要不要驅逐低端人口的問題了。不過那是小事，至少按照中國官場的標準來說顯然是小事。重要的是，這些來錢渠道是非常多的。比如說，我在上海搞垃圾分類，給它設計一個比較高的收費標準，錢立刻就來了。城市服務項目，閉著眼睛可以抓出幾百項或者幾千項來，立刻就可以補上土地出讓金的缺口。它們可以通過城市服務和經營城市來收錢，以經營城市提高收費得到的錢作為啓動資金，把這些資金投入城建各項目，造成GDP增長。這些城建各項目大多數是由外包公司來負責的，這些外包公司就可以構成新的GDP增長的主要龍頭，照樣可以形成財政上的良性循環。這是第一世界。

[00:28:25]第二世界是次級城市。比如說像武漢和成都這樣的城市，就是典型的第二世界。它們大多數是內地的大城市，而不是內地的中小城市。它們在財政上是第二世界，它們收到的土地費用比北京和上海要少得多，但是它們對土地財政的依賴也要大得多。它們的房子還能夠賣得出去。大量的河南人會跑到武漢去買房，大量的甘肅青海人會跑到西安去買房。西安、成都和武漢是典型的第二世界，它們對土地出讓金的依賴極大。突然砍掉土地財政，對它們是一個崩潰性的打擊，而在北京和上海則不是。所以，第一階段必然是北京和上海的土地財政首先撥歸中央，然後它們想辦法去經營城市。這就是找到了一個新的GDP增長點。中部第二世界的各城市要慢一點，給它們多一些緩衝和適應的時間。但是它們也還是有辦法的，它們有第二個辦法，就是債務。對於它們來說，第一，有廣大的人口；第二，有廣大的落後產業，它們是落後技術主要的維護者。唐山、天津、武漢、西安，這些都是過剩產能和過時技術的主要維護者，它們可以依靠舉債來發展經濟。一般來說，錯過了以廣東人為代表的九十年代大開發、在入世以後動作也很慢、大大落後於江澤民的浦東和沿海地區的這些地方，在2008年以後，被溫家寶的通貨膨脹政策和大基建勉勉強強催熟了以後，思想觀念和政策各方面才勉強到位。例如，武漢的開發其實是2008年以後才開始的。這是第二世界城市的通例。在這個時期，它們依靠什麼來彌補它們失去的時間呢？大量舉債。發展越快的地方舉債越多，健康的財政反而是發展緩慢的標誌。它們的一個特點就是，財政上越健康，發展就越緩慢，市容就越醜陋；看上去市容比較新、腳手架比較多、建築物比較多、好像發展得最多的地方，財政總是最糟糕的，因為它們是依靠舉債來經營的。

[00:30:56]而它們的巨大舉債，最終像是九十年代被朱鎔基清理過的爛債一樣，統統踢到中央銀行的手裡面。我老人家是只負責借債，不負責還債的。道理如下：我借到了債，就可以開發；借不到債，就不能開發。不開發，GDP就不行。GDP不行，就是我的政績不行，我就升不上去。你去死吧。所以我要多借債。多借債，多開發，GDP上去了，我嗖嗖嗖升官，升到別的地方去了。等到需要還款的時候，下一任官員說，這是我的事情嗎？中央您老人家明察秋毫，顯然明白不是這麼一回事，我憑什麼要還？如果實在要我還，我再借一筆債好不好。只有一個人是跑不了的，那就是央行。大家借債和還債各種事情都用的是人民幣對不對，人民幣掌握在央行手裡面。搞不下去的時候，就跑到央行面前去撒潑，我死給你看。這樣我們的經濟也崩潰了，治安也崩潰了，您老人家承擔得起這個政治責任嗎？央行當然承擔不起，它像美聯儲一樣採取了最簡單的方式解決這個問題：增發一些人民幣。但是，人民幣是出不去的。美元淹全世界，人民幣只淹淪陷區。如果經濟增長的速度能夠趕得上貨幣發行的速度，那就正好，但是一般來說是趕不上的，所以形成了水淹效應，中國的通貨膨脹永遠壓不住。朱鎔基採取緊縮政策，實際上只壓住了九十年代後期和二十一世紀最初幾年。特別是2008年以後，形勢有如山崩。在這方面，已經落後了一步、現在咬牙切齒要抓緊時間趕回來的這些巨大的中部城市和第二世界，起了最大的作用。它們在失去土地財政以後別無辦法。它們已經有了一系列城投公司和相應的野金融系統可以替它們變相印鈔，而且把最後的責任踢到央行頭上，它們不幹才怪。所以最後它們必定會這麼乾。它們的財政還是能夠維持得了的。因為它們能夠通過以央行為犧牲品來維持它們的財政，所以相應的反應不會跟上來。

[00:33:05]最後是最多的，第三世界，像十堰這樣的城市，像廣東的嶺北。佔全國絕大多數的人口負增長的中小城市，當然更不要說永遠倒霉的農村，它們是第三世界，十二分地不幸。所謂的土地財政，大家說的是上海的土地財政，頂多是呼和浩特的土地財政。哪怕是在土地財政搞得最順風順水的時候，我們敬愛的河南各縣城或陝西各縣城的房地產一樣也賣不出去。人家憑什麼要買你的？一個安徽人，他買你六安縣縣城的房子，是吃飽了撐的吧，為什麼不到南京去買房子？我只有兩種選擇。第一，我有錢買房子，那我為什麼不去買南京的房子？買你這個縣城的房子，吃飽了撐的吧。第二，我買不起南京的房子，但是買不起南京的房子的人同樣也買不起縣城的房子。你TMD一個小縣城，政治待遇低到不知道哪裡去了，你的房子不就比南京便宜兩千塊錢嗎？對於能買得起房子的人，誰TMD在乎你這兩千塊錢。對於買不起房子的人來說，就像某一位俄國作家說的那樣，賠一百盧布和賠一百萬盧布對我不都是一回事嗎，反正我一樣都是賠不起。於是，小縣城裡面只留得下那種買不起小縣城房子的人。買得起小縣城房子的人，毫不猶豫地都到南京去買房子了。這是人口流失的一大動力。有錢的人，有勞動能力的人，有一切的人，換句話說，除了老弱病殘，全都跑到南京或者上海去了。像四川的情況就是，除了偉大的成都以外，所有的中級城市都一塌糊塗。像綿陽這個級別的中級城市，是頂不住成都的虹吸的。結果，荒村現象普遍蔓延。佔中國大半壁河山的中小城市，甚至也包括廣東和江蘇這樣的地方的中小城市，更不要說是農村了，青壯年人口流失殆盡。它們大規模地推行土地財政，而結果只是製造了一些鬼城，從一開始就沒人買它們的房子。在房地產最高峰的時代，也沒人買它們的房子。

[00:35:16]但是，現在房地產已經過氣，它們永遠也趕不上趟，像是巴蜀傳說中的呂蒙正趕齋。這個呂蒙正是宋人的宰相，他大概沒有真正乾過這種事情，只是用他來代替無產階級知識分子的一般狀態。據說他在像範進中舉一樣中舉以前是很窮的，住在破廟裡面，靠和尚的賑濟過日子。需要吃飯的時候，去吃富有人家發的賑濟飯。他第一天排隊的時候排在最左邊，結果沒想到發飯的人從右邊開始發。恰好發到他前面，他還沒有領到的時候，飯就沒有了。他第二天吸取教訓，決定也排右邊。結果那個管飯的人看到第一天左邊的人沒有吃到飯，第二天我要糾正一下，於是第二天他換了一個方向。這一次右邊的人沒有吃到飯，而呂蒙正恰好就在右邊。第三天他在排隊的時候爬都爬不動了，當場餓倒在地上。當然，按照故事的安排，好像是有一個善心的婦人看到這個可憐的快要餓死的乞丐，就當場把他救了下來。後來他發奮讀書，終於中了狀元，以後就發生了我們都知道的各種亂七八糟的故事，就不用管了。小縣城，更不要說是農村的幹部，在偉大的改革開放過程中間就扮演了這個呂蒙正趕齋的角色，他們永遠都趕不上。

[00:36:43]這就是為什麼烏魯木齊的官場上會出現偉大的劉豪傑同志這樣一位黨內自由主義者的緣故。他是黨內的自由主義者，看上去有一點可笑。但是實際上，他比張維迎和茅於軾他們作為黨內的自由主義者來說，只是階級地位低了一點。具有中國改革開放特色的黨內自由主義者是費拉右派的教師爺，費拉右派都是他們教出來的。他們是愛黨、愛社會主義、愛自由主義的。正如何清漣同志正確指出的那樣，只有中國共產黨能夠完全無視人民的意志，在大家快要餓死的情況下堅決一毛不拔，真正的資產階級政府在這種情況下都忍不住要發福利的。所以只有共產黨才是真正的自由主義者。美國要完，因為美國不夠自由主義。只有中國才是真正的自由主義者。由此就形成了費拉右派的真正理論。我們以前在毛時代搞不好，是因為沒有搞真正的自由主義，養了包括國企工人在內的這些大鍋飯。現在我們痛定思痛，用社會達爾文主義的方法讓他們全都出去要飯。至少在滿洲，實現劉豪傑同志的願望：如果我們賣不出別的，我們至少可以讓女人去賣淫，這樣就迅速發展起來了。沒想到西方資本主義國家竟然走上了我們國企的道路，不僅對國企，而且對全國人民大發福利，你們要完。對於黨的宣傳部門來講的話，重要的是「西方要完，我們要勝利」這個基本邏輯。至於中間的論證過程，那是次要的。因此費拉右派就可以理直氣壯地說：我又不反黨反社會主義，國家為什麼要鎮壓我？這是很有道理的事情，國家確實沒有鎮壓你，而且還覺得你很有利用價值。這就是具有中國共產黨特色的黨內自由主義者的來源。劉豪傑同志因為很不幸地生在烏魯木齊，據我估計，他到現在還沒有一個出頭露面的機會，而他能夠出頭露面的機會也已經很不幸地結束了。如果他生在東部的話，根據他這一套自由主義理論，他是可以變成改革開放幹部的。很不幸，這就是出身比觀念要重要得多的原因。照他的觀念，他本來可以去做自由主義幹部的。

[00:39:01]包括沿海省份的中小城市和農村的幹部，更不要說是內地和邊疆的中小城市的幹部，無論他們的觀念是不是劉豪傑同志的那種觀念，他們事實上都遭到了同樣的命運。他們是充滿嫉妒、充滿失意的一群，而他們的人數比從世界角度看到的中國那些代表人物要多得多。從世界角度看到的中國，是傅瑩他們和白區黨幹部刻意製造出來的中國，他們只代表中國的極小一部分。一般來說，第二世界在淪陷區以外是沒人知道的。淪陷區以外的世界知道的只是第一世界，只包括北京、上海和沿海那些大城市，總人口可能只有幾千萬的那個中國。對於第二世界的中國，可能有兩、三億人口的中國，他們完全不知道。第三世界的中國，佔中國絕大多數人口的中國，他們想象都想象不出來。這些人從土地財政中沒有得到好處。對於他們來說，時間永遠停留在朱鎔基時代。朱鎔基時代對他們來說就是靠打白條發工資。然後過一段時間，中央銀行或者中央給予轉移支付。

[00:40:20]我們要注意，廣東的幹部是不大瞧得起轉移支付的，但是對於中小城市內地，它們依靠的中央級和省級的轉移支付就是它們的命根子。不要說內地，就算是江蘇，出了上海，蘇州以外的一般中小城市，像南通那些中小城市，它們現在就處在睜著眼睛等中央和江蘇省的轉移支付的狀態。很遺憾，它們的青壯年人口已經全部流失。除了領退休金的老人和極少數幾乎沒有的baby以外，它們沒有別的人口。所有的中年人全都是公務員，除了公務員以外沒有中年人，而這些中年公務員唯一的財源就是等待省的撥款和中央的撥款。除此之外，它們是走投無路的。它們離南京和上海是如此的近，而河南或者陝西的中小城市就更不用說了。它們的財政就是人頭財政，人頭財政主要依靠上級的轉移支付。本地的財政收入，無論是用房地產也好，還是西門慶經濟也好，還是像江澤民時代非常普遍的那樣由公安局長親自率領廣大貧下中農女孩去賣淫（這其實是劉豪傑同志真正想要做的事情），比如說重慶內江的公安局在九十年代中期實際上就是那麼做的，當地的歌舞廳之類的就是他們開的創收項目，後來就不行了。道理很簡單：因為小姐們會流到深圳或者東莞去，那裡的待遇更高，所以你們連歌舞廳都會經營不下去。而劉豪傑同志十分可憐，就是說他待在比重慶還要閉塞不知道多少倍的烏魯木齊。照他的想法可以立刻改善大家待遇的偉大計劃，卻始終沒有能夠得到發揮的機會。至少我在內江的時候，那時候我是大學生，到當地的法醫那裡去實習，第一天晚上得到的招待就是去歌舞廳找小姐。劉豪傑同志一定是跟我一樣，早就知道這些搞錢的門道，只是政策不到位，讓他胸懷壯志卻出師未捷身先老。但是他也是有理由自以為是先進人士的，因為其他的幹部連這一層都想不到，只會一天到晚地抱怨中央對他們如何如何不好，以及老子如果在哈爾濱或者杭州的話本來會如何如何發財。

[00:42:57]在這種財政崩潰的狀態之下，對於它們來說，拿走或者拿不走土地財政沒關係，因為它們的土地財政本來就是一撥鬼城，並不能賣到錢。真正抵抗得最激烈的不是第一世界，也不是第三世界，一定是第二世界。武漢或者西安雖然不能直接對抗，一定會把政策執行完畢的時間拖得盡可能長。中央要對付的主要敵人是唐山、武漢、鄭州、西安、重慶這樣的城市。第三世界的想法就是，中央趕緊拿走，你拿了我的好處，是不是可以包辦起來呢？最積極的中央集權主義者往往是他們。劉豪傑同志在他們中間是少數。中國共產黨黨內的自由主義者是劉豪傑同志這樣的人。你看，他是一個多麼熱愛自由主義基本原則的人，他想的是自力更生對不對。我們本地不是有很多無產階級女孩嗎，我們本地公安局把這些無產階級女孩糾集起來去賣淫，我們就發財了。他一點沒有左派和社會主義者特有的那種「等靠要」心理。但是他是少數，大多數第三世界的共產黨幹部是社會主義者，也就是說他們是「等靠要」主義者。他們說，我們對國家做了這麼大貢獻，我們哪點不如上海人或者廣東人？國家應該慷慨地打開人民銀行的倉庫，給我們嘩嘩嘩地印錢，讓我們跟上海人拿得一樣多才對。你看，這就是朱鎔基同志十分憤怒的「等靠要」。你們TMD都等著向我要錢，我的錢從哪裡來？你們太壞了。所以，自由主義者在他們中間是少數。這當然是因為，你開歌舞廳賺錢，時間窗口是非常短暫的。所以要意淫，在自己的辦公室裡面喝著茶想象，總有一天，下一次會來一個好領導，慷慨地給我們發錢。胡錦濤上台的時候，他們就興奮了一次，像所有的loser一樣。

[00:45:03]所有的loser都有一定的共通性。比如說，中國民主人士和中國自由主義人士也是這樣的。每一次換領導，他們就歡呼說：「萬惡的、比米洛捨維奇還壞的江澤民快要下台了，南方週末快給我們登一個專題，胡溫新政。胡溫新政是不是要實行進一步的政治體制改革呢？在趙紫陽的時代、在胡耀邦的時代、在朱鎔基的時代、在江澤民的時代盼了這麼多次，現在終於來了。江澤民不願意做的事情，你可以做吧。」後來胡溫實行了比江澤民更壞的政策，然後他們就覺得江澤民開始有點像好人了。然後等習近平上台的時候，他們又一次開始歡呼：「習近平他爸爸習仲勳是不是一個改革開放人士呢？現在可以由習近平同志來主持政治體制改革了。」當然，每一次他們都得到了比原來更糟的待遇。你得注意，這是極其滑稽的現象：習近平剛剛上台的時候，你要是從世界的角度來看，你能夠看得見這些自由主義者和民主人士對習近平的偉大期望。在美國有多少民運人士給習近平上萬言書：「我們終於等到您了！我們有這麼好的建議，我們才是最好的國師呢。你來建立一個民主的大中華吧。」與此同時，並不掌握輿論權力、但是對政權影響肯定是更大的、淪陷區第三世界的、佔中國共產黨幹部集團人口絕大多數的廣大幹部，也對習近平同志抱有相反的期望。TMD，肥水都讓那些江澤民同志領導下的上海人和沿海地區的壞幹部佔去了，他們不僅佔了便宜，而且他們還是壞人，他們對黨不忠。為什麼現在社會上這麼亂，這麼多人唱著什麼自由民主的歪經來顛覆我們共產黨的領導？都是你們慣出來的。像我們內地的這些窮光蛋幹部，對共產主義可是忠誠得很呢，早就把這些人全都打得鼻青臉腫了。怎麼我們這麼忠誠，還沒有得到更好的待遇？這都是領導不好。現在中央總算是出了人了，習近平同志回來了，他代表我們的利益，可以好好收拾收拾你們。

[00:47:14]事實證明，習近平滿足這些人的利益倒是比較多，他們對中國前途發展的期望倒是比偉大的民主人士和自由主義者的期望更多地得到了落實。習近平的很多政策，至少在消極方面，鐵拳這個方面，是能夠使他們得到幸災樂禍的滿意的。所以他們肯定會希望，中央把我們的財政全部接管下來，恢復到五十年代的美好時代，全國財政一盤棋。不僅財政一盤棋，而且老少邊窮地區還要拿特別津貼。全國的工資是一樣的，去蘭考縣的焦裕祿還要拿比上海幹部多的特供本。去新疆和西藏的幹部不得了了，是有錢人，他們享有特殊優惠待遇。那才是社會主義的正道嘛。我們去了艱苦地區，怎麼能不多拿錢呢？多拿錢是小事，重要的是多拿配給。你們待在上海，當然要少拿錢了，你們待的不是艱苦地區。全國財政，一切資源，打土豪分田地，資本家的錢全歸國家，這樣國家不就有錢了嗎？國家有錢了，公平地分配一下，給我們好好地傾斜傾斜政策。我們是心甘情願地把我們的財政上交給中央的，搞什麼狗屁分稅制？這都是趙紫陽同志他們搞出來的異端邪說。一分了稅，資本主義就出來了，我們也就得不到好待遇了。這才是他們衷心的心聲。

[00:48:40]不過，這個心聲是會落空的，因為習近平撈到這筆錢肯定是用來對外的。他之所以會願意破壞行之已久、而且對於GDP利益集團非常有利的財政制度，是因為中央沒錢。有錢沒錢是相對而言的。現在的中央比朱鎔基時代的中央有錢多了，但是很明顯，滿足不了未來在激烈對抗時代需要的更大開支。因此，這些開支一定會用到一帶一路，用到軍事界和其他方面，而不會給劉豪傑同志和廣大幹部們兜底。但是廣大第三世界幹部在他們的歡呼聲中說：「打倒第一世界幹部，把他們的錢摟出來。打倒第二世界幹部，要粉碎這些不執行中央意願、跟中央對著乾的邪惡的封建割據勢力。我們代表廣大人民。你看，我們代表淪陷區百分之七十的人口。我們是堅決擁護中央的，先把你們統統搞死。」搞死以後，你才會發現你其實並沒有撈到好處，但是那時候其實已經晚了，好處一定是歸於中央，用於對外工作的。然後經過這一番折騰以後，財政方面的改革就可以基本完成。但是，這個完成是上半截的。財政進一步集中於中央，下面的基層進一步搞錢。第三世界處在最糟糕的狀態。第一世界是依靠城市建設去作為替補的。它有一些損失，但是會有很多投資（包括外國投資）來對北京和上海的城建各項目進行升級，而且還能賺錢。進來的青壯年勞動力可以接受大量的超經濟剝削，出血來維持這些城市的經濟。中部城市可以繼續舉債，讓中央銀行替它們還款。第三世界哪一條路也沒有，它們意淫的解決方法純屬夢想，中央不會給它們兜底。它們的用途是政治上的。通過它們的歡呼，在體制內打倒了第二世界的頑抗，從第一世界撈到了更多的錢。在實現了中央的動機以後，它們照樣是被拋棄的狀態，它們的財政將會跟過去一樣糟。 # 15000字到此為止。
本文完整版共21926字，剩餘6926字的內容以及完整視頻，請購買會員進行觀看：
https://www.lzjscript.com/become-member #