20210213 劉仲敬訪談第126集

注:本文2.27萬字,下次更新在2月17日。
主持人:剿匪學院
發布時間:2021年2月13日
整理者:三馬兄

[00:00:17]主持人:本周的一個熱門話題是緬甸的軍事政變。為了跟緬甸錯綜復雜的地方軍閥做區別,我們姑且稱這次緬甸政變的發起者為中央軍。他們上周以十分莫須有的指控,將民選總統與國務資政昂山素季拘禁了。昂山素季領導的全國民主聯盟在去年11月的選舉中選得非常好,可以說是一場大勝,本來即將展開第二個任期。但是緬甸軍方在憲法中的獨特地位有點類似於昭和時期的日本軍部,理論上可以廢掉任何他們不樂見的選舉結果和獲勝者。您曾經在第97集訪談中提到,昂山素季所謂的民主派是各種亂七八糟勢力的大雜燴。除了跟中央軍政府存在著分贓意義上的不和以外,沒有什麼統一的綱領。2015年的時候,緬甸中央軍政府跟她達成和解,讓她的政治勢力出來贏得選舉,做了一場民主改革的表演給西方看,是否只是為了便於得到一些美日的政治經濟支援,來制衡親中國的一些地方軍閥勢力?昂山素季在後來對羅興亞穆斯林的一些種族清洗行為采取默許態度之後,就失去了西方世界的支持。於是,緬甸軍政府就覺得似乎昂山素季這個形象工程或者說看板娘好像已經沒必要再供著了。您曾經比喻過,緬甸中央軍很像是在國民政府的訓政時期,他們想在緬甸聯邦的框架下實現蔣介石的統一大業,將事實獨立的、按照地理面積來講占緬甸一半以上的軍閥地區和封建地區全部消滅掉。那麼在他們發動這次政變之後,未來的格局以及緬甸在西方與中國之間的外交會演變成為怎樣的走向?貴匪會不會因為緬甸中央軍之後加大對親中派軍閥的剿滅,而對緬甸的局勢采取直接幹預的手段呢?
[00:02:54]劉仲敬:緬甸是一個小帝國。歷史上的緬人在他們對中南半島推行帝國野心的過程當中,差一點把孟人和泰人都滅絕了。正在這個時候,英國殖民者進來了,把非常可怕的緬人打敗了。對於緬人周圍的其他眾小民族來說的話,英國人顯然是大救星。印緬帝國對緬甸的統治,主要是建立在壓制以阿瓦為中心的緬人傳統勢力的基礎之上的。而二十世紀初葉的緬甸獨立運動,首先就是這些緬人對周邊眾小民族的沙文主義死灰復燃。德欽黨人(昂山將軍就是這個黨的人)是企圖建立一個日泰聯盟來顛覆英國的統治,反向就引起了五花八門的各種勢力(包括羅興亞人和克倫基督教徒)依靠英國和盟軍勢力來抵制親日派勢力的斗爭。
[00:03:58]像羅興亞人,其實就是盟軍在日本占領緬甸時期留下的最可靠的孤臣孽子。你可以看到,這在中文世界的五毛帶輿論的過程中間,就變成了跟911事件以後的反穆斯林運動一樣。這個策略其實非常幼稚而且簡單,就是一個簡單的所謂反右運動擴大化。打擊的目標是一小撮,但是企圖通過邊界模糊的恐懼,把一大撥人給拉進去。羅興亞人是穆斯林,這件事情在1942年和1945年是沒有人重視的。盟軍只是看出它是反對日本和德欽黨人的重要力量,是盟軍留在日本占領區的一把尖刀。所以,羅興亞人和克倫人都是有資格得到英國保護的。
[00:04:48]如果按照十九世紀英國帝國主義黃金時代的做法,那麼英國在勝利以後是應該把廓爾喀人在印度的地位給他們的。然而英國人卻不得不撤出緬甸,因此緬甸聯邦的格局就是非常有必要的。緬甸聯邦是英國為了保護其盟友而留下的設計,以免地理上不占優勢、但是人口上占優勢的緬人在英國人撤出以後恢復他們對周邊眾小民族的傳統暴政。而緬甸當然沒有實行聯邦的條件。所謂的聯邦,只不過是各部落傳統軍閥勢力尋找一個憲法上的出路而已。類似的做法,像烏幹達之類的地方也是這樣的。後來烏幹達政府為了擺脫英國人對它留下的這些限制,打破原有的布幹達國王(Mutesa II of Buganda)這些部落酋長的勢力,只有向蘇聯求援。在蘇聯的支持下發動政變,才能破壞英國人留下來的分享權力的協議。
[00:05:46]社會主義綱領黨之所以是社會主義綱領黨,也就是因為它希望能夠討好中國和蘇聯,借助它們的力量把英國人留下的那些封建勢力掃除掉,實現統一緬甸的大業。如果按照聯邦主義的原有傳統框架的話,這件事情是永遠也做不到的。所以,聯俄容共對他們來說是一個凱末爾和蔣介石式的決策。社會主義除了有集中資源的意義以外,也是一個外交上討好北方鄰居的適當手段。但是北方的鄰居本身和英帝國主義一樣,不見得是樂於看到緬甸統一的。這方面的矛盾是根本性的。昂山的黨派跟吳努的黨派在五、六十年代是非常矛盾的,但是在軍政府執政以後,因為遭到擠壓的緣故,就統統集結起來,變成全國民主聯盟。
[00:06:45]現在的人很少記得,1990年全國民主聯盟就贏得了83%的選票。但是在軍政府執政以後,軍政府制造出來的傀儡黨派又輕而易舉地贏得了議會選舉的勝利。從這你也可以看出,所謂民意的多數是一件多麼靠不住的事情。只要軍政府能夠有效地把全國民主聯盟排除到大選之外,然後剩下的幾個小黨競爭,是可以輕而易舉地選出一個合心意的國會的。他們有過這方面的經驗,所以才有把握說在經過一年的整頓以後他們能夠卷土重來,因為1990年他們已經做過一次了。就國內的經驗來說的話,這件事情似乎是不成問題的。
[00:07:23]但是,緬甸的形勢主要還是取決於國際方面。社會主義綱領黨專政的結果就是,沒有能夠實現統一緬甸的大業,反而導致緬北地區的軍閥混戰更嚴重了,因為中國直接插手了緬北地區的軍閥混戰。中國割地以賂緬甸,把爭議地區劃給了緬甸,表面上是實現了奈溫大將的外交綱領,通過西哈努克式的親中路線獲得了中國的領土讓步,但是名義上劃入緬甸境內的領土內部卻多了一系列親中國的軍閥,使得中央軍對此更加頭疼。而社會主義綱領黨的存在,盡管理論上自稱中立,在事實上卻被劃到了敵對西方的陣營,完全錯過了亞洲四小龍和冷戰經濟學這一波紅利,使緬甸變成了東南亞的落後國家,結果就導致了1988年的危機(8888Uprising)。
[00:08:25]軍政府上台執行的是鄧小平路線,以威權主義維持政治穩定,同時對外向西方資本開放,希望用這種做法能夠在經濟上為自己打開出路。但是緬甸太小,還是經不住美日的經濟捆綁政治的壓力。而軍政府自身也不希望比美日資本要貪婪得多、對本地人要刻薄得多的中國資本變成它唯一的金主,使自己陷入完全的附庸地位。這個道理跟毛澤東認為蘇聯人比法國資本家要壞得多是一樣的。盡管蘇聯是理論上的共產主義者,但是毛澤東作為一個過來人,他很清楚,西方帝國主義對他們比起蘇聯社會帝國主義對他們實際上是要壞得多的。
[00:09:20]當然,這一點也不是像民小所說的那樣是出於道德上的是好是壞。關鍵就是在於,資本越少就越刻薄。這是必然的道理。從窮人出身的暴發戶一定是非常刻薄的,然而世家子弟對下人一般來說是慷慨大方的。越是源遠流長的上等人,對下等人就越慷慨。例如,在蔣介石時代,英美資本對國民黨其實比日本人對國民黨要好得多。這是國民黨由親日轉向反日的一個重要刺激因素。非洲人依靠蘇聯的支持反對英法帝國主義以後,也接著發現,蘇聯帝國主義比英法帝國主義要壞得多。然後他們接著又會發現,中國帝國主義比蘇聯帝國主義要壞得多。這就是一個悖論。下等人如果安於下等人的地位的話,那麼你最好的辦法就是投靠最老牌的上等人。越是新起家的暴發戶,對你越狠。過去跟你一樣是下等人、現在突然跳起來當帝國主義者的,那是最狠的。
[00:10:30]約旦和馬來西亞就是准備安分守己當一輩子下等人,不打算翻身的,但是你如果打算翻身,你的做法應該是怎麼樣呢?你的做法就是應該反對最寬宏大量的上等人,用從這種方法弄來的資本使自己變成一個刻薄的暴發戶。當然,你這個刻薄的暴發戶一旦暴發起來,就會出現昭和日本那種兩頭受打的狀態。老帝國主義看你這個暴發戶並不順眼。而其他國家原先認為日本是亞洲的被壓迫民族和有色人種的先鋒隊,跟我們是一家;然後跳起來說,你現在也是帝國主義了,你比英法帝國主義還要壞,你沒有解放我們,你給我們開出的條件比英法帝國主義還要壞,我們還不如跟英美盟軍聯合起來打你。原來處在下等人地位上的下等人一旦翻了身,地位必然就是這樣的。在1945年的日本這個關鍵時刻,它的處境比那些懶洋洋地准備安心當一個萬年下等人、希望找一個寬厚的組織、無論憲法上的形式還是外交上的事情是怎麼樣的例如馬來西亞人,還要更加痛苦而難堪。稍微處理不好一下,你就要亡國滅種。
[00:11:39]這就看你的精英階級了,因為人民總是跟著精英階級走的。是不是真有非要做統治階級的欲望,老實說大多數地方的精英階級是沒有這個欲望的。如果能夠抱上英國女王的大腿、像新西蘭的毛利酋長那樣做一個被保護者的話,他馬上就心滿意足了,並不覺得自己有必要去翻身爭取國際平等。所謂爭取國際平等,其實就是要自己做一個小霸王的意思。波蘭人盡管是全世界反共分子的最愛,但是烏克蘭人對波蘭人的看法其實也是這樣的。波蘭人對烏克蘭人比德國人和俄國人對烏克蘭人還要壞,就是因為它差一點就要落到跟烏克蘭同樣的下場。而它崛起了,烏克蘭卻還處在亡國的狀態。因此,波蘭對波蘭境內的烏克蘭人是強制同化的,還不如德國人和俄國人寬容。
[00:12:28]緬甸軍政府就是屬於那種不太老實、想要做翻身農奴的角色。因此,它的做法就是要暫時依附於北方的帝國主義者,統一國內。然而,統一國內以後,必然就會像越南那樣,它的歷史傳統是跟蒙古帝國、明國和清國都不斷沖突的歷史,把自己發明成為抵抗北方的要塞。如果緬甸足夠重要、而西方足夠軟弱的話,那麼合理的政策顯然就是要支持緬甸軍政府搞獨裁。緬甸軍政府搞了獨裁、統一了各路諸侯以後,肯定要走凱末爾路線,依靠遠方的、對緬甸沒有領土野心的西方財政資源,來反抗近在咫尺的、作為自己強大而可怕的鄰居、有領土糾紛的蘇聯和中國。一個統一的緬甸,比聯邦主義的、四分五裂的緬甸能夠更有效地抵抗北方的強鄰。
[00:13:28]但是第一,西方跟冷戰時期不同,它已經太強大了。就像是,它沒有必要像金正恩非常希望的那樣搞尼克松式訪問,然後把朝鮮變成中國,中國變成蘇聯。對於美國來說,朝鮮是不值得收買的。對於西方來說,緬甸的收買價值也很低微。同時,緬甸的各路軍閥(像羅興亞人)在1945年留下來的血盟還口血未幹。不可能像是sb費拉右派理直氣壯說的那樣,白左都是傻瓜,穆斯林是你們內部的叛徒,你們居然要寬容他們。狗屁。按照西方的觀點來看的話,羅興亞人就是一個階級地位比較低的約旦國王。它沒有像約旦國王那樣的王室,沒有馬來西亞的那些埃米爾,但是根本上就是大英帝國的穆斯林附庸。
[00:14:34]這樣的外圍宣傳能夠作用到誰頭上呢?就是作用在極其邊緣的人頭上。說白了,政治上的文宣策略跟騙術一樣,是非常看階級的。例如,有人打電話給你,說了一段很sb的話,你覺得你太聰明了,這種騙術也敢騙到你頭上。其實對方比你聰明得多,他在測你的階級。他的說服對象、籌款對象或者收割對象本身就是階級地位比較低的人,所以他一開始就說出一段投該階級所好的話。如果你是一個自以為逼格很高的人,立刻就把你踢出去,省得你留在他自己的傳銷隊伍裡面壞了他的好事,說出一些不合適的話來,把他本來可以忽悠住的那批人弄得忽悠不住了。我剛才的敘事有明顯的道德意味,但是實際上這個事情是技術中性的。政治宣傳的做法都是這樣的,非常看階級層次。
[00:15:31]例如,卡爾．羅夫就非常看不起林伍德。他破口大罵說,林伍德幹的是什麼?說了一些三分鍾之內就能看出荒謬性的東西。卡爾．羅夫是輔佐小布什當選總統的共和黨操盤手。在他看來,林伍德這個奧巴馬總統的前支持者、川普黨人眼裡面的大救星根本就是一個靠不住的下等人,鮑威爾(Sidney Powell)說出來的那些「大海怪」(Kraken)之類的話都是用來哄騙那些根本沒有政治經驗的邊緣人的。而像卡爾．羅夫這樣的操盤手,肯定針對的是麥凱恩這樣的體面的世家子弟和有錢人。我們共和黨人是有錢人、體面人和有身份的人的政黨,跟你川普總統找來的這一撥邊緣人根本不是一個階級的。但是問題在於,沒有川普總統找來的那些邊緣人,你丫贏不了選舉。這就是共和黨現階段的重要難題。但是鮑威爾和林伍德采取的這些策略以及卡爾．羅夫采取的策略是什麼?就是要在自己的支持者群體中間做階級劃界。我要針對的是哪個階級,不要讓不同階級的人混進來。想要把所有階級都討好的結果就是誰也討好不了,還不如搞一個穩定的基本盤。政治上的操作肯定都是這個樣子的,針對性很強的。
[00:16:48]像白區黨在第一層、法輪功在第二層、支田耶和美華教會之類的在最外層這樣搞出來的那一批川普黨人的陰謀論,很明顯,它針對的就是艾布拉姆斯(Stacey Abrams)曾經針對的那個相信中央情報局制造了艾滋病毒來消滅黑人的同一個階級。這兩個階級的地位是差不多的,差不多就像哈克貝利．費恩的爸爸跟黑人吉姆一樣,雙方都是邊緣人。而「中央情報局制造病毒」的那個陰謀其實是克格勃制造出來的,拜登的烏克蘭陰謀肯定也是克格勃制造出來的。有些可能是中國制造出來的,但是烏克蘭那個陰謀一眼就可以看出是克格勃操作的,因為拜登在烏克蘭的主要對手就是克格勃。而這些陰謀論卻變成了像任不寐和蘇小和這些華人基督徒的法寶。現在普京時代的新克格勃早已經放棄利用有色人種來瓦解美國的企圖,但是他們制造出來的陰謀至今還在黑人邊緣人當中流行。而克格勃現在制造出來的這些陰謀,可能等到俄羅斯自身的政策早已改變以後,還在同樣邊緣的另類右翼群體中間相應地流行。
[00:18:16]這樣的例子其實就說明,你想依靠文宣策略來判斷政治,那就是說,你已經把自己放在下等人的地位上了。相信文宣是什麼意思?就是老板不准備用黃金給你發工資,而准備用不值錢的紙幣給你發工資。文宣這個東西就是政治上不值錢的紙幣。有分量的人要的絕對不是文宣,他肯定就像是麥凱恩或者麥康奈爾那樣要的是實實在在的東西,比如說本州的能源產業所要的政策優惠這些實實在在的東西,他不會浪費他的寶貴時間來聽你這些文宣之類的意識形態鬼話。意識形態是用來對付邊緣人的。如果你為意識形態所動的話,那麼你就要明白,你在政治操盤手的眼裡面是一個微不足道的小人物,用紙幣發給你就行了,黃金留給大人物。你要痛切反思,你是怎麼落到這種下場的,為什麼你會給人留下這種印象,你是用這些空話就能夠忽悠得動的。當然反過來,你用意識形態去忽悠別人,把自己變成諸侯,然後反過來得到真金白銀,這樣的事例在政治上是太多了。所以,你往上走還是往下走,首先就要看你在這方面有沒有清醒的頭腦。
[00:19:25]羅興亞人和克倫人跟西方的關系,顯然比跟昂山素季的關系更內圈。他們作用的不是粉紅色左派控制的輿論層,這個輿論層只知道誰是民主誰是專制。而比較內層的輿論層,就像是比如說岸信夫這種人跟台灣之間的關系一樣。他不是要在選民當中讓日本人愛台灣,而是他讓日本的元老跟台灣的大佬之間始終保持著秘密的專線聯系,這就足夠了。擁護昂山素季的白左是外圍的,只講民主,不講背後的實質。支持羅興亞人的,就是西方的內圈人士。他們是不管緬甸名義上叫做什麼的,他們始終還守著十九世紀殖民主義到一戰、二戰時期留下來的那種觀點:誰是我們大英帝國的忠臣,誰是雖然在大英帝國的統治下、但是時刻懷有反側之心的貳臣,這些老賬新賬始終都是存在的。他們始終是比內圈國家還要內圈,而外圍的民主或者黨派斗爭是動搖不了他們的。
[00:20:39]中國方面,在江澤民和胡錦濤時代,對緬甸的立場也是模糊和矛盾的。在一個過於復雜的棋局當中,你不是很能算清楚的。按照毛澤東在文革時期的政策,你就直接支持紅衛兵主持的軍閥從解放軍領取武器去解放緬甸就行了。這樣做的結果就會破壞周恩來和白區黨苦心經營了幾十年的策略:利用緬甸瓦解帝國主義在東南亞的反華反共統一戰線,把緬甸至少搞成一個中立國;利用緬甸軍政府和社會主義綱領黨,把親西方的像吳努這樣的腐敗的老自由派、蘇瑞泰這樣的過去的土司頭目以及羅興亞人和克倫人之類的西方走狗排斥下去。這是就實際形勢來說,在現實政治利益對比之下,中國能夠取得的最大外交成就。
[00:21:35]你一旦支持紅色游擊隊去跟緬甸軍政府作對,緬甸軍政府就沒有辦法保持中立了。它看到,中國的政策不是要制造一個中立的緬甸,緬甸可以利用中國的勢力在西方帝國主義那裡撈到更多好處,而是直接要把緬甸赤化。因此,它也會轉為急劇的反共反華。反共反華永遠是在一起的。六十年代緬甸的排華運動主要就是因為,毛派打倒了黃俄以後,破壞了黃俄行之有效的統戰政策,企圖赤化緬甸,而導致了緬甸軍政府的反制。而改革開放以後,老黃俄重新回來了。在鄧小平時代,紅色軍閥又再次失寵,政策回到支持緬甸軍政府在西方和中國之間保持中立主義路線的平衡原則,這個路線使中國不用花太多的錢而能夠得到比較大的突破。
[00:22:32]但是對於緬甸軍政府來說,這個政策就是一個斯大林政策。如果你真的支持我們緬甸人民的事業,為什麼不像是廢掉馬來人民軍一樣直接廢掉紅色軍閥呢?斯大林同志一面支持國民政府去打日本人,廢除條約體系,使國民政府跟西方的關系無法調和,一面支持共產黨在內部給國民黨搗亂,這難道不是張儀對付楚懷王的策略嗎?張儀對楚懷王說,我們秦國願意割地給你,只要你去跟齊國斷交,罵一頓齊王。楚懷王真的罵了齊王、跟齊國都斷了交以後,秦國賴了賬,他也沒辦法,你總不能同時跟秦國和齊國打仗吧。而楚懷王和蔣介石都犯了這樣的錯誤,不顧謀士的苦諫。謀士說,你現在已經得罪了齊國,委屈一點,就跟著斯大林和秦國走好了,這樣吃虧還吃得少一點。你如果同時跟秦國和齊國打仗的話,你眼看就要亡國。而蔣介石和楚懷王真的走上了同時既反秦又反齊、既反對日本又反對蘇聯的路線,結果果然落到了國破家亡的地步。緬甸軍政府的頭腦還稍微清醒一點,但是它心裡面肯定也是不滿意的。
[00:23:43]中國為什麼這麼做?因為緬甸是一個陸上國家,不像馬來一樣是一個半島,遠隔中國。支持馬來人民軍,費用太高而收效太小;但是,在陸地邊界支持一些紅色軍閥,就像斯大林通過陸地邊界支持中國共產黨一樣,成本是很低的。而且,緬甸軍政府難道完全可以信任嗎?緬甸軍政府如果依靠中國的支持統一了緬甸,那麼它的中立政策還能得到保證嗎?
[00:24:09]西方是健忘的,西方會忘記過去的專制政權。什麼叫專制政權?就是說你專制的能力不夠。像毛澤東評價蔣介石那樣,蔣介石專制的能力不夠,像灰塵一樣可以吹走。如果專制的能力很夠,西方反而不會譴責你。西方外圍媒體所說的專制是什麼?就是你想要專制、但是尚未專制成功。你跟你的反對力量正在廣場上掐得一塌糊塗,然後像吳庭艷那個時代那樣,西方看到以後搖頭擺尾地說:你太專制了,我們不是這樣對付反對派的,我們跟他們沒有大打出手,你太專制了。
[00:24:45]但是你如果專制得更徹底一點,把這些反對派都殺得無聲無息的,在你痛痛快快殺的那一刻鍾,就像佛朗哥和皮諾切特在動手殺人的那最初五年那樣,西方痛苦地說,太專制了,太獨裁了;然後五年過去了,該殺的人殺光了,太平盛世過了二十年,西方已經忘掉過去發生的事情了,覺得你其實不怎麼殺人嘛,還不錯嘛,馬上就跟你恢復關系了。為什麼你不怎麼殺人?是因為你把該殺的人都已經殺光了好不好。所以,依靠白左輿論來制定政策就有一個妙處:你反對的都是那些還比較軟弱的獨裁者,強大的獨裁者你是不會反對的。
[00:25:24]強大的獨裁者不怎麼殺人,因為他已經不再需要殺人了,該殺的人已經殺得差不多了,而跟他合作做生意又有賺頭。於是在這種情況下,改革開放就成為不可避免的了。緬甸人要的就是這種策略。而在這種策略之下,任何人都可以看出,中國變得不必要了。中國資本能跟美日資本相比嗎?當然不能。緬甸人的想法就是,借助中國的勢力消滅了各路軍閥,然後對西方改革開放,跟西方結成聯盟以後再反過來反對中國。中國境內有很多的少數民族都是緬族的分支,難道不應該解放一下他們嗎?當然,毛派沒有這樣的腦子預測到這些東西,他們在外交上是毫無經驗的。但是黃俄黨人是有經驗的,所以他們像斯大林同志一樣狡詐。他們不希望紅色軍閥完全滅亡,而要像斯大林對付蔣介石和毛澤東一樣,或者像美國人對付中國和台灣一樣。
[00:26:24]要知道,政治上的事情,正如馬基雅維利所說的那樣,感恩戴德、知恩圖報這件事情經常是斗不過現實需要的。你給別人排憂解難,使得別人不再依賴你,是很有可能遭到恩將仇報的。你使別人絕對依賴你,哪怕他在背後天天罵你,像大多數的員工天天罵老板一樣,但是他以後還會用更好的價錢來求你的。斯大林用七十塊錢給國民黨,用三十塊錢給共產黨,使得雙方都極不滿意。共產黨仰天長嘆說,斯大林愛國民黨,不愛我們。但是他們卻更加害怕斯大林完全拋棄他們,像拋棄希臘共產黨一樣把他們拋棄給國民黨。如果斯大林完全拋棄了他們、把他們交給國民黨的話,他們是沒有活路的。因此,他們盡管痛恨斯大林,卻更加依附斯大林。而國民黨拿到了斯大林的七十塊錢,它也仰天長嘆說,赤俄帝國主義比白人帝國主義還要更壞,名義上支持我們國民革命,實際上卻支持我們內部的顛覆分子。但是國民黨能怎麼樣?它如果跟斯大林決裂以後,斯大林把那七十塊錢也給了共產黨,一百塊錢全給共產黨了,而國民黨一塊錢也沒有,那麼國民黨豈不是要馬上完蛋?因此,國民黨也是更加離不開蘇聯。
[00:27:48]如果蔣介石像斯大林所希望的那樣是一個狡詐的馬基雅維利主義者的話,他就應該乖乖地順著這個舞步跳下去。我多給斯大林一些好處,希望斯大林以後給我八十塊,這樣我就更占便宜了。這樣我在拿到八十塊的時候就可以幻想,現在只有二十塊錢的共產黨總有一天要被我滅掉。而共產黨也會說,我再給斯大林一些好處吧,希望我將來以後好歹能夠公平合理地國共合作,一人拿五十塊錢,這樣我們就不用害怕蔣介石的欺負了。於是,斯大林就左搖右擺,今天給國民黨七十塊,明天只給六十塊,今天給共產黨三十塊,明天又給四十塊,然後又打回三十塊,再打回二十塊,再恢復到三十塊,這樣來來回回折騰。
[00:28:32]如果不是蔣介石這個莽夫在1946年被中國主義沖昏了頭腦、一定要做世界四強之一的話,這個游戲至少是可以玩幾十年的。那麼1970年的中國就真像是陳冠中寫的小說《建豐二年》那樣,是蔣經國擔任中華民國總統、而劉少奇或者鄧小平在晉察冀解放區主持反政府武裝的這個大緬甸格局。蔣介石壞了這個事,從短期來說效果就是這樣的,從長期來說效果反而對斯大林不利。而緬甸軍政府的頭腦比蔣介石要冷靜得多。當然部分原因也就是因為,緬甸的小帝國主義遠遠沒有中華帝國主義的大帝國主義那樣有誘惑力,建立大緬甸主義沒有建立大中華主義的誘惑那麼大。所以他們還能夠克制住自己,沒有落到蔣介石這種下場,沒有逼中國完全支持共產主義勢力。而中國對緬甸軍政府和反政府軍閥兩頭下注的政策,使得緬甸軍方不敢完全跟中國作對,但是私下裡對中國也完全不滿意。
[00:29:44]昂山素季和全國民主聯盟本來是軍政府政變以前各種舊勢力混合起來的大雜燴。他們在軍政府執政以前經常是敵人,例如吳努的派別跟昂山的派別本來就是勢不兩立的。但是現在他們都失去了權力,於是嗚呼哀哉,就在民主的旗號下統一起來了。民主是什麼意思呢?在很多情況下,所謂民主就是「我們都是loser」的意思。這個意思不是好意思,跟十九世紀的社會主義一樣。如果你是社會主義者,那就說明你是一個loser。如果你是一個熱愛民主的人,那就說明你沒有掌權,而且似乎不大有掌權的希望,你和你的支持者往往是缺乏統治者的德性。這樣的人即使是在機緣湊巧的時候短期掌權,也會因為德性不足而利用不了機會,很容易被趕下來。
[00:30:41]有德性的統治者往往是出自於前封建領主。像波蘭所謂的天主教反動派,其實就是舊時的波蘭地主的後裔。他們知道統治者應該做什麼。統治者最重要的事情就是分清敵友,第二就是要把所有責任都攬在自己身上。你要明白,做統治者是什麼意思?什麼事情錯了都是你自己的錯。做民主人士是什麼意思?什麼事情錯了都是社會或國家的錯。所以,今天做民主人士的意義跟十九世紀做社會主義者的意義是差不多的,它們都給你提供了一條德匹下的道路,你可以理直氣壯地說什麼都是社會的錯。你只要抱有這種觀念,你就會順著loser的道路一路走下去。能夠變成winner的人,總是什麼事情都是自己的錯。
[00:31:30]昂山素季及其聯盟的組織度是很低的,就是這樣一些本身內部毫無聯系的小山頭勉勉強強組織起來的,借助昂山將軍的女兒和諾貝爾獎獲得者在西方白左面前有點面子的這個人物的象征性聯系拼湊起來,但是昂山素季根本不能領導他們。所謂領導是什麼意思?就是說不是靠說台詞把你們聚合起來,而是在利益分配、分果果、分資源的時候能夠讓你們俯首聽命,這個才叫領導。昂山素季沒有領導能力,而全國民主聯盟本質上是不可能領導的,這一點也注定了它不可能成為負責任的執政黨。
[00:32:12]軍方願意跟昂山素季進行談判,是同時得到了中國和西方的支持的。江澤民和胡錦濤時期的中國正在經歷企圖利用西方資本和技術來強化自己的這個階段,本身不高興跟西方翻臉。同時,他們也正確地看出,各路軍閥從純軍事的角度來講是不如中央軍的。如果昂山素季主持政權,把政府變成軍方跟民小合作的政府,那麼軍政府統一緬甸的機會會大打折扣,等於是內部有了一大批不負責任的反對派,使你的各項政策都沒有辦法順利執行。而且,協商對話的原則肯定也會適用於各地地方軍閥,使得軍政府很難摧毀包括親共軍閥在內的其他軍閥勢力。一個統一不了緬甸的軍政府對中國的依賴性大,統一得了緬甸的軍政府對中國的依賴性小。因此,昂山素季就在中國白區黨和西方白左的共同支持之下回到了政府內部,建立了一個基本上是癱瘓性質的緬甸民主政府。
[00:33:27]但是,政治形勢是不斷變化的。西方資本也是希望把緬甸變成一個大越南,利用這個機會從緬甸獲利。這使得白左和白右在緬甸問題上暫時合流了。緬甸軍政府利用這個機會,得到了美日資本家的支持,使他們自己私人的小金庫和軍隊自身建立的企業(這個模式跟查韋斯在委內瑞拉的模式是很相似的)能夠得到很多資源。在這個時期,可以說,他們像習近平的中國一樣,他們覺得自己的資源已經足夠了,階段性的目的已經達到了。現在與其順著原有的路繼續走下去,進一步把緬甸變成附庸國,不如把這些資源拿出來用,趕走礙事的民小,清除各路軍閥。
[00:34:18]對於緬甸軍政府來說,兩者的地位是不一樣的:軍閥是有實力的人,是它真正的敵人,很難打;而民小呢,既打不贏中央軍,也打不贏緬甸軍閥,只能拿出來做一個統戰旗幟,在中國面前和西方面前爭取資源用。它本身只是一個礙手礙腳的東西,自身不足以成為實際的政治勢力。所以,它主要是作為拖後腿的障礙物被踢了出去。踢了出去以後,現在我們的小組裡面不再有外人礙手礙腳了,都是我們自己人了,我們辦事豈不是方便得多?所以,政變以後最主要的措施就是罷免各自治區的主席,把緬甸軍政府的自己人派出去。1995年前後的軍政府的總統在仰光這樣的核心區當政,然後特派員派到各區去,測驗各地軍閥有沒有種發動內戰。
[00:35:15]這個當然就是把難題同時推給了中國和西方。它是在測驗中國,你是不是願意像斯大林同志那樣犧牲滿洲、蒙古和新疆,爭取成立一個中華人民共和國呢?斯大林的原有計劃是,讓共產黨跑到滿洲去建立東北人民自治政府,在南蒙古扶植一個內蒙古自治區,在新疆建立一個東突厥斯坦共和國。這個共和國像是伊朗的庫爾德斯坦共和國一樣,不需要獲得國際承認,只需要作為籌碼,向國民政府爭取自治就可以了。南京,本來他還是准備留給蔣介石的。蔣介石非要滿洲不可(因為在這三者當中滿洲是最重要的),激怒了斯大林,斯大林不得不支持毛澤東。而支持毛澤東的結果是,蔣介石連江南都保不住,因為蔣介石和毛澤東都采取了全或無(All-or-nothing)的政策。而斯大林兩相權衡一下,好像得到中國比得到一個滿洲要更重要一些。
[00:36:24]這裡面有一個重要因素就是橡膠。二戰時期的那種戰爭,包括坦克戰爭,是很需要橡膠的。而橡膠掌握在南洋的馬來人手裡面,也就是掌握在英帝國主義手裡面。馬來王公是忠於英帝國主義的,只有南洋的華人能夠為蘇聯搞到橡膠。所以,中國共產黨的任務就是動員南洋華人為蘇聯搞到橡膠。二戰已經結束,柏林危機爆發以後,西方不再願意給蘇聯供應橡膠。同時,如果毛澤東只得到滿洲的話,南洋的華人是大中華主義者,跟今天的海外華人一樣,他們會擁戴蔣介石當領袖,而不鳥這個看上去像是失敗者的毛澤東。同時,毛澤東如果拿下了華南,可以在海南島、雲南、廣東和廣西建立橡膠種植園,用中華人民共和國的橡膠取代東南亞的橡膠。所以,中華人民共和國成立以後,蘇聯幹的第一件事情是什麼?這個赫魯曉夫在自己的回憶錄裡面就寫過:派遣蘇聯專家大搞中蘇合營的橡膠種植園。這是蘇聯的燃眉之急。
[00:37:31]小國和弱國的命運就是由這些雞毛蒜皮的事情決定的。荷蘭就是有幾個不錯的飛機場,所以被希特勒看中了。否則的話,打比利時也就足夠了。蔣介石之所以沒有能夠劃江而治,就是因為海南島太適合於種橡膠了,而馬來人跟著英國人走,不肯給斯大林供應橡膠。而南洋華人將來會遭到排華的下場,滾回華僑農場,也就是因為偉大的陳嘉庚先生和白區黨在這個時候跟斯大林合作的緣故。很多命運都是在二十年以前或者更多年以前就已經注定的,等你發現的時候已經沒法改了。
[00:38:13]緬甸軍政府當然對目前的形勢是分析得很清楚的。而中國方面呢,習近平正在采取驅逐西方的政策。過去,在緬甸、埃塞俄比亞、安哥拉和利比亞這些地方,在江澤民和胡錦濤時代執行政策的,主要就是匪諜系的白區黨,例如像國開行這些集團。而國開行在習近平上台以後迅速遭到清洗。陳元現在是基本被軟禁了,他留在國開行的幾個大將都被直截了當地判刑了。他沒有被判刑,是因為他是元老之子,習近平還不想大開殺戒,或者說是實力還不足以大開殺戒,所以暫時不能動他。但是他基本上已經處在足不出戶、避禍隱居的狀態,跟司馬懿剛剛當權時的曹爽曹大將軍區別是非常有限的。
[00:39:16]他們過去在利比亞和安哥拉這些地方實行的政策,毛病顯然也是很多的,因為都是流於表面的。例如,他們在埃塞俄比亞大搞房地產投資,在利比亞和伊拉克利用西方幹涉留下的真空來搞一些石油生意。然後跟當地的軍閥也不和,在當地扎不下根。在利比亞發生內戰的情況之下,還得依靠西方的保護,否則無法站得住腳。從共產黨顛覆的角度來講,這樣賺錢是極大的失敗。顛覆的目的是政治目的,而不在賺錢。佐爾格還是開進出口貿易公司的呢,但是他的主要目的當然不是為了賺錢。國開行像現在這樣用包工頭式的腐化,是實現不了政策目的的,所以遭受清洗也是理所當然。
[00:40:04]中國在緬甸的開發也是一個樣子的,以賺錢為目的,買緬甸的木材和其他什麼東西。利用政策優勢,對緬甸人比西方帝國主義更刻薄,使得緬人的反華情緒進一步高漲。這樣做顯然也不符合中國的國家利益。但是,中國的國家利益是什麼,是需要習近平重新定義的。現在就是對他的考驗了。要不要支持緬甸軍政府,或者說支持到哪一步呢?要不要像斯大林在1950年那樣,使中國可以發揮在未來的越南戰爭和印度支那戰爭當中的橋頭堡作用?
[00:40:38]如果由毛澤東或者高崗領導一個滿洲人民共和國,那麼越南戰爭是打不起來的。沒有中國這個大後方,印度支那的局勢沒有辦法布局。但是得到中國而布局印度支那的結果,很可能是使羽翼豐滿的共產黨中國變成一個比國民黨更加可怕的威脅。斯大林一再權衡以後,考慮到杜勒斯時代的冷戰形勢,壁壘極為森嚴,二十年以後的事情先不管。他相信,在他有生之年,他是鎮得住毛澤東的。確實也如此,但是他死後就鎮不住了。先拿下中國,然後在共產國際的內部分工當中把東南亞分給毛澤東。這就算是一個聯產承包責任制,調動了廣大公社社員的勞動積極性,使得毛澤東非常積極地支持越南戰爭。這使得美國1970年代在越南的失敗成為定局,但也使得1972年的外交革命和中蘇對立成為定局。
 [00:41:44]這就是俾斯麥和梅特涅早就說過的:人世間的成功就是這個樣子的,它們內部都潛藏著失敗和毀滅的種子。完美這件事情是不屬於人世的,尤其不屬於現實政治,所有的成功都蘊含著失敗的種子。被同時代人無比崇拜的傑出外交家,像斯大林就是二十世紀中期最傑出的外交家。而英美由於大眾民主的緣故,已經不可能產生拿破侖戰爭時期那樣的傑出外交家了。杜勒斯只是一個堅持原則的人,而強硬堅持清教徒原則、善惡分明的這種人是做不了傑出外交家的。斯大林才是二十世紀中期最傑出的外交家。但是,蘇聯的毀滅也是由他埋下的種子,這也是沒有錯的。沒有斯大林,蘇聯不會變成世界大國,可能在二十年代就會自我毀滅。
[00:42:42]習近平大概是沒有斯大林這樣的頭腦的。但是,他有沒有頭腦,對於外交來說關系也不是很大。現在中國面臨的情況就是,美日資本撤出,這對於緬甸軍政府的錢袋子是一個重大的打擊;但是,在過去的改革開放時期,軍政府像今天的習近平一樣,撈到的錢也不少,短期內可以支撐下去。那麼你就要做出判斷了。比較理想的做法就是,你要對軍政府說:「現在你沒有西方的錢,你不靠我是不行的。你正確的做法應該是像蔣介石一樣,發動反對西方的抗日戰爭,聯共抗日才是你的強項。可別再統一軍令政令了。把親共的軍閥收編起來,我們一起抗日。」
[00:43:36]當然,這樣就把緬甸軍政府放在蔣介石的位置上了。對於緬甸軍政府來說,適當的策略當然是凱末爾式的策略。團結抗日,首先統一軍令政令。中國人要注意,你不要以為我現在貪你這點錢。你現在有沒有膽量入侵我們?沒有吧,你只是不給錢。但是我現在從西方賺到的錢比如說可以供我過五年,我在五年之內就能把你們的鮑有祥和彭家聲殺得片甲不留。看看是你狠還是我狠。我的要求是,你廢掉這些軍閥,我也不殺他們,你把他們撤回中國就行了,把土地和人民給我,讓我統一緬甸。然後像國民黨所希望的那樣,國民黨跟蘇聯共產黨結成聯盟,蘇聯共產黨鎮壓中國共產黨。西哈努克對越共和中共的態度也是這樣的。西哈努克支持越共和中共反對美國,但是越共和中共負責替他鎮壓紅色高棉。
[00:44:35]當然,在二十年以後,可能緬甸就要變成反華勢力的橋頭堡了,但是斯大林何嘗沒有預測到1950年以後二十年的中國會變成反蘇的橋頭堡呢?但是在二十年之內,打垮東南亞帝國主義聯合陣線的利益是如此之大,雙鳥在林不如一鳥在手。如果你對一個政治家說,你要犧牲最近二十年實實在在的利益,去獲得未來四十年你死以後不一定能夠到手的利益,你該怎麼說呢?如果你支持後者的話,那麼你是一個幻想家或者政治理論家,而不是一個政治家。政治家必須抓住眼前的東西,否則你就做不了政治家。所以斯大林只能這麼做。
[00:45:17]當然,中國和緬甸之間的這種博弈,誰能占上風,根本上是力量對比的問題。這個就要涉及很多細節了。比如說,緬甸軍政府在改革開放時期腰包裡到底得到了多少資源?這個資源是不是像我剛才估計的那樣能夠維持五年?也許它足以維持十年呢?如果它有足以維持十年的軍糧和錢財的話,那麼中國就輸定了;如果它不能維持五年,只能維持一、兩年,那麼中國就贏了。那麼我們接下來最適當的做法就是,看他們下一步的行動。我們知道,在同樣的博弈格局中,凱末爾就贏了,蔣介石就輸了。這都是從實際行動看出來的。下一步我們就看緬北佤邦軍鮑有祥他們這些人的下場。如果緬甸軍政府贏了的話,他們就要像彭家聲一樣到雲南去避難了,緬甸軍政府會在緊急狀態期間把他們都吃掉;如果他們仍然平安無恙,緬甸軍政府派去的專員像是蔣介石派到延安去的專員一樣只是走一個過場,根本沒有收編掉他們的軍隊,像以前一樣繼續軍閥割據,那就是中國贏了。
[00:46:30]西方采取的政策現在已經相當明朗,實際上也是力量對比和利益決定的。西方實際上可以,第一,扶持緬甸軍政府,狠一狠心,馬基雅維利一下子有什麼不可以,犧牲掉那些我們的老部下。苗族人也是中央情報局的老部下,現在還不是都流亡到美國了?讓他們流亡到美國好了。緬甸軍政府如果能夠拿到西方的武器支持的話,那真是求之不得,他們馬上就會拋棄中國的。西方如果支持緬甸軍政府統一緬甸,那麼中國是再也沒有戲了。但是西方還不能這麼做。或者西方可以支持它的那些老盟友,支持羅興亞人和克倫人,幹脆解體緬甸,建立一系列獨立的東南亞小國。但是這樣需要很多的投入,不是象征性的聲援和給幾個避難名額就能夠做到的,而要像中央情報局介入越南戰爭那樣做。花的錢也很多,跟西方從緬甸得到的利益相比是不成比例的。
[00:47:27]所以,西方采取的政策現在已經很清楚了,就是不痛不癢的越南式政策 ——撤出。制裁緬甸軍政府,這樣就有利於緬甸軍政府倒向中國,因為依靠西方反對中國的路線已經行不通了。同時,對親西方的反共派軍閥和少數民族勢力的支持也不到位,頂多是給你們一些難民名額而已。這意味著西方完全退出緬甸,必然就是這個樣子的。但是緬甸很不重要,退出緬甸的損失很小,而幹預緬甸的成本很高,這本身也是理性的抉擇。所以,西方這方面應該是沒什麼懸念的。雖然這是拜登總統執行的政策,但是我相信川普總統執行的政策也不會有什麼不同。即使川普贏了,執行的政策也是一樣的。
[00:48:12]理想的政策,比如說對大蜀民國的理想政策,顯然就是,西方在緬甸發動一場內戰,指使親西方的各路軍閥到處搞割據,那樣的話我們就有機會了。但是這個政策目前是不大可能的,我們現在實事求是地講。文宣策略是一回事,政策分析是一回事。Sb把兩者之間搞混了,結果讓對付吃瓜群眾的手段把自己給搞糊塗了,那才真是最糟糕的事情。從政策分析的角度來講,西方的政策應該是相當明確的。你的利益就這麼一點。同樣的投資,我拿到越南去,保證賺得更多。越南共產黨依靠屠殺包括美國盟友在內的反共人士,已經實現了良好的治安和良好的投資環境,比墨西哥的投資環境要好多了。墨西哥天主教會的要求是,這也要,那也要。越南共產黨跟中國共產黨一樣,只要有錢,什麼事情都幹得出來。所以對於資本家來說,中國和越南才是理想的地方,墨西哥倒不能算是理想的地方。同樣的資本,放到越南更能獲利,何必真正給緬甸呢?剩下的重要博弈就是看緬甸和中國之間的博弈,這可以看出雙方真實實力的強弱。
