20210116 劉仲敬訪談第122集

注：本文2.28萬字，下次更新在1月20日。
持人：剿匪學院
發布時間：2021年1月16日
整理者：三馬兄

[00:00:10]主持人：最近紐約時報有一篇關於武漢肺炎疫情的報道。這篇文章講到，全球因為疫情而失去了大量的人命，但是在此期間，台灣的處境卻有如平行時空，人民生活正常到「令人毛骨悚然」。這位記者提到，台灣防疫有成，歸功於滴水不漏的邊境管制以及嚴格的防疫策略，這使得台灣成功地把病毒隔離在門外。但是其他國家卻陸續開始施打疫苗以及放松邊境管制，如果台灣繼續采取邊境管制，恐怕會落入到經濟和政治上被孤立的窘況，無法在防疫上進行持久戰。當然，台灣網絡上的很多人都在對這篇紐約時報的報導進行抨擊。看作者的姓名，應該是一位中國華人。很明顯，他有暗諷或者貶低台灣防疫措施所取得的成就的意味在裡面。您本科是學醫出身的，您對這次各國對疫情所采取的措施有什麼評價？您覺得，台灣在這一次采取的措施當中，是什麼因素導致了疫情能得到比較有效的控制？有些歷史學者認為蒙古帝國的征服開創了人類歷史上的第一次全球化時代，但也正是因為蒙古所開創的首次一帶一路，才會使得黑死病傳播到歐洲，導致歐洲人口減少了三分之一，使得全球化體系的發展在中世紀的時候產生了大倒退，直到十六世紀以後才迎來復興。而我一直在懷疑，中國明朝的產生，與其說是因為朱元璋的吃人大軍戰勝了蒙古人，也許更有可能是因為蒙古人主動撤出了黑死病爆發的東亞窪地，而進入到內循環的東亞窪地之後的歷史學者就美其名曰漢人的光復。您認為，這一次的疫情是不是也會對上個世紀八、九十年代開啟的這一次全球化體系起到類似於中世紀黑死病同樣的沖擊作用？人類歷史上發生的幾次大型傳染病，最終是因為什麼因素或者采取了什麼措施才得到有效控制的？
[00:03:01]劉仲敬：其實，核心的控制因素主要就是消滅易感人群。等到容易死的那一部分人都死得差不多，密度降低到一定程度，人類的基因種群發生一定偏移以後，原有的傳染病就失去了它的生存優勢，然後消失，再隔一段時間會被其他的病取代。當然，傳染病的歷史是非常短的。傳染病和蟑螂一樣，是純粹的文明現象，在人類只有原始部落的那個時代基本上是傳播不開的，那時候的居民點是過於稀疏了。小部落如果爆發嚴重的傳染病，會導致部落本身的滅亡，但是它卻傳染不到別人身上。原始部落時期主要的危險是寄生蟲病，這可能就是現代人經常發生過敏的原因。過敏的主要原因可能就是寄生蟲的減少，使得本來專業用來攻擊寄生蟲的系統變得沒有用處，因此時刻處在過度敏感的狀態，會攻擊到人類自身的很多細胞表面蛋白。在原始條件下，因為自然界的土壤裡面有大量的寄生蟲和現代人已經不熟悉的各種致病源，因此它不會攻擊到人的自身。過敏性疾病作為醫學的一部分，歷史還不過二百年。這還是往長裡面算的。實際上，二戰以前就沒有大規模過敏這種事情。像現在的都市人口這種三分之一以上患有不同性質的過敏性疾病這種情況，在人類文明史的大部分時間都是不存在的。大多數傳染病菌的歷史比起智人的歷史還要短暫。像肺結核，差不多就是從古埃及開始的，主要原因大概就是埃及產生了密集的農業人口。由於養牛的緣故，原來是寄生在牛身上的結核桿菌變成了人畜共患病，最後又變成了專業的人類結核菌。像艾滋病，據說是跟非洲的人猴共居的小生態環境有關系，只是在傳播到世界范圍才改變了它的性質。梅毒來自美洲，差不多也都是這個樣子的。
[00:05:31]傳染病是要求有密集居住條件的，這就等於是要求有文明本身。文明本身就是包含著密集居住這個概念在內的。文明是不能夠根除掉傳染病的，只能夠在軍備競賽中取得一個臨時的優勢。二戰以後的那一段時間，就是我稱之為青霉素時代的那一段時間，主流醫學界曾經一度以為傳染病已經是過去時了。艾滋病的來臨，主要就是打破了他們的幻想。證明傳染病像《愛麗絲夢游仙境》裡面的紅色皇後說的一樣，你想要不落後的話，就必須跟別人跑得一樣快。不是說你跑了以後別人停在原地，你就可以領先的。這個軍備競賽是永恆的，永遠不會結束。所以，傳染病問題本質上是一個政治問題。消滅傳染病根本是做不到的，你只能夠消滅某一種傳染病，把生態位空出來交給別的傳染病。為了應付傳染病而產生的社會和生活方式的改變，本質上是政治性的。實際上，它只是改變了疾病譜，會使容易傳播的某一種傳染病消失，而有利於其他的傳染病。
[00:06:43]例如，像羅馬那種豪華的集體浴室，就曾經變成羅馬統治下的全球化傳染病的一個來源。基督教的早期傳教士痛罵羅馬人的淫亂生活，其中有兩條是現代人由於復興了部分希臘文化而不能理解的：第一就是古希臘羅馬的運動員那種赤身裸體的、塗著橄欖油運動的方式，第二就是羅馬人用的那種豪華的、鑲有寶石的浴室。我們不要以為只有富人才用那種浴室。由於共和主義精神的緣故，富人和城邦通常都要捐助大筆款項來搞公共浴室，就像現在搞公共福利一樣。家裡面沒有錢、自己養不起大浴室的人，你隨時都可以到城邦或者富人捐贈的公共浴室去，跟富人一樣享受洗浴的樂趣，以便維持城邦的共同體精神。這兩者都是早期基督教譴責的淫亂。例如，馬丁．路德在翻譯聖經的時候，就把馬加比起義和猶太人排外主義的原因翻譯成為安條克推行希臘化政策，在以色列開設妓院。這顯然是他望文生義的結果。現代學者考證的結果就是，馬加比反對的那一套希臘式的淫亂被嚴肅的北歐人以為肯定就是亂搞男女關系，根本不是這樣，它搞的就是赤身裸體的希臘運動員的運動場。這種做法在保守的猶太人（包括耶穌曾經罵過的法利賽人）眼裡面就叫淫亂。淫亂被現代人理解成為純屬道德，但是肯定在亞伯拉罕時代，至少是在法利賽人時代，肯定就包括一種容易導致傳染病的含義在裡面。
[00:08:41]特別是，古希臘的武德，包括軍人之間的戰斗友誼和運動員剛健的男子氣概，是跟同性戀（特別是男同性戀）連在一起的。包括柏拉圖式的精神享受，也是這個概念。什麼叫精神享受？就是你用不著發生什麼肉體關系。男人和男人之間的同性戀不一定要有什麼肉體關系，只有男人和女人之間才需要有肉體關系。所以肉體關系是庸俗的，只是生物學上的滿足。再加上一些家庭開支的柴米油鹽，太庸俗了，一點高尚的東西都沒有。只有男人和男人在戰場上結下的生死友誼，才是城邦最偉大的美德。城邦建立在什麼基礎上？就是在戰士和戰士彼此之間的忠誠的基礎上。所以，雅典的將軍如果把戰死水手的屍體拋棄在海上、沒有冒死把他們拖回來的話，回國是要受死刑判決的。這是最初的精神戀愛的典型。然後到了柏拉圖和蘇格拉底以後的文人學士眼裡面，又包含了一些懂得幾何學或哲學之類的概念。這當然都是男性友誼的崇高體現。這些包含著准男同性戀的關系，在希臘的傳統中，就是年長的、有經驗的、三四十歲的老戰士跟一個十幾歲的、沒有軍事經驗的男孩之間的關系。那個男孩連胡子還沒有長齊，跟女孩子一樣漂亮，讓老戰士心生憐愛。同時，他也需要老戰士的經驗，才能在血雨腥風的戰場上幸存下來。如果沒有經驗的話，小戰士的生存率是很低的。於是，他們之間的感情就是一攻一受。老戰士就有點像男人，處在主動和指導的位置上；小戰士就有點像女人，處在被保護人的地位上。這種東西當然是很容易變成傳染病來源的。
[00:10:34]古人心目中的淫亂是包含有惡疾的，就是像約伯坐在灰堆裡面用瓦片刮自己身上的瘡那種惡疾，其中有很多是皮膚病。希臘人是拿橄欖油作為治皮膚病的萬應良葯的，這也是橄欖油和橄欖樹在希臘文化中特別重要的一個原因。盡管希臘文化崇尚健美，但是實際上皮膚病的發病率是相當高的。有很多現在傳下來的葯方都是關於皮膚病的。淫亂跟約伯可能犯的或者舊約裡面提到的那些受歧視者犯的說不定只是牛皮癬的疾病是有點關系的。當然，古以色列人的醫療水平不足以區分牛皮癬和麻風這些現代人認為區別很大的疾病。現代人這麼以為，顯然也是因為，論治療方法，牛皮癬好治得多。但是對古人來說可能都一樣。無論如何，淫亂包含著傳染病之類的具體的物質上的原因。也就是在基督教盛行以後，才漸漸抽象化，被人認為主要指的是一種精神上的東西。但是，古人的眼光比我們現代人要現實得多，它是包含傳染病的概念的。基督教傳教士非常熱切地譴責公共浴室之類的淫亂設施，就像他們譴責斗獸場一樣。譴責斗獸場是因為它不人道，拿人去斗野獸。公共浴室是淫亂，淫亂一方面包含著奢靡、不必要而過度享受的概念，一方面也包含著大量人群聚集造成的傳染病的概念。公共浴室在羅馬帝國衰亡以後還幸存了一段時間，但是最終到十字軍時代就基本消亡了。黑死病對於公共浴室的消亡起了極大的促進作用，因為它有力地支持了傳教士本來偏於空洞無物的道德譴責。德國城市在黑死病以後大量地廢棄了在羅馬衰亡以後還有的公共浴室，這也就產生了另外一種所謂的近代以前歐洲人不講衛生、沒有浴室、不洗澡諸如此類的傳說。其實這些東西主要是由於私人生活的出現造成的。
[00:12:52]公共浴室和斯巴達人的公共食堂是城邦生活的產物。中世紀早期的德國城市還有那一套，因為德國的城市盡管是基督教城市，但是它也有城邦的公共生活。那時候的家庭生活不像現在這樣重要。一個男人到公共食堂去吃飯，到公共浴室去洗澡，要聽什麼消息到公共廣場去。家對他是什麼意思？僅僅是一個生孩子的地方。現代家庭生活的大部分職能，包括浪漫主義認為是夫妻之間的私人感情，維多利亞資產階級認為是父母和子女之間的神聖堡壘，這些絕大部分功能都是男人和男人在公共浴室或者啤酒館這樣的地方建立起來的。男人和女人、男人和孩子之間的關系簡直就不那麼重要。公共浴室的消亡，主要是政治上確定了家庭堡壘，強化了家庭的作用，使得現代人認為是天經地義、不假思索加以接受的家庭模式和公私界限得以確立。在古代城邦和中世紀的城市國家那裡，這兩者的界限是非常密不可分的。而這一點的政治效果是非常大的。近代資產階級以拿破侖法典確定的財產觀念，基本上就是家庭觀念的衍生。相關的司法解釋和政治模式都要發生變化。相應的，比如說亞伯拉罕時代那種禁止吃豬肉，後來又延伸到法利賽人那一套飲食禁忌，吃飯一定要洗手，不洗手就是不敬神，肯定也跟美索不達米亞最初發展起來的養豬業和密集城市的傳染病是有非常重要的關系的。豬逐漸由野生的生物變成吃人類垃圾的生物，會使豬變成一個主要傳染源。而亞伯拉罕所提倡的那種生活方式就是，以牛羊為主要食品，避免吃豬肉諸如此類的東西，也對制止傳染病是有相當大的作用的。但是可以想象，這些很多當時被認為是宗教改革或者政治改革的生活方式的整體性變遷，實際上只是把一種傳染病改成了另外一種傳染病。每一次軍備競賽，或者是從美洲這樣的地方進口梅毒這種形式，都會導致傳染病的模式發生變化。實際上根本的問題沒有辦法解決，除非是人類的人口密度極大地降低。
[00:15:25]那麼這就涉及一個重大問題：現代美國人認為是自由主義根底所在的那些私人權利，跟公共防疫其實是有極大沖突的。照古希臘的概念，這些都不是問題。古希臘的公共生活以及城邦或者部族享有的權力放在現代的話，會被認為是純粹法西斯的權力，恣意踐踏了私人的空間。但是鑒於那些時代就沒有我們現代意義上的家庭和私人空間，當時的希臘人大概是不會感覺到這種行為是一種踐踏的，也不能用現代的概念去套。所以傳染病問題從根本上講，第一是一個政治問題，第二是一個階級斗爭問題。中世紀歐洲強制隔離據說是從東方傳來的麻風病人，首先就是一個政治問題，它跟基督教的教義是相矛盾的。麻風病院的基金因此變成了教會和慈善家進行的隔離活動，但是它同樣也是不能波及上層的，例如就有相當多的一些麻風病國王，像《天國王朝》裡面的鮑德溫四世。伊斯蘭教醫學是知道傳染病的存在的，但是伊斯蘭教教義卻否認傳染病，因為這跟伊斯蘭教教義所提倡的兄弟精神和仁愛相矛盾。如果你因為照顧病人反而變成易感人群的話，那麼豈不是在暗示上帝會懲罰好人而鼓勵那些自私自利的壞人嗎？所以教義不能承認傳染病的傳染概念，講傳染病這件事情是異教徒的、非穆斯林的行為。它對伊斯蘭教的根本教義提出了挑戰。但是實際上，伊斯蘭教的名醫照樣在他們的著作中間討論傳染病的概念。這兩者就像是基督教裡面講究的那種，「變賣所有的產業，送給窮人」(Matthew19:21)，以及主流基督教國家實行的那種強硬的「資本主義和自由主義保護私有財產」的制度，兩者之間是在兩個不同層面同時發揮作用的。一方面是精神層面的，否認傳染病；一方面是技術層面的，實際上醫生照樣在研究傳染病。
[00:17:47]歷史上記錄的大多數傳染病都是跟廣土眾民的國家（特別是帝國）關系密切的。因為帝國的利益就在於削減交通和信息流動的障礙，所以帝國或者說任何人類統一的嘗試都會使本來地方性的疾病變成全球傳染病。艾滋病就是一個典型，艾滋病在十八世紀以前是走不出非洲的。就在此時此刻，也不知道在新幾內亞、巴西或者印度的任何地方，有無數比艾滋病更有機會的病毒，會隨著人類交流的增加而突如其來地爆發出來。帝國和全球化這些概念本身就是一個成本問題，它的前提條件就是全球化的成本或者說是帝國的統治成本要低於原有的小的地方性共同體。但是，傳染病代表的風險（而且是不確定的風險）使得人類的分散結構變成一個保險模式，使得成本概念跟風險的對沖發生了麻煩。如果全球化可以使你降低成本，同樣一個東西，一部分外包到印度，一部分外包到東莞，一部分由德國和日本提供，只有總公司在美國，比全套生產線都設在美國要便宜，那麼在印度、中國或者其他什麼地方爆發一場預見不到的傳染病，使得當地的貨運成本突然升高了，你過去節省成本賺到的那些錢現在豈不是全都賠進去了？那麼你應該怎樣計算不同的風險呢？答案就是你沒法計算，因為沒有人能夠計算未知。傳染病的風險只是人類所在的巨大未知世界的一個小小的、露出水面的苗頭。沒有任何人能夠真正有效地管理風險，未知的區域永遠大於已知的區域。而且，它是隨著已知的區域擴大而越來越大的。已知的區域越大，並不是代表風險降低，而是代表已知區域能夠接觸到的未知區域的極大增加。因此實際上，知識的增加反而增加了風險。每一個知識領域的擴大，都使原來不存在的風險現在成為風險。或者從政治上講，原來不成問題的東西會變得很成問題。古老的牛痘疫苗是防疫成功的最大典范，但是現在肯定會引起重大的爭議，因為它按照目前的疫苗標准來說是太不安全了。你在多大程度上能夠接受用某一種不確定的危險去換取消滅現有的一種確定的危險呢？這是不可能判斷的。
[00:20:40]例如，某些保守的基督教徒和某些黑人，跟奧巴馬總統的賴特牧師(Jeremiah Wright)和現在在佐治亞打敗川普黨羽的沃諾克牧師(Raphael Warnock)一樣，是經常相信「中央情報局制造艾滋病來消滅黑人」諸如此類的流言的。他們的群眾和教民是根本不願意去打疫苗的，他們懷疑這些疫苗是比爾．蓋茨或者其他什麼人派來消滅他們的陰謀。當然，白人種族主義者也懷疑比爾．蓋茨和他的疫苗是全球主義者用來消滅白人、使政權落入有色人種和全球主義者手裡面的陰謀。我們敬愛的比爾．蓋茨和我們敬愛的索羅斯就是像全世界所有的全球主義者一樣，扮演了四面挨打的角色。蘇聯人毫無疑問地認為，他們是資本主義派來和平演變的工具。而美國人則認為，他們是全球主義者消滅美國文化的工具。瑪麗．懷特豪斯(MaryWhitehouse)也是這麼認為的，她認為BBC以及它主張的多元文化和寬容同性戀之類的東西絕對是共產主義消滅英國的陰謀。而蘇聯也認為，BBC和它傳播的西方價值觀絕對是西方帝國主義和平演變的陰謀。那麼這些人到底是哪一撥的呢？不過他們也並不吃虧，因為他們畢竟在國際交流方面是最賺錢和最賺名聲的人。知識分子賺到的名聲，資本家賺到的錢，最多都是歸於他們。而不像他們那樣能賺錢的人，像蘇聯那些拿著特供的老幹部和英國那些堅守基督教保守教義、看多元文化不順眼的家庭主婦，從不同的方向認為他們是壞人。只不過這一邊說他們是資本主義者，那一邊說他們是共產主義者，差別就僅此而已。
[00:22:35]這些人是堅決不打疫苗的，於是開明和進步人士搖頭擺尾地說他們是傻瓜和妨礙世界進步的愚昧力量。但是，很難說他們不是聰明人。二十年以後呢？也許現有的疫苗會被認為像過去的天花疫苗一樣很不安全。而那時候的世界認為，擔憂天花，像是在1960年的學生運動中間擔憂梅毒一樣，是極其可笑的事情。沒有人會對早已消失的危險當真。就像是，我們現代人看到約伯坐在灰堆裡面，覺得TMD就算是麻風病又有什麼了不起。你無法真正體會中世紀人對於無法治愈的麻風病那種根深蒂固的恐懼和痛苦，以及對麻風病人的社交隔離和社會性死亡的極大不公正所造成的痛苦。這意味著上帝可能降罰於好人，而好人為了社會的利益，可能不得不做出自私和不公道的壞事。聲名狼藉、實施暴政的國王會被教會逐出教門，那時候他享受的是麻風病人的待遇，沒有人敢跟他握手和一起吃飯，各種活動都沒有辦法進行了。這樣的待遇落到約伯這樣的好人身上，就是一個神學和政治的問題。但是現代人認為這是扯淡，那是中世紀愚昧的體現。他們根本體會不到當時的恐懼。那麼這種恐懼消失、而某些疫苗的副作用暴露出來以後，大家會不會認為這些頑固分子其實是做了正確的事情呢？他們沒有為想象中的危險而付出實際上的損失，事實證明只有他們才是正確的。
[00:24:15]演化沒有方向性，未知沒有方向性。誰是正確的，誰是不正確的，那是一個風水輪流轉的問題。在演化意義上唯一安全的手段就是保存盡可能多的多樣性，不要把雞蛋放在同一個籃子裡面。你確實不知道，此時此刻做出的各種選擇當中，哪一樣是真正對的。保持多樣性最多的那一方會繼承未來，因為雖然它會損失掉一部分，但它總是不會全部損失的。而單一性最大的那一部分好像會享受長期的太平盛世，然而在一次危機當中就會全軍覆沒。最容易發生大規模人口滅絕的地區就是單一性最強的地區。歐洲人通過黑死病，其實是贏得了很多東西的。包括在舊有的封建權利體系當中，勞工地位上升，富農階級逐步進入紳士階級，昂貴的勞動力使原先可能是無利可圖或者沒有大規模推廣前途的技術革命形成了路徑依賴。而漢末或者明末的大瘟疫，肯定是跟編戶齊民造成的人種單一化和抵抗力單一化有關。
[00:25:35]編戶齊民會導致人口的劇烈擴張，那麼擴張的是什麼樣的人呢？就是把主要的資源用於降低生活水准、盡可能多地生兒育女那種我們非常熟悉的費拉。這種人在亂世，因為他們毫無抵抗能力，是引頸就戮的。但是在和平時期，你以武犯禁，去練武保衛自己，只能有兩種後果。第一，毫無用處，只是消耗了你的資源。別人不消耗這個資源，老老實實娶十八房姨太太，生兒育女，很快就把你淹沒了。第二，不但沒有好處，還要引起官府的猜忌。官府以為，「你丫練什麼武，想造反是不是，先砍了你。」士大夫歧視你，「我們都是吟詩作賦的人，而你去練什麼狗屁武，我們歧視你。」只有壞處沒有好處。於是，這種人傾向於淘汰。淘汰完了的結果是，剩下的都是那種只會發一點小財、發不了小財就降低自己的生活水准的內卷化人口。這種人口在傳染病和張獻忠面前毫無抵抗能力，一下子就被篩掉了。在這個時候，原先處在社會邊緣的、習慣於自我保護的江湖人，私鹽販子張士誠，下山的蠻族、苗軍統帥楊完者，當然更不要說一直不受管制的、蜂擁而來的邊塞蠻族，秦良玉這樣的部落酋長，王保保這樣的蠻族，一下子證明他們是有優越性的。他們的人口在編戶齊民的最高峰可能是占帝國人口的5%到10%，但是在大洪水洗了一遍以後，他們就變成幸存人口的一半以上了。但是如果從基因多樣性的角度來講，你可以看出，這些分散的人口包含著大量的基因多樣性。而郡縣制的編戶齊民人口，人數雖然多，卻像愛爾蘭土豆一樣，都是一個基因品系。所以，大滅絕是有必要的，大滅絕保證了基因多樣化。
[00:27:25]無論是文化和政治行為模式的模因(Meme)，還是真正生物學上的基因，選擇的力量都必然是有利於多樣化，而不是有利於任何單一的特征。任何單一的特征能夠存在，不要說是擴張了，就必然有它的演化優越性存在。郡縣制的演化優越性是很明顯的，它能夠以非常原始的統治技術收割到大量的資源。戰時經濟體制，就是現代社會主義的起源，它的優越性是很明顯的。德國如果沒有這樣的資源，不足以抵抗全世界的圍攻。至於蘇聯和它以後的所有模仿者，其實成就是遠遠不如德國的，只是處在世界邊緣地區，所以幸存的時間比較長。計劃經濟最大的成就還是德國和兩次世界大戰，以後這個成就再也沒有被超越過。沒有這樣的成就，暫時地逆轉歧視鏈是不可能的。所以，它有演化適應性，第三世界落後的國家很容易看到這是一個彎道超車的利器。但是，就是因為它會鼓勵基因多樣性的損失，所以最終無法逃避突然崩潰和大屠殺的命運。
[00:28:41]任何成功的公共防疫策略，你看它們上面有「公共」兩個字，都有這個問題。它們都是基因單一化的策略，所以它們的勝利時間都是極其短暫的。而且你可以合理地預見到，它們會在未來的某一個時間，把過去的勝利原因變成現在的失敗原因。台灣當然不是例外。台灣的防疫策略明顯就是SARS防疫策略的一個翻版，這個跟你患了一次疾病以後就產生了部分免疫力、比那些沒有患過疾病的人要高明一樣。你因為死過一次又活過來了，所以比那些沒有得過病、因此很可能一下子死掉的人擁有某種短暫的優越性。因為台灣是中國威脅最大的地方，所以它是最熟悉這些威脅的。它沒有被搞死，但是很有可能被搞死，於是作為幸存者，它有一種特殊的中國病毒抵抗力。而沒有受到中國威脅的遙遠的歐洲人和美國人，他們沒有這種中國病毒抵抗力。但是這不見得是好事。為產生中國病毒的抵抗力而形成的防疫模式，我們可以把它解釋成為一種共同體基因，可能會是將來不適應的原因。
[00:29:55]美國在公共防疫方面不會給力，原因是很簡單的，就是因為它的多樣性太大。實際上，你不可能真正指望產生全國一盤棋的防疫策略，這在憲法上和文明習慣上的障礙實在是太大了。像口罩或者疫苗這種東西是不是真正能夠管用，都是非常可疑的。我認為最好的結果也就是像流感疫苗那樣，能管用一年，頂多兩、三年時間，因為你是趕不上病毒變異的速度的，病毒變異以後你必須不斷地修正疫苗。而且還有大量不願意打疫苗的人群，所以防疫效果將始終處在不斷的波動中。但是這樣做能夠維持人群的多樣性，而且死的那些人多半是老人、有並發症的人或者是有其他嚴重基礎性疾病的人，實際上是給本來就負擔過重的醫保體系減輕了負擔。這樣的篩選對二戰以後形成的政治正確來說是不可接受的，因此沒有人敢說。但是對於社會本身的可持續發展來講的話，不是負面因素，沒有明顯的損害，甚至是有一些利益的。只是出於政治正確的緣故，大家都不敢這麼說就是了。
[00:31:19]依靠世衛組織或者國際協調進行的所有公共防疫，本質上講都要麼是無效的，要麼是短期有效、長期無效甚至有害。像中國實行的那種全封閉式的管理，造成的結果肯定就是這樣。當年武漢封閉，現在武漢開始慶祝過年了，而石家庄的公共汽車又已經停運了。它像是明清官僚體系一樣的荒謬，卻不像是列寧主義國家和戰時經濟那樣嚴格。石家庄開出的通向北京的所有車輛被停運了，但是南下到武漢或長沙、然後繞道從南京進北京的車輛卻是通行無阻的。這種掩耳盜鈴的做法已經很不像是列寧黨全盛時期的做法了，倒像是一心只想保存自己自私利益、但是動員能力非常差的官僚主義的做法。當然我相信，此時此刻的武漢已經有了很多潛伏的變異病例，跟現在正在封城的石家庄是一樣的。他們正在進行的元旦和春節活動，會在幾個月之內造成跟石家庄一模一樣的格局。而且，只要中國堅持現在的防疫模式，把所有人都關起來，那麼此起彼伏的封城就沒有辦法避免。今天封大連，明天封石家庄，後天又封武漢，大後天又封重慶，大家輪流一路封下去吧。而由於國外的執行是不可能強硬的，在美國是由於憲法上的障礙，在印度、印尼或菲律賓是由於公共衛生部門本來就沒有這麼多力量，變異品種會不斷地產生，然後你就不斷地鎖國，不斷地封城。這樣造成的成本遠遠超過病毒本身造成的危害。
[00:33:09]這裡面體現的肯定就是兩種完全不同的價值觀：以人為本，把個人自由看得神聖不可侵犯；以及把人看成是工具，跟動物差不多，如果患了病的話，不直接把你銷毀殺掉就已經很不錯了。這兩種價值觀會形成相應的路徑依賴。當然，中國人口是免不了大滅絕的。今天他們沒有大規模地餓死在自己家裡面，完全是因為偉大的共產黨還存在。被罵得一塌糊塗的共產黨基層幹部辛辛苦苦，當然也沒有忘記給自己撈好處，給他們送天價的菜，每天收五百塊錢的隔離費用。如果是在大元朝或大明朝那些時代，這些被隔離的人口就會迅速死於瘟疫、餓死或者在臨死的痛苦中做張獻忠式的相互殘殺。今天被封的這些人口，大概占50%到70%的人口。能夠被有效封閉的人口就是被殺的人口。能夠幸存作為亂世梟雄的人口，你放心，就是今天封不住、不怕居委會幹部、自己愛怎麼樣就怎麼樣的那些人口。這些人口不見於記錄當中。如果在政權強大的時候，過不了兩天就會被鎮壓；但是在政權衰落的情況之下，他們的演化模式顯得比編戶齊民有巨大的優越性。所以，他們將會成為未來的繼承者和競爭的勝利者。但是他們的行為模式必然是違背中產階級關於良好道德的教導的，而會是像《三國演義》中描繪、而非真實歷史中的曹操所講究的那樣，「寧可我負天下人，不可天下人負我」。口頭上也許在自己混出名堂以後可以像朱元璋那樣召集一幫屁用也沒有的文人學士，號召大家好好講道德，包括給自己的兒子講道德，但是自己心裡面要非常明白，重要的就是要厚黑，要心黑，要毫不猶豫地先讓別人去死。只有這樣的人才能幸存下來，並且當統治者。
[00:35:16]成色越高的人，就越容易接近統治階級。越是善良的人，越是遵守道德觀念的人，就會越接近於下層，甚至因此而滅亡。心不夠狠、但是已經看透了統治的秘密、可以人格分裂的人，可以當士大夫。因為心不夠狠，所以只能當士大夫，不能當皇帝。但是，已經看出了統治人民的仁義道德是什麼東西、可以上下兩頭忽悠的人，就可以當士大夫了。士大夫當中最有良心的人就得像唐伯虎和徐文長那樣，一面看明白了，一面又覺得除此之外人類沒有其他的生活方式，就只有喝著酒，玩著女人，去畫畫，不做官，好歹還能維持自己的階級地位。無論如何你總不能因為看透了體制就做編戶齊民吧，這種事情就連唐伯虎他老人家也是受不了的。他能夠做到的極致就是不去做官，或者是只做閑官，做了官不做事，一天到晚喝酒做詩。這個體制就是這個樣子的。這個體制在它形成的初期，其實就已經像是比歐洲的麻風病院更可怕的一種滅絕人類的陷阱。麻風病院存在的目的就是要慢性滅絕你。出於人道主義，不殺你，但是阻止你跟正常社會交流。而且在麻風病院裡，你很難維持家庭和繁衍，你自然老死，斷子絕孫地死掉，麻風病的問題就解決了。歷代的中華帝國和編戶齊民體制就是這樣一個麻風病院，它以一個比較體面的方式把你關進來。你進了編戶齊民這個體制以內，逆向選擇，生還的可能性是極小的。編戶齊民就是斷子絕孫的第一步。張獻忠、傳染病和蠻族其實是沒有區別的。
[00:36:55]我們要注意，從行為模式的角度來講，蠻族入侵會導致什麼結果？會導致你練武。阿拉伯海盜是法國南部封建主義萌生的主要因素。誰能保護你呢？不是羅馬帝國留下來的那些打著羅馬帝國殘余旗號、向拜占庭爭取封號的王國，而是本來跟你一樣是漁夫、但是勇氣比你強的人。阿拉伯海盜打過來的時候，別人都哇哇叫著逃跑了，他出來跟海盜打了兩仗，因此贏得了威望，就被當地人擁護，這樣的諾曼伯爵或者像諾曼人那樣的外來冒險家。最初的伯爵和男爵就是這樣產生的。通過無法欺詐的近距離交換和熟人社會建立起來的保護關系，就是封建社會的起源。這種行為相當於被一次傳染病侵襲以後就產生出來的局部免疫群體。如果承平日久、長期不遭到侵襲的話，那麼維持一系列小男爵的堡壘就顯得太貴了。就像是，黃公度到了日本，一方面覺得日本人有春秋任俠之風，真是孔子時代的好國民，跟我們卑鄙無恥的明清士大夫實在是兩樣的，他們是認真對待孔子教義的；一方面又說，「歸語老農吾土樂」，日本農民要把自己一半的收成用來養活各級封建領主。而大清國是輕徭薄賦的，三十賦一、四十賦一都是很重的稅了。但是，大清國養活了一個基本不設防的鄉紳階級。鄉紳階級就算是有民兵，戰斗力也是很低的。能夠對付自己的同類，但是真要拿出去跟西洋人、日本人或者內亞的蠻族懟一下的話，就像兒戲一樣，根本不能打。順便說一句，羅馬帝國末期，巴高達運動時期的羅馬民兵也是這個樣子的。一旦蠻族來了，你就會發現，自己在演化烈度低的環境中產生出來的民兵，就像是澳大利亞的丁狗碰上歐洲的鬣狗一樣，過不上兩年就滅亡了。能夠充當歐洲人的附庸，差不多就算是很幸運了。
[00:39:07]北歐人那種日耳曼系完全取代拉丁系的情況，基本上舊有的城市結構完全被摧毀，就給人民造成了一種感覺：舊有的不列顛人口已經完全滅絕了。那當然是因為作為羅馬統治范式的在羅馬不列顛的城市以及在德國、法國北部和比利時一帶的城市已經完全滅絕。新生的人口據點是要依附於有保護能力的封建男爵的，這些封建男爵多半就是撒克遜人或者丹麥人。因為文化范式基本上是由少數人決定的，在羅馬用軍銜和戰利品在公共浴場進行消費的羅馬士兵和提供貸款的銀行家全都消失了，曾在羅馬文化的城市的人口、大居民點和士大夫階級完全消失了，新的依附對象變成了日耳曼人，所以大家就覺得，這些人口在地球上基本上是已經滅絕了。而南歐的特點則是，日耳曼人以東哥特王國或者其他什麼特點繼承了原有羅馬人的城市。除了阿奎萊亞以外，羅馬人在意大利的城市多半是保留下來的。而在英國的城市或者北歐的城市就很少保留下來。所以大家就得到一個印象：南歐是羅馬帝國的遺產，同化了日耳曼人；而北歐是日耳曼人消滅了殘余的羅馬遺產。這兩者跟人口比例的關系，可能還不如跟葛蘭西所說的那種社會陣地的主宰者、精英團體的主持者組織的網絡的關系更大一些。例如，倫巴第王國的倫巴第人當然在倫巴第是少數，但是丹麥人和撒克遜人在英格蘭其實也是少數。倫巴第王國未能做到的事情，撒克遜人在英格蘭做到了。恐怕主要的原因就是，倫巴第王國像以前的東哥特王國一樣，也就像是征服中國人的鮮卑人和滿洲人一樣，傾向於把原有的羅馬體制借用一部分為自己所用。而撒克遜人的男爵們卻讓原有的統治體系和精英的組織方式完全垮台了，使得殘余人口依附和同化。永遠占人口大多數的下等人都是依靠模仿上等人為生的，使得後來的文化和政治范式發生了根本性的變化。
[00:41:38]社會上的沖擊和刺激，都是以類似的方式起作用的。蠻族入侵、地方性叛亂或者諸如此類的軍事打擊，就是一個產生局部免疫力的過程。而承平日久會使得統一帝國或者剪除民間武裝的模式在演化上享有局部優越性。局部優越性的結果就是，首先，封建國家演化為民族國家。本來是小男爵之間的武力，變成了民族國家的練兵場以及民族國家和民族國家之間的戰爭，使得民族國家內部能夠實現和平。所謂的近代資本主義大發展，是依托於民族國家建立的國內和平。國內和平意味著法國資本家可以不用練武，不用像中世紀的行會資本家那樣隨時隨地要跟別的行會打仗，要在自己的城市公社因為選舉舞弊、大行會和小行會吵架、行會內部各黨派卷入王國和帝國的黨爭之類的東西而隨時隨地打架。一個活到四十歲的男人，不打架是不可能的。當時的女人看待年輕的男人因為決斗打架而受傷，就像是現在的年輕女孩看見中學生和大學生去參加籃球比賽一樣，是司空見慣的事情。誰能夠在這些比賽中取得優勝，身上和臉上帶著刀劍的疤痕回來，誰就能夠得到女孩子的青睞。這是社會的必要組成部分，至少男性都是要人人習武的。而女人默認，就算並非職業軍人的男人，像阿伯拉爾(Peter Abelard)這樣的學者之類的，在年輕的時候多半也是打過架的，甚至因為犯過人命而被通緝，要逃亡到別的國家，依靠治外法權保護，等到事過境遷以後才能回來。這在中世紀的流浪學者當中是極其常見的事情。普通的行會工匠當然也是會練武的。在這種情況之下，才會產生出精煉的鎖子甲、高質量標准的鐵器和極其受尊重的工藝傳統。這種東西就是一個持續展開的免疫機制，產生一個高免疫力的人群。大一統帝國制造出來的則是，節省了這方面的成本，然而相應的利益實際上既沒有落到皇帝手裡面，也沒有落到農民手裡面，而是落到了各種西門慶式的分利集團手裡面，用於腐敗消費。因此，它產生出來一個看似太平盛世、實際上卻極其不堪一擊的社會，比起看似混亂和充滿矛盾的封建社會要脆弱得多。
[00:44:20]所以，從最深層和根本上的角度來講，公共防疫的成功是社會多樣性削弱的產物，社會多樣性很強的地方不可能產生有效的公共防疫，它也不需要有效的公共防疫。黑死病實際上是滅絕了羅馬帝國殘余下來的、沒有放棄羅馬帝國原有的城市公共生活文化的那一部分人。這一部分人跟基督教譴責的那些荒淫無恥的異教徒是高度重合的，塑造了歐洲人小共同體相互分散的社會傳統和強固的階級基礎。它對歐洲的基因多樣化和政治基因多樣化都是相當有益的。黑死病在東方因為成本的緣故，確實摧毀了很多大帝國。蒙古人在東亞一直面臨著內亞集團和東亞集團之間的矛盾，表現為皇室各系之間永無止境的黨爭。大瘟疫的結果是有利於封建派的。像圍攻張士誠的元朝大軍的解體，主要不是因為張士誠組織起來的那些以私鹽走私隊為骨幹的武力真的能打贏蒙古人的大軍，而是因為中央集權派在元順帝的朝廷當中占了下風，被封建主義派打垮了。他們的儒家文化的吹鼓手把這種做法稱之為行周政。什麼叫做周政？就是諸侯政治。就是要使崛起的地方強人，像方國珍這樣的海盜和張士誠這樣的割據政權，接受蒙古人的封號。從蒙古人的角度來講，那就等於是英軍撤退以後你留在英聯邦裡面。名義上擁護蒙古人的統治，其實你自己管自己的事情。有事了，給大都城海運一些糧食就可以過關了。推行這種模式，實際上就是一種體面撤出殖民地的方式。這種模式如果成功的話，那就是要維持王保保和李思齊這樣的跟蒙古人關系比較密切的、拱衛山西高地和陝北高地的、跟內亞邊境接壤的內藩。然後更南方的地區就交給張士誠他們去辦理，那些人就是偏遠的外藩。這兩者之間的差別，內藩就相當於是五眼聯盟，外藩就相當於是印度和肯尼亞這些並非盎格魯人的英聯邦國家。用這種方式，自然而然就會實現封建派的勝利。
[00:47:01]朱元璋和張士誠之間的斗爭，實際上就是在英帝國撤出以後，主張消滅帝國主義遺產的革命勢力（像馬來人民解放軍這樣的勢力）和主張保持英聯邦傳統的勢力（像拉赫曼親王這種馬來西亞聯邦勢力）之間的斗爭。最後朱元璋勢力獲得了成功，根本上還是博弈成本對比的問題。在他所在的社會環境，編戶齊民的管理方式具備成本優勢，使得他戰勝了封建主義的管理方式。因此，又一次導致了編戶齊民人口的大規模擴張。從蒙古帝國自身的角度來講，這就等於是印度和馬來亞完全赤化了。蒙古人在東亞的殖民比起突厥人在印度的殖民要更糟糕一點，與其說是因為政策方面的失誤，不如說是論先天條件，東亞還是要比印度單一一些，印度要比西亞和歐洲區更單一一些。環地中海區域，就是包括西亞、南歐和北非的這個區域，自古以來在基因上和政治上都是不可分割的一體，並不存在有現代新聞媒體所講究的那種亞洲伊斯蘭世界和歐洲基督教世界的重大區別。其實，基督教和伊斯蘭教的沖突，本質上是繼承了羅馬帝國的日耳曼人和阿拉伯人這兩支蠻族之間的沖突，實際上並沒有真正割裂以環地中海為中心的這個古老的文明中心區。中心區的主要優勢就是產生了最多的基因多樣性。它產生的某一個基因模型向外周輸出，很容易在外周導致大滅絕，像英國的兔子在澳大利亞導致生態災難、滅絕了澳大利亞本土的物種一樣。而這些物種在歐洲本身卻是沒有辦法泛濫成災的，只能夠在小范圍內興盛。這種不平衡性是演化系統固有的。無論怎樣變化，例如中心是會發生偏移的，從東非開始移動到西亞，從西亞移動到南歐，從南歐再移動到西北歐，但是演化永遠是不平衡的，總是有中心區和邊緣區的差別。邊緣區總是演化系統中產生出來的比較原始和古老的物種占據優勢，因此會導致中心區傳來的新物種的定期或不定期的不平衡屠殺。
[00:49:35]這種不斷的變化像森林的野火一樣是不能根絕的。小規模根絕野火的成功，會導致容易燃燒的樹種占據過度優勢，然後會導致下一次爆發無法控制的大規模燃燒。人類跟自然界的競爭，人類永遠是輸家。每一次局部的成功，都會為未來更大規模的坍塌做好准備。因此，比較明智的做法並不是要真正能夠應付傳染病或者任何未來的挑戰，而是要懂得原始部落民和中世紀早期基督徒的那些在英國內戰和克倫威爾時代的基督徒還非常熟悉的道理：人類要熟悉跟死亡打交道，要熟悉跟風險打交道。克倫威爾那個時代，無論保王黨還是國會黨的基督徒，他們的講道集（順便說一句，講道集的印刷發行量是其他所有作品（包括莎士比亞作品）的出版量總和的十倍以上，英國的出版物至少有90%是牧師們在講道壇上發表的講道詞，當時的主要文學作品其實也是這些東西），其中的主要內容就是怎樣面對死亡。特別是男性和紳士，從十幾歲開始，成人的責任跟死亡是同義詞。好基督徒就是一個懂得怎樣面對死亡、知道怎樣去死的人，而日本武士道的基本精神就是要懂得怎樣去死。武士跟其他人的區別並不在於武士比其他人更膀大腰圓，其實武士當中身體瘦弱的人是很多的。而是在於，面對死亡的時候，武士跟平常人的反應是不一樣的。武士道是專門研究死亡的學問，武士就是懂得怎樣應對死亡的人。應對死亡的境界越高，你在武士道修行方面的成就就越高。當然，這種修養必然跟宗教精神互通，因為宗教本質上也是面對死亡的。因此，高段位的武士道修養跟高段位的宗教修養也是彼此相通的。在基督教的歐洲和武士道的日本，全都是這個樣子的。真正能夠保護人類、光大人類文明和人類生存的，就是面對死亡。
