20210220 劉仲敬訪談第127集



注:本文2.1萬字，下次更新在2月24日。

主持人:Jimmy

發布時間:2021年2月20日

整理者:三馬兄



[00:00:21]主持人:最近有一個新聞是，拜登總統在上台之後簽署了一個「反歧視」的命令，裡面就包括必須接受「跨性別人士」參加女性運動會，從而引發了女權主義者的批評。在網絡上也有人挖出了一個事件:一名叫做Fallon Fox的跨性別女子，本來是男生，後來變性成為女生，參加女子MMA異種格鬥賽，結果此人憑借他男性的優勢把兩個女選手打到頭骨爆裂受傷。有人說，這是左派——也就是LGBT和女權的內戰。我的看法是，左派提出的很多議題都是要逆轉傳統倫理觀念，可能遇到了一次令人意外的、也可能不那麼令人意外的挫折。想請您跟我們討論一下女權主義和左派進步主義的問題。拜登上台之後，他們當然會繼續推進奧巴馬時代的政治正確的做法，繼續批判傳統價值，來推行他們所謂的進步觀念。這樣的風潮會對世界造成什麼樣的影響?比較偏保守派的人(例如像台灣的這些保守的右派分子)要怎麼樣處置，還是說只能忍耐，看著他們繼續這樣胡搞下去?

[00:01:46]劉仲敬:這個是很簡單的問題，可以讓跨性別者自己舉行自己的專項運動會，就像是女子有女子的運動會、男子有男子的運動會那樣。如果要一起比賽的話，為什麼不讓跨性別的男性和女性一起同台比賽呢?既然男性和女性要分開，而跨性別是第三性別、第四性別或者第七十二性別，那麼很顯然就應該把原來的男性和女性這兩種運動會改成三種運動會或者七十二種運動會。比如說像加州，加州實際上是因為跨性別者和第三性別以外的各種性別的人數太少，所以它並沒有搞出七十二種廁所。它只搞出了三種廁所，男性、女性和跨性別者。其他各種跨性別者，都被放在第三性別廁所裡面了。運動會也可以用類似的方法。人數太少的運動會可能籌集不到足夠的資金。像女子運動會，比如說女子籃球，也是很難像男子籃球比賽那樣商業化的。所以，兩者本身也是談不上平等的。如果按照這種方式的話，很可能第三性別或者其他的運動會根本搞不起來。但是從道理上來講，也就是基本實現平等了。

[00:02:59]十九世紀自由主義所規定的那種性別平等實際上是機械化的，它不是一種多元性質的平等，而是按照一個標準來製造平等。按照一個標準來製造平等，執行起來就非常麻煩，而且要動用國家機器的力量。而所謂多元平等就是，你們自己搞自己的自治團體，但是誰也沒有義務把所有的自治團體都拼湊起來放在同一個平台之上。那樣做製造出來的結果實際上是，可能能夠商業化的團體就是男子拳擊或者男子足球籃球之類的體育項目，連女子的體育比賽都很難維持現有的水平。我想，這個才是真正的爭議點。現在女子體育比賽維持的水平實際上是借光性質的。如果不跟男子體育比賽放在一起、分享一點資金流的話，它自身就很難舉行起來。如果按照我所設想的那種方式，所有復數的性別都在自己本性別內部舉行體育運動會，可能那些第三性別或者其他性別人數少到根本支持不起來，連現在能夠支持起來的女子體育運動也會喀嚓一刀打上一大半的折扣。但是如果真正按照多元平等的原理的話，很顯然就是這個樣子。

[00:04:18]能夠操作的多元平等，第一就是我設想的那種，各人看你自己的能耐去搞自治團體，各人舉行自己的運動會;第二種辦法就是按照列寧主義的那種方法，給你們配指標，像給少數民族配指標一樣，各人配一個剛性的指標。然後這個指標過了幾十年以後，可能就不符合原來的狀態了，然後重新配。配指標的前提就是，政府要掌握全部社會資源。像現在這樣，政府不能掌握全部社會資源，又要強推平等，而平等內部的各個團體的資源數目和方式又不一樣，這個任務會繁重到越是想解決就越是解決不了。當然，你無論怎麼樣做，都是要遭受無窮無盡的批評的。而且，讓步越多，批評越多，扶起東來又跌倒了西。無論你怎麼做，得罪的人都比你討好的人多。拜登是老政客，他肯定是按照他的工作習慣，就是四處給糖，分配資源，儘可能讓大家都滿意。但是，世界上有些項目恰好是一刀切才能夠得罪明確的一部分人、而保住一部分支持者。只要你那一部分支持者是足夠硬的，即使得罪了另外那一部分人(包括大多數人)，還是能夠站得住腳的。如果你想討好所有人，結果就是你把所有人都得罪了。拜登明顯就是走上了那條把所有人都得罪了的道路。

[00:05:39]當然，你要保住哪一部分人，這就是一個階級鬥爭的問題。一般來說，傳統的做法直截了當地說就是保住老白男那一部分。不一定跟白皮膚有什麼關係，說得乾脆一點就是最能打的那一部分人，這一部分人通常是包括大多數男性士兵所在的那一部分。保住了這一部分以後，無論其他部分怎麼批評，你在統治方面是能夠站得住腳的。而其他部分自身的力量都不足以單獨實施統治。理想的辦法似乎是應該讓所有人都滿意，但是在不能讓所有人都滿意的情況之下，機敏的馬基雅維利主義者會毫不猶豫地抓住如果大家統統翻臉的話、最能贏的那一部分。抓住了那一部分，剩下的事情就比較好解決了。

[00:06:27]主持人:這樣說起來，是不是拜登就不是那麼的馬基雅維利?他的所有政策看起來都是希望討好儘可能多的人或者全部的人。

[00:06:37]劉仲敬:每個人都是被自己的經驗塑造的。他所生活的那個時代和他所生活的那個範圍，各種問題都是按照這種方法來解決的。而且，他所在的那個階級，等於說是看不到全球化以後給美國本身造成的社會分裂。他始終希望按照原來那種方法去擺平所有人。照他自己的經驗，他是能夠擺平所有人的。所以他認為，事情搞砸是川普搞砸了。為什麼以前大家都願意擺平所有人，唯獨你跳出來不肯擺平所有人呢?他看不到川普來自於原來分蛋糕的那個盤子之外的那一撥人口，而那一撥人口的勢力已經強大到不容忽視的地步了。但是，地球上沒有幾個人在七十歲以後還能改變自己的行為模式的。他只能去碰，如果他自己的行為模式能夠碰對了，那其實只是碰巧，但是很可能被歷史學家發明成為英明神武。或者其實並沒有碰巧，其實是失敗了，還是被歷史學家發明成為英明神武。

[00:07:37]像丘吉爾就是這樣。丘吉爾被二戰以後以中左派為核心的歷史學家發明成為反法西斯戰爭的英雄，但是丘吉爾自己可不是這種人。丘吉爾自己心目中覺得他是打敗路易十四的馬爾博羅公爵(Duke of Marlborough)的後代，大英帝國的維護者。但是他的政策實際上導致了大英帝國的解體，這不是他想要看到的。按照他自己的認知結構的話，他應該是一個失敗者。但是中左派歷史學家不能這樣塑造丘吉爾，一定要把他說成是成功者。你雖然搞垮了大英帝國，但是你畢竟還打倒了希特勒，所以我們就按照「最初認識到希特勒危險的先知」和「打倒希特勒的英雄」來塑造。但是這絕對不是丘吉爾的本意。其實，按照丘吉爾自己的本意的話，是想把大英帝國拉回到十九世紀帝國黃金時代那個軌跡上的，但是時勢已經不能容許了。後來我們知道的丘吉爾都是被發明的結果。大多數七十幾歲的老人，要麼就是因為跟時代脫節而無法成功，要麼就是碰巧取得了一些效果，但是這些效果被發明成了成功，主要是後人郢書燕說的結果，而不是他自己真的能夠成功。



[00:09:05]主持人:您發了一個推，是針對路透社的一篇關於外資銀行在中國被減少發放外匯貸款的新聞。您的推文是這麼寫的(Feb 13， 2021):「大多數地方政府的財源都是負責收割依附性民企的少量政策性國企，否則零散徵稅或籌款的成本會高於所得款項本身。這些龍頭企業的實際地位相當於蔡松坡的富滇銀行，其經營活動名義上是經濟行為，實際上是沒有徵稅名義的(對其他所有企業)徵稅。如果他們可以依靠正金銀行的貸款經營，央行和北京政府就沒有存在的必要了。央企和綠色金融會把淪陷區全境變成代華爾街收割的英屬印度，地方政策性企業和支持他們的帝國主義金融會產生一系列不同太上皇保護的軍閥政權。習近平代表中國人民的根本利益，必須封閉這兩條路徑。美國全球主義者像袁世凱時代的英國一樣，作為最強的帝國主義國家，是寧願通過袁世凱收割全部，而非像南斯拉夫和蒙古一樣讓德國人和日本人收割解體後的一部分的，但中華民族偉大復興斷送他們的希望以後，也會讓印度人或越南人接管不再有利可圖的部分地區。」想請您就這個議題再論述一下。中國必須阻斷外資銀行對國內經濟的控制，否則會淪為華爾街的附庸。那接下來美國政府是會走上像川普這樣的對抗路線，還是會如您之前所說，拜登政府基本上會形成一個癱瘓的政府而無法做出什麼應對?

[00:10:49]劉仲敬:政治體的根本就是財政和軍事。淪陷區是由兩種財政區構成的，就是所謂的「條塊分割」。什麼是「條」呢?比如說過去的第一機械工業部和第二機械工業部是什麼東西?第一機械工業部主管的是電機工業，比如說哈爾濱的電機工業、十堰的電機工業或者全國的電機工業都歸該機械工業部管。它是跨地域的。它的主人在北京，它所有的機構都是派出機構。這就叫做「條」，一個「條」是一個單獨的財政區。以前的武漢就是這樣一座城市，武漢市長是一個空空如也的官員，因為武漢是一個「條」管的工業城市。它有大量的工業企業，而這些工業企業是由上面的某某工業部、水利部、交通部或者其他部門管的。那麼武漢市長能管誰呢?從人口上來講，武漢市長管的人可能比那些某某工業部管的人加起來還要多，但是從財政上來講就很慘了，有錢的央企的利潤是上交給某某工業部的，武漢市長對他們毫無管轄能力。武漢市長能夠管的那些人，人口雖然要多得多，但是他們的腰包裡面並沒有錢。

[00:12:19]而這些他管不住的機構又偏偏在武漢市的地面上，就是說武漢市長連治安都管不了。別的不說，像地礦部、國土資源部或者衛生部，這些地方的直轄單位連治安都不允許地方來管。這就是國中之國了。比如說，烏魯木齊市公安局的派出所在新疆醫學院的門口停下來，就像中世紀國王的警察進不了猶太區一樣。同樣，它也要在比如說某某區域地質調查大隊的機關大院門口停下來。該機關大院內部的治安人員是該機關自己管的，它有事情自己處理，不受市公安局或者省公安廳的管轄。它的那一套機構跟它自己的醫院和子弟學校一樣，直接都是從北京派來的，連人口結構都跟周圍不一樣。周圍的人口結構，等於是以比較自然的方式、在1949年以前形成的原有的人口結構。而這些大院裡面的人口就是五湖四海，是北京政府從全國調來的技術專家、技術工人和他們相應的醫療教育服務人員，也就是給他們辦學校辦醫院的人。他們的人口一定是很雜的，一定是同時包括全國所有各省的人口的。而且，論階級出身，是包括了從袁世凱和閻錫山時代一直到山東老幹部文化大革命時代湊集起來的各種雜牌人口。他們內部缺乏有機性的聯繫，但是待遇方面都比地方上要好得多。這就是「條」財政區。

[00:14:03]「塊」財政區，比如說小的像武漢市這樣的地方，大的像湖北省這樣的地方，它自成一個財政區。各財政區的情況就相差很大了。有的財政區比較富裕，廣東肯定就比較富裕一點，湖北肯定要窮得多。但是，至少是對於內地的大多數地方來講的話，「條」永遠是富人，「塊」永遠是窮人。中央直屬單位比如說在上海或者廣州可能不如地方，這是特殊情況;但是在湖北、湖南或者四川，更不要說新疆和西藏了，肯定是比地方要富裕得多。兩者之間存在著鮮明的階級鬥爭，他們內部的子弟對地方上的人都是充滿歧視的。我就在這樣的機關大院裡面長大，我非常清楚這種針對不懂事的小孩灌輸的觀念是怎樣的。比如說，對我們敬愛的牛爺爺講的那種新疆「白坎兒」的土音，要像是美國種族歧視者對黑人英語一樣充滿歧視。

[00:15:09]我就記得，應該那時候我還沒上小學，就有一群大女孩帶著我，用說唱一樣的口氣嘲笑地叫著:「新疆白坎兒~新疆白坎兒~」她們還會像糾察隊一樣，問路上碰見的小孩:「你是誰呀?你是不是新疆人?」如果那個人說他是新疆人，她們就立刻嘲笑說:「新疆白坎兒~新疆白坎兒~」就像美國種族歧視者要說「Nigger」一樣，那就是一個嚴重的帶有侮辱性色彩的詞。這裡面的用意，即使她們自己沒有意識到，這就是一個階級培養。我們是高貴的雅利安人，你要記住肥水不流外人田。你從小要記住，我們是特權階級，而我們得到的利益絕對不能夠分享給周圍的那些賤民，我們不能跟他們來往。如果有些小孩不懂事、跟那些人來往的話，我們要用嘲笑和孤立的方法讓他記住，我們跟他們不是同一類人。你跟他們玩，就是降低了我們的階級身份，我們要排斥你。什麼叫做階級?階級就是這樣產生出來的。

[00:16:14]階級的根據是什麼?財政區，資源分配的問題。淪陷區的財政結構，反反覆覆折騰的就是「條塊鬥爭」。戶籍制度是「條塊鬥爭」的一個體現。比如說，我們敬愛的炸博士想方設法都弄不到上海的戶口，這就是上海人堅決不讓自己肥水流到外人田。上海是特殊的。央企如果在上海的話，可能撈不到什麼便宜。上海人可能會覺得，你們這些不會講上海話的人跟山東老幹部有什麼區別?你們五湖四海的人當中肯定有大量的山東老幹部和內地人。哼哼哼，央企個屁。我們上只角才是最高貴的，留有一點帝國主義的遺產，絕對不跟你們聯姻，要用盡各種方法不讓你們混進來。但是同樣的央企在湖北，那就要踢一踢周圍的本地人了。

[00:17:07]當然，提高和降低階級地位，最關鍵的問題就是分配資源的問題。例如，國土資源部要是多撈了一些預算的話，它的地位就提高了;衛生部如果少撈了一些預算的話，它的地位就下降了;諸如此類。改革開放的本質就是一個預算鬥爭的問題。它規模最大的意義就是，解放了從財政區意義上屬於地方的人口。大量的農民工人口都是屬於地方的，而不可能是屬於央企的。央企，所謂的「條」財政區，是百分之百的龍騎兵地區。而地方上則攜帶了大批可能變成張獻忠的人口。改革開放從他們開始，是因為這些人口在文革後期就已經處在失控的狀態了。在大部分時期，他們也處在失控的邊緣狀態。他們急需在財政上有出路，而中央只能讓他們自尋出路。如果在「這些人會變成張獻忠到處鬧事搶劫火車」和「他們私自把國家三令五申不准分的公田給分了」兩者之間做出選擇的話，那麼我們就妥協一下，聽信一下萬裡和趙紫陽的話，讓他們分了吧。他們分了田去幹什麼?他們是去種地的，不是去造反的，比起造反總要好一些吧。或者對於廣東人和福建人來說，他們自己跑去幹什麼了?他們走私去了。走私只是撈了一些錢，他們還沒有直接造反，聽起來還算是比較令人欣慰。當時已經處在到處都在亂搶火車、胡亂打人殺人、在公安局門口扔炸彈的情況了，兩害相權取其輕。

[00:18:47]改革開放當然不是總設計師的英明領導。總設計師還一心想恢復劉少奇建立的那套以「條」財政區為基礎的蘇聯計劃經濟。他做不到，是因為資源不足。而負責「塊」財政區的大臣，像趙紫陽和萬裡，在形勢不妙的情況之下對張獻忠地區人口自發做出的制度修改(比如說包產到戶，實際上就是私分國家沒收的土地)做出了讓步，導致了改革開放的產生。當然，這樣做只是苟且之計，真正解決問題的是外資進入，使張獻忠人口變成了農民工。過去的王佐和袁文才那些造反者領袖的子孫都變成了深圳的打工仔，在何清漣年輕時代炸公安局的那些人也紛紛跑到廣東去打工了，社會矛盾極大緩解了。

[00:19:41]當然，這樣做就是一個分利結構。外資賺到了一部分錢，分給地方政府一部分，農民工拿到一部分。地方政府拿到的那一部分，使得地方政府相對而言比以前有錢了。而央企不一定，央企擁有一套蘇聯式的科研工業體制，有很多已經落伍了。比如說，原來那種第一、第二機械工業部之類的，後來就被裁了很多，為什麼?因為蘇聯時代五十年代的那種工業技術現在已經落伍了。被裁了以後你就很慘，你相應的機關大院就變成鐵西區了。於是，這就涉及到一個嚴重的階級鬥爭問題。原來我們是比地方上的人要強得多的，現在居然不是了。比如說，地方上通過改革開放，農民工掙了一筆錢，地方政府也拿了一筆錢。地方政府的公務員向來是我們瞧不起的人，比如說像武漢這樣的城市，一個姑娘如果有機會嫁到鋼鐵廠去，她是不會願意嫁給市政府的公務員的，鋼鐵廠的各種保障和福利比市政府要好得多。市政府為什麼搞不起來?因為市政府面對的就是窮人。如果你管轄的就是窮人的話，你也富不起來。比如說，原先廣州可能也是這種情況，佛山那種城市可能也是這種情況。但是突然平地一聲雷，佛山變成了大量香港資本和外資流入的地方，一下子地方政府發了大財，而比如說派駐佛山的央企反倒只能發小財。雙方的階級地位一下子就倒過來了，這就會引起階級鬥爭。

[00:21:16]改革開放形成的GDP利益集團，政策允許你們把增加GDP當成主要的政績和一項政治任務來完成，因此你們可以用一切手段增加自己的投資能力。投資就代表政績，沒有投資就沒有政績。而大多數城市和小財政區自身並不存在投資能力，他們採取的實際辦法說白了就是借債經營。如果用國家預算的方式給他們投資的話，兩萬年也輪不到他們。別人都升官發財去了，你還在那裡幹瞪眼。沒有人願意這麼做。那麼辦法是什麼?你通過一套影子金融體系，換個花樣進行借債投資。我們都知道的土地財政是這種投資的一種，實際上說白了是這種投資當中比較合法的一部分，因為它在朱鎔基時代的分稅制改革當中被認可為是屬於地方的財源。但是我還可以說一句，能夠通過土地投資籌集到建設資本的「塊」財政區實際上是少數，因為絕不是所有地方的土地都能賣得出去或者有投資價值。上海搞一搞浦東新區開發，浦東的土地是可以賣得出去的;但是呼和浩特要搞一個新區，最後就搞成鬼城，很明顯那些土地賣不出去。呼和浩特這樣的城市從人口角度來講肯定也是中間偏上的，淪陷區半數以上人口的情況肯定是不如呼和浩特的。你丫開發土地，誰來買你的土地?你也撈不到多少錢。

[00:22:52]正確的做法是借債經營，或者用影子銀行或其他什麼方式，製造政策性公司。這些政策性公司的名目是很模糊的，它們甚至有可能是理論上的私人企業。但是，重要的並不是理論上是私人企業還是國有企業，重要的是它有沒有政策特許權。比如說在某一個縣，得到政策特許權的很可能是一個煙酒公司。該煙酒公司是幹什麼的?它像梁山好漢一樣收買路錢。別的公司，比如說國家壟斷的煙公司在這裡辦分銷處，還有很多私人的或者國營的茅台酒廠或其他什麼酒廠也到本地來賣酒。該公司負責幹什麼呢?它的人開著卡車四川巡邏，看到別人來賣煙賣酒，就給你統統沒收充公，放到它的倉庫裡面，然後便宜賣，這就是它的收入。如果你不想被它沒收，怎麼辦?請交買路錢，某某縣建設費五百塊錢給我。它就靠著這套，收了建設費五百塊錢。這是典型的亂收費。

[00:24:12]背景比較硬的，比如說我是國家香煙公司的分銷處，我這個分銷處的代表是國家的准公務員，我們按照國家政策辦事，國家政策是要把香煙收入全部攏到「條」經濟區，作為國家預算的一部分的。你丫影響了國家預算，我要到北京去告你。然後這件事情就看力量平衡了。國家有可能執行政策，派人來查辦一下，那麼這個梁山好漢一樣的煙公司代表弄不好要進監獄。準確地說，他要代替他為之籌款的本縣縣委書記進監獄，因為這事肯定是縣委書記或者縣長幹的，不是他本人幹的。但是在有些情況下(這種情況是很多的)，國家是要睜一眼閉一眼的。這是一個政治博弈的問題。

[00:24:59]「條」經濟區和「塊」經濟區的鬥爭，八十年代是「條」經濟區全線潰退的時代，就體現在趙紫陽和萬裡上位進入中央。論列寧主義的成色，垂直管理的央企才是地地道道的列寧主義正統，蘇聯培訓出來的管理人員和技術人員當家，而「塊」經濟區管理的社會就要複雜得多。趙紫陽之所以能上台，就是「塊」經濟區上台的體現。改革開放，儘管籠統地說，很多人都得到了利益，但是具體地說，「塊」經濟區得到的利益大於「條」經濟區。這改變了雙方的利益平衡，也增加了藩鎮割據的危險。例如像薄熙來的大連和重慶那種情況，在改革開放以前是辦不到的事情。而它能夠這麼做，就是「塊」經濟區(我有的時候把他們稱之為「GDP利益集團」)獲得了相當多的利益，以至於可以養出王立軍這樣只知有藩鎮、不知有中央的打手出來維護他們自己的利益。

[00:26:04]這些打手的存在，跟GDP利益集團的開發方式是有關係的。你需要維持廉價勞動力，你就要有相應的打手來控制這些廉價勞動力。這些打手要配合負責經濟開發的市長，而不是配合中央，否則你的開發是搞不起來的。任何開發都有政治性的一面，都有維持治安和秩序這方面的需要，也就需要有相應的武力集團。相對應的就是，武警和公安落在地方系統手裡面，經常會比中央系統的軍隊更加賺錢。或者說，這些地方系統人員賺錢不賺錢，是看地方GDP利益集團能夠撈到多少錢的。所以，他們是為了自己腰包的利益。中央給他們發的那一半固定工資是死的，並不能讓他們發財。馬無夜草不肥，人無橫財不富。能使他們發橫財的另一半，發多發少還是一點也沒有，全看本地搞活經濟的那些官員能不能搞成。所以，他們的利益勾兌是非常緊密的。

[00:27:05]那麼，這些虛擬的影子銀行是什麼呢?它們連野雞銀行都不是，它們不是銀行，而是城投公司或者諸如此類的東西，它們不受銀行業相應的金融安全之類的法律法規的管制。於是，它們就是一種發揮事實銀行作用、但是不承擔任何銀行責任的野雞銀行。也就是說，這樣的公司如果賴債的話，你除了發動暴動以外，任何人都是拿它沒有辦法的。但是，就是這樣的影子銀行，撐起了2000年以後淪陷區各種建設項目全面開發的絕大部分。浦東新區也好，高鐵也好，那其實都是一小撮。淪陷區的大部分人口是生活在比呼和浩特和包頭更低級的層面。他們依靠的就是這些債務累累的城投公司，以超過地方財政區數千倍甚至數十萬倍的規模舉債經營，蓋起了無數鬼才知道會不會有用處的大工程。這些工程跟普通的城中村居民、甚至是傳統的列寧主義那些垂直管理的央企的單位職工住的普通居民區形成了極其鮮明的對比，像是兩個不同的世界一樣。

[00:28:28]但是，這樣的經濟體完全建立在泡沫之上，它們是比日本所謂的泡沫經濟更大的泡沫。怎樣解決這個泡沫問題?當事人的目的是，建起來以後，我的GDP非常好看，就像是在大煉鋼鐵的年代我們煉出的鋼比別人多，在人民公社的年代我們報出去的公糧比別人多，我升官了。這個泡沫留下來給誰呢?最終要由央企負責收割，至少在沒有別的辦法的情況下是這樣的。這種買單行為是人民幣必須通貨膨脹的重要原因，因為建設就要通貨膨脹。這些巨大的開支，國務院從理論上可以不承認，但是從財政方面來講，無論它如何三令五申經濟紀律和財政紀律，最後爛攤子都被各地流官一股腦地扔到它自己頭上，它是不能不收拾的。而這個預期其實也是已經形成的。四大銀行每隔十幾年甚至幾年，就要產生一大撥不良資產，然後必須剝離一部分。所謂剝離，意思就是通過通貨膨脹轉嫁到富戶和人民幣使用者頭上。這個轉嫁是一個抹平政治矛盾的再次分配。通貨膨脹落到了所有人民幣使用者的頭上。剝離不良資產，由全體銀行儲戶買單，也是落在了所有儲戶身上，或者說至少是落在了有能力存錢的那些儲戶身上。他們就用這種方式，實際上是抹平了有些地方負債累累、有些地方負債不太多造成的自然而然的財政區分割。

[00:30:04]我們要注意，財政區分割本身就是帝國解體的主要原因。奧斯曼帝國的解體和西班牙美洲帝國的解體，關鍵就是因為財政區不同。比如說，烏拉圭財政區的形勢其實是比巴西和阿根廷都要好得多，它沒有動機跟巴西和阿根廷統一;但是如果通過諸如此類的方法，有一個巴西、阿根廷和烏拉圭的中央銀行負責用這種看不見的方式進行財政再分配，那麼統一就有可能達成了。中國沒有分裂，關鍵就在於央行和中央政府還有一些手段來抹平這方面的差異。而且比如說，在養老金問題和醫療保險問題上，還有一部分調動資源的手段。用調動資源的手段使各財政區都覺得，自己在某些時候是需要其他財政區的，而從其他財政區撈到好處是需要中央的。否則的話，諸侯割據就會變成政治分裂。

[00:31:12]按照我剛才的分析，不良資產在淪陷區這個全世界第二大經濟體當中肯定是超過七成的，而且這是極其保守的估計。這個七成的估計，就是把呼和浩特和包頭這個級別以上的城市全都劃在不良資產的範圍之外。而我們都知道，即使是上海浦東，泡沫資產也是非常非常多的。按照我們剛才的分類法，我們已經假定上海沒有任何不良資產，只有在比包頭級別更低的財政區才有不良資產。上海沒有不良資產，北京各部委——比如說衛生部、交通部和國土資源部沒有任何不良資產，這肯定都不是事實。我所知道的國土資源部的不良資產就多得是了。我們把它們全都抹去，全都算成是良好的資產，只有包頭級別以下的城市才有不良資產。按照這種算法，不良資產也占了淪陷區全部資產的七成以上。

[00:32:10]那麼，這個巨大的泡沫膨脹起來，應該如何解決?對於各財政區來說，「條」財政區的選擇余地跟「塊」財政區的選擇余地是不一樣的。「條」財政區是受國家財政紀律的嚴格限制的。它比如說要從外資得到什麼，是需要國家的正式政策的。它們是共和國的長子，是被盯得很嚴的地方。它們的主管也往往是紅色子弟，像李鵬和李小琳他們在電力部門就是這個樣子。「條」財政區一般來說處在可以收割「塊」財政區的地位上。比如說，你能夠不用電嗎?你能夠不要財政嗎?武漢市長很NB是不是，你的居民可不可以拉閘限電?那顯然是不可以的。你的居民能不能不坐火車或者不坐輪船，坐在原地不動?也是不可以的。所以，「條」財政區要收割武漢市是非常容易的事情。即使收割廣州和上海，也只需要有政策支持就可以做到了。你只要全國漲一下電費，或者國家對全國電力搞一下投資，就可以了。投資的方式，需要的土地物資，國家統一。實際上就等於免費地、無償地征用當地居民的物資，像三峽工程那樣把當地居民趕出家園。這都是超經濟剝削的體現。他們是吃政策飯的。這種人怎樣利用外資呢?那是非常依賴中央政策的。比如說，如果要搞綠色金融和碳排放的話，電力部門(包括大量的火電廠)是污染大戶，它需要購買大量的碳配額。而經營碳配額的所有金融機構最終都要歸到歐洲或者美國的金融機構上面。美國人如果著人先鞭的話，那麼比如說電力部門收割全國電力消費者(包括絕大部分「塊」財政區在內)的利益就要歸於美國。這個收割就是真正的徵稅。

[00:34:16]我們要注意，中華人民共和國跟傳統王朝(比如說唐、明、清各王朝)的徵稅方式不一樣，是它的國家能力的關鍵。這些王朝依靠大量費拉人口，依靠對編戶齊民分別徵稅的方式，成本很高，效率很低。內部的貪污腐化，像雍正皇帝反覆整頓，最終都沒有什麼用處，例如火耗銀之類的混亂，結果導致中央政府得到的錢並不太多。而且，為了避免最脆弱的人口陷入張獻忠式的動亂，稅率無法提高。你用什麼方法才能夠不需要很累很麻煩就能征到很多錢呢?壟斷企業。對於舊王朝來說，壟斷企業只有一個，一般來說只有鹽鐵，就是國家專賣食鹽。眾所周知，食鹽是大清國和歷代王朝的命脈所在。食鹽管理方面的混亂，導致了黃巢和張獻忠之亂，導致了帝國的顛覆，因為食鹽收入是太重要了。而對於中華人民共和國來說，專賣的項目就很多了。什麼叫做社會主義?社會主義就是對所有核心工業產品實行專賣。汽車、鐵路、電力，一切都是專賣的。不像是古人那樣，你只是在吃鹽這件事情上被中央政府卡脖子。

[00:35:42]中央政府對付節度使，例如長安的朝廷對付各節度使，節度使不是手裡面有兵有錢、可以對抗中央嗎，但是你所在的區域裡面不一定產鹽，不一定產茶。很好，中央政府實行鹽茶專賣。就像白居易的詩歌裡面所說的那樣，商人重利輕別離，前月浮梁買茶去。我們要注意，這個商人不是一個私人商人，他是負有國家使命的皇商。茶葉和鹽一樣，是國家發特許狀才允許經營的，得到的利潤是歸國家所有的，就像現在的香煙公司一樣。你們盧龍節度使的區域裡面產茶嗎?你們不產茶。你們可以實行自由貿易、到江南去買茶嗎?不允許你們這麼做。你們只能向中央政府控制的茶商買茶。你們不是不肯給中央政府交稅嗎?很好，你們不交稅可以，你們的地丁錢糧落在了節度使手裡面，但是你們買鹽買茶的錢又到了長安朝廷的國庫裡面。這樣，長安朝廷才能維持下去。

[00:36:47]但是，長安朝廷的手段也就只有這麼一點點了，而北京政府的手段就要多得多了。這個工業部，那個工業部，類似的方法都可以收割。所以，這個才是中華人民共和國的命脈所在。我們要注意，中華人民共和國的宣傳所說的，我們是中國歷代從來沒有過的大有為政府，實現了如何如何的進步。什麼叫進步?進步就體現在這一點:國家能力的飛躍。國家能力首先體現在財政能力上，財政能力首先體現在央企對「塊」的收割上。如果說「塊」財政區負責收割全體人民的話，那麼「條」財政區在收割人民的同時也在收割「塊」財政區。這個雙重收割體制是中華人民共和國的命脈所在。但是，這些財政區都有自身維持不下去的問題，因為它們只能收割不能創造。由於創造能力和技術能力的不斷落伍，它們需要外資為它們輸入技術和資金。輸入技術和資金就是政治問題。

[00:37:54]當年黑龍江堅決反對深圳改革開放。「憑什麼?滿洲工業是共和國的命脈所在，深圳有什麼狗屁工業?我們的階級地位可是很高呦。你們廣東人搞改革開放，顛倒了階級地位，難道說今後的大員要從廣東上台來騎在我們滿洲人的頭上?這是絕對不能容忍的。」我們當然不能直接這麼說，這麼說起來太自私了。我們要說:「我們要維護社會主義，社會主義跟先進的工業化聯繫起來。資本主義復辟，意味著恢復到過去的小農經濟和小資產階級，這是歷史的倒退和政治的倒退。小平同志你說，你是不是一個馬克思主義者呢?」沒想到鄧小平同志決定不信邪，老子就是要南巡一下，誰不願意解放思想就讓誰下崗。至於是不是馬克思主義這件事情，比較好解決，我召集一幫腰包並不是很肥的知識分子來論證一下不就行了嗎?什麼東西是不是社會主義，是不是馬克思主義，不就是知識分子說了算嗎?知識分子召集起來，搞幾個課題組，論證一下，我說我是社會主義就是社會主義。你說不是，我們不是還有國家安全部嗎?筆桿子和槍桿子結合一下，你有種說我不是社會主義。於是，這個問題就這樣解決了。但是，相應的階級地位的顛倒確實已經出現了。[00:39:20]這種階級地位的顛倒暫時解決了燃眉之急，但是確實也醞釀了中國將來分裂的危險。這也是習近平為什麼需要搞一點反動的原因。不搞一點反動，將來會搞到尾大不掉。財政跟政治的關係永遠是沒有辦法切割的。而最重要的就是，中國作為一個窪地，無論哪一個財政區，在技術上都是落後的，在經濟模式的轉化方面都是被動的。也就是說，無論文宣部門對那些可憐的中學生和大學生洗腦洗成什麼樣子，負責確定實際政策的技術官僚心中有數:我們始終是在被外國技術和外國管理模式衝擊的過程中。衝擊一下子，我們改革開放一下子。好像是快要站住腳的時候，萬惡的白左又發明出一點新東西來，使我們又站不住腳了，又得折騰一下。

[00:40:15]像綠色金融和環保之類的，是舊式的改革開放幹部受不了的，因為改革開放的一個秘籍就是降低標準。別人給你制定一個環保標準或者勞工標準，那就意味著成本更高。我們沒有別的優勢，就是廉價勞動力多。我們要麼是不制定標準，要麼是標準制定得低一點，要麼就是有了標準以後我們睜一眼閉一眼不執行。這樣，我們的企業搞起來了，大家都發財，多好。污染什麼的，屁，二十年以後的事情干我屁事。勞工如果有問題，我們讓公安局去處理一下不就得了嗎?這就是秦暉所謂的「低人權優勢」。舊式的招商引資幹部都是按照這一套起家的。他們聽到美國人或者歐洲人要搞什麼環保，心裡面絕對不會痛快。但是如果人家搞起來的話，那麼合理的辦法就是我們自己怎麼樣適應新的環境，在這個新的環境中維持自己的地位。比如說，碳排放的權力和綠色金融的權力掌握在誰手裡面?是掌握在草莽出身的那些深圳改革開放幹部手裡面，還是掌握在地地道道的紅色子弟手裡面?

[00:41:22]順便說一句，深圳其實也是由像袁庚這樣的老革命搞起來的。但是袁庚這樣的人，比如說像東江縱隊和南洋白區黨出身的人，在中華人民共和國的幹部結構中都算是比較外圈，所以在文革和其他時期一般是整肅對象。地地道道的共產黨核心幹部，像是滿蒙八旗不大會去搞洋務一樣，還沒怎麼參與。所以現在的問題就是，怎樣把這些東西，像是親貴典軍那樣，罷免袁世凱，成立皇族內閣。把權力從改革開放幹部手裡面收到習近平和薄熙來這樣的紅色子弟手裡面，這是習近平時代的一個重大課題。我們可以考慮，如果金融開放、資本市場和綠色金融這些都掌握在紅色子弟手裡面，那麼這種開放的可能性就比較大了。就好像是，新軍如果交給袁世凱去練的話，朝廷就會覺得，是不是會出李鴻章呀，最好還是不練了吧。但是第一，日本人已經練起來了，你丫不練，你不是吃虧嗎?還是非得練不可。另一方面，不用李鴻章，我們可以用載濤和鐵良嘛，這樣不就可以練了嗎?

 [00:42:34]這兩方面結合在一起的結果，就可以導致碳排放市場。碳排放市場最主要的影響是什麼?就是收割電力部門這樣的污染大戶。它們需要大量的碳配額，這意味著它們要購買大量的碳配額。這就意味著，大量的農民工辛苦賺來的外匯美元，國家倒給補貼出口到美國才能賺來的美元，通過購買碳配額流入華爾街之手。當然，中國相應的綠色金融管理人員會因此而發大財。這就是一個收割，等於是華爾街和央企所代表的「條」財政區聯合收割「塊」財政區。在政治上講就是，朱爾典公使跟袁世凱達成協議，我們希望中華民國繼承大清國的所有版圖，而不是通過各省獨立而事實上被列強瓜分。事實上被列強瓜分，那麼滿洲肯定要歸日本，雲南說不定就歸了法國。喀嚓喀嚓瓜分下來，即使英國得到了最大一份，還是不劃算。如果大清國由中華民國繼承、而不是被瓜分的話，那麼就會利益均沾。利益均沾的結果就是，老大占的便宜最多。誰是老大?大英帝國。只要滿洲是大清國的一部分和中華民國的一部分，那麼日本就壟斷不了滿洲。日本的資金不足，滿洲鐵路還是要向英國要錢。歸根結底，滿洲和全大清國都是英國的。如果袁世凱他老人家hold不住，滿洲自己獨立了，湖北也獨立了，四川也獨立了，大家都獨立了，那麼大英帝國的財政區一下子就少了一大片。但是，日本就不見得是這樣了。對於日本來說，解體就解體，蔡松坡可以獨立，張作霖也可以獨立。獨立了以後，吃虧的主要就是英國，得利的是次級強國。

[00:44:32]今天的美國處在英國的地位，希望通過央企這個袁世凱，能夠收割全部淪陷區的利益。川普一天到晚抱怨:「你丫掙了美國這麼多美元，又不像沙特那樣買飛機給我們送回來。」而朱鎔基理直氣壯地說:「是我們不想買嗎?美國把F-35賣給我們，我們出加倍的價錢買。」你們美國人又說:「TMD，你們是共產黨人，不能賣。沙特是穆斯林，穆斯林就可以賣。」那怎麼辦呢?另外換一個辦法唄。鴉片戰爭為什麼會爆發?就是因為銀元進了大清國收不回來，於是要用鴉片的方式收回來。現在我們搞一個綠色金融，以污染稅和碳配額的方式收回來，美元在淪陷區轉個圈又回到華爾街。這樣，川普折騰的問題不就統統解決了嗎?在這個過程當中，朱爾典公使正確地指出，袁世凱是唯一能夠防止大清國分裂的力量。大清國分裂以後，最主要的得利者就是日本和俄國，其次是法國和德國，而英國人是賺不到什麼的。實際上，英國的立場是，要讓大清國和中華民國完整地作為一個沒有殖民地名義的半殖民地，就是一個准英屬印度，然後喀嚓喀嚓由大英帝國收割。而日本人和俄國人則並不在乎大清帝國和中華民國分裂成一塊一塊的，各人占一塊，這樣比起加起來合並在一起由大英帝國收割，對這些力量不足的次級帝國主義來說是更加有利的。通過政策的力量，根據克林頓總統和南斯拉夫戰爭以來的經驗，最終歐洲人和日本人都要在美國人面前吃癟。

[00:46:22]但是，這樣的政策對於「塊」財政區顯然並不有利。他們本來就處在被收割的地位，現在又要加上一個太上皇、太太上皇的多重收割。他們的利益是什麼呢?我們平時為什麼需要「條」財政區的支持呢?因為我們製造出來的這批爛賬是指望讓央行買單的。1978年以前，甚至是1997年以前，「塊」財政區(比如說武漢)依附的理由主要是，TMD我需要你們的鐵路和醫院這些東西。而現在則是，這些東西都不再重要了。改革開放有一個效果就是，TMD衛生部的醫院有什麼了不起?莆田系不能開私立醫院嗎?可以開呀。醫療改革是一個下放到地方的政策，我們一定要以改革的名義自己開一撥醫院，可以部分地替代你的功能。改革開放的好處之一，對於「塊」財政區來說就是松綁，不再是一定要接受「條」財政區的盤剝和收割了。只有兩個問題我們跳不出去，一是軍隊，這個問題現在是沒法解決的;二是，我們搞建設製造出的這些爛賬最終是要由央行買單的。但是如果金融開放以後，我們可以從日本銀行借款，這個情況就完全不一樣了。

 [00:47:45]張作霖為什麼能搞獨立?因為他可以從正金銀行借款。他借了錢以後，北京政府對他的意義就變成一個純粹的索取者。我從日本銀行貸款，開發滿洲的資源，賺的錢自己花。你北京政府的貢獻等於nothing，但是你還要問我要錢，沒有這麼便宜的事情。我自己掙錢來養我自己的軍隊，我還要聽你的話，你去死吧。蔡松坡不辦富滇銀行，雲南就獨立不了，因為雲南新軍沒有錢。舊式的軍隊用一點土槍土炮，錢不需要太多;而按照日本和德國的標準練一支新軍，那是很貴的，雲南本身的財政支持不起。辦法是什麼?辦一個富滇銀行，發行雲南自己的獨立貨幣，徵收鑄幣稅。而且，富滇銀行還可以用雲南的資源，比如說鴉片、錫礦、銅礦和各種資源，到香港去，向英國銀行抵押貸款。靠這筆貸款，唐繼堯可以使滇軍無敵於天下。軍事的背後是需要財政支持的。這筆錢完全掌握在帝國主義手裡面，北京的財政部不能發揮任何作用。獨立對於唐繼堯和張作霖來說都是很有好處的。過去在大清國時代按照定例需要交給北京的錢，現在喀嚓全都歸我自己了。而我需要的新的錢到香港、大連或者東京去籌集，北京政府能奈我何?獨立對我只有好處沒有壞處。如果不獨立，北京政府一是會問我們要錢，二是它還會出台政策，不准我們找日本人和英國人借錢。

