20201226劉仲敬訪談第119集

本文2.12萬字,下次更新在12月29日。
主持人:Jimmy
發布時間:2020年12月26日
整理者:三馬兄

[00:00:34]主持人:1929年到1930年代初的大蕭條,除了金融炒作之外,有沒有什麼歷史必然性或更為深層的原因?我們知道,那個時代是一戰結束、普遍有著和平發展經濟預期的時代。為什麼會在一戰結束十年之內,就發生了這麼嚴重的、可以說是二十世紀最大的經濟危機?
[00:00:56]劉仲敬:基本上就是由於一戰制造出來的民主國家過於強大的緣故。這個差不多有點像是伏爾泰說過的那個故事。有一個法國農場主希望上帝允許他呼風
喚雨,因為他對上帝給他的天氣總不滿意,總覺得如果風調雨順的話,我的收成會更好一些。於是上帝就讓他滿意了,他自己安排自己的天氣。結果過不了多久,他又回去找上帝說,還是把你的神通拿回去吧,自從我自己操縱天氣以後,我的收成比以前更壞了。也有科幻小說寫過,有人能夠發明一種方法,讓人自己操縱自己的植物性神經,操縱心跳和內分泌的自動進行。結果過不了多久,他就變成了醫院的特護病人。他不可能隨時隨地堅持指揮自己的心跳和不知道有多少種的自動進行的身體機制維持正常。而且他不能睡覺,一旦睡覺,心跳就停止了,豈不是他就死掉了。
[00:02:00]十九世紀自由主義的前提就是,本來政府就不存在幹涉社會的相應資源,就像是人並不能幹涉自己心臟的跳動一樣。等你真的心臟病發作的時候,你就會很遺憾,為什麼科學這樣落後,如果我能夠直接指揮心臟跳動的話,那麼心臟病就不會讓我死了。但是你要是真的直接指揮一下,實際上就像是現代的心律失常葯物一樣,基本上的結果是能夠搶救短期的疾病,但是會造成長期更嚴重的心率紊亂。心臟起搏器或者心律失常的所有葯物都是這個樣子的。人對支配心肌運動的各種電路的了解是極其膚淺的。阻斷或者強化一個回路,可能有短期的效果,但是長期來看是幹擾了自動的調節。
[00:02:54]但是,醫生像是凱恩斯一樣,他們的基本邏輯就是,五十年以後我們不是都死了嗎?多活五年難道不就是我們追求的最大成就嗎?長期的嚴重後果,你能永遠活下去嗎?你本來就不能永遠活下去,多活幾年難道不就是我們的重大成就嗎?多活幾年,也許你就不是死於心臟病,而是死於癌症或其他病了,我們治療心臟的成就就已經很明顯了。我們先苟且地用一用再說,等我們找出其他更強效的幹預方法,我們再這樣幹預一下或那樣幹預一下。幹預的長期後果是使你的身體機能進一步喪失平衡,但是等你一百歲以後再喪失平衡跟你在五十歲時喪失平衡顯然是不一樣的,你要講點道理。我們在你五十歲的時候讓你不死,等你在一百歲的時候更加喪失平衡,你不是挺占便宜的嗎?
[00:03:44]二十世紀的政府,經過第一次世界大戰以後,跟十九世紀的政府已經不一樣了。戰爭的經驗使他們學會了很多。而以後,他們是很難不運用這些神通的。運用這些神通的結果,就是使得事情變得更難收場了。世界跟人不一樣,不是你一死就可以了事的。你死了以後,你的子子孫孫還在。國家一般的壽命也比人的一生要長。當然,這並不一定是凱恩斯主義。凱恩斯主義產生於一戰以後不是偶然的,但是它所代表的那種思想方法本身就代表了中世紀神學家極端憎惡的、伯特蘭．羅素(Bertrand Russell)稱之為「權能哲學」(《西方哲學史》卷三第三十章)的那種科學崇拜,也就是說對人類能力本身的崇拜。按照中世紀神學家的看法,這些根本就是不敬神明的體現。無論人的能力有多麼大,依靠人自身的能力,都會把人類帶入更加糟糕、而不是更好的局面。
[00:04:47]但是無論如何,世界有一個基本法則就是,增加的稅收不可能削減,增加的公務員也不可能削減。這兩者其實都是表象,它們背後體現的都是,凡是一個人掌握了權力以後,他想要不濫用權力,基本上是不可能的。能夠謹慎地使用權力,就已經不錯了。放棄這種權力,回到沒有權力的狀態,想要水不往下流而往上流,跟人類的本性是直接違背的。除非某一種能力沒有被發明出來,某一種權力沒有被產生出來,只要政府、皇帝或任何人掌握了原先沒有的一種新的權力,那麼我們可以合理地說,他頂多是有節制地使用這種權力,就已經不錯了。想要他廢除這種權力,或者是把已經得到的利益重新吐出來,這種事情一次也沒有發生過。這是世界歷史的「通貨膨脹定律」。凡是得到了通貨膨脹好處的人,從來都不肯交回去的。以前我們沒有使用這種權力,是因為我們不知道它的存在,也不知道它有這樣的妙用;現在有了以後,我們早晚會把它拿出來。
[00:05:58]戰爭動員措施,首先使政權基礎深刻地擴大了。我們要注意,自由主義的基本前提就是階級政治,它是中世紀階級政治的延伸。什麼是自由主義?就是貴族和資產階級分享權力。什麼叫做「不納稅就沒有投票權」?就是資產階級認為,我們應該在政權中分得更大的蛋糕。什麼是納稅人?就是資產階級。資產階級負責出錢,貴族負責流血,負責流血和出錢的人共同管理國家。而國王代表整體的國家利益,在上協調。所以,在階級政治的基礎上才能實現自由主義。現代意義上的人民是被排斥在政治之外的。古雅典和羅馬曾經實行過的那種,除了極少數奴隸和外邦人以外,全體公民都要上戰場,一場戰爭失敗了,一個城邦就可能滅亡了,這種倫
理在中世紀少數貴族精英進行戰爭的情況看來是極其野蠻的,也是違反基督教教義的。然而第一次世界大戰卻把古希臘式的全民戰爭帶回到了現代世界,全體人民都上了戰場,而且變成了國家的主人。因此,這個國家的概念就跟十九世紀的自由主義國家完全不同了。
[00:07:17]階級平衡喪失的結果,使得權力制衡也失去了原有的意義。人民產生的政府,比貴族和資產階級妥協產生的精英政府,權力要大得多。權力大得多的結果是,對人民自身造成了更大的傷害。在貴族掌握政權的時候,幾千人的戰爭就了不起了。在資產階級掌握政權的時候,幾萬人的戰爭就了不起了。上百萬人的戰爭,整個民族和整個國家的毀滅,整個階級被送進集中營,上百萬人或上千萬人沒有法律上的理由、而是僅僅因為政治上的理由而橫死,這是典型的「短暫的二十世紀」(Short twentieth century)的現象。它不是別的,它就是內在於人民權力本身的現象。

[00:08:02]權力本身是有毒的。得到權力的好處的人,也不可避免要受到權力的毒害。人民被排斥在政治之外的時代,就像是小孩被排斥在家庭管理之外的時代一樣,實際上是默認了小孩和人民不會受到政治的傷害。政治是政治階級的特權,而政治階級是少數人,因此人民受到的傷害是有限的。人民掌握政權以後,過去只有皇帝才會被滿門抄斬,現在要淪落到美國人最喜歡提到的種族滅絕罪,種族滅絕罪漸漸變成了民主時代的日常。對於專制時代的暴君,哪怕是奧斯曼帝國的暴君或者東方的暴君,這樣做是根本沒有必要的。他們不能設想征服了拜占庭帝國以後普通的東正教徒對皇上會有什麼威脅,就像是滿洲人不會認為蘇州普通市民對他們會有什麼威脅。但是,希特勒生活在民族國家和民主國家的時代,他必須將敵對勢力整個滅族,婦女和嬰兒也不能放過,因為這些人都是他的潛在敵人。
[00:09:12]民主評論家不願意承認這是民主時代固有的特征,而一定要說這是納粹和希特勒特有的邪惡。然後接下來斯大林又搞了一波出來,大家又說這一點也不是民主的問題,而是因為蘇聯不民主,這是共產主義特有的邪惡,非共產主義國家不會這樣。然後接下來就發生了克林頓時代盧旺達、布隆迪、薩拉熱窩之類的事情。
薩拉熱窩還可以說是共產黨余孽搞的,非洲那些種族清洗就很難說跟共產主義有什麼關系了。它們都是在人民掌握政權的過程中不可避免的現象。人民掌握政權,那麼人民本身就是敵人了。人民以民族國家的方式掌握政權,那麼消滅敵人就不是消滅對方的皇室、把失敗的蘇丹滿門抄斬,而是要把對方的整個民族整體上消滅掉的問題了。所以,極權主義是內在於現代性的,現代性的本質就是人民主權。
[00:10:19]二、三十年代的經濟危機,是人民政府對歷史幹預的結果。它就像是一個能夠指揮天氣風調雨順的法國農民或者是一個能夠指揮自己心臟跳動的病人一樣,為自己制造了更大的災難。本來1929年的經濟危機是只會持續兩、三年的,如果在十九世紀就會是這樣。之所以如此,是因為十九世紀的國家沒有那樣的權力,也沒有使用權力的經驗。經過了第一次世界大戰以後,大家都知道了在這種情況下我們是有很多事情可以做的,就把戰時的經驗投入使用。投入使用的結果就必然是以鄰為壑,以鄰為壑的結果就是局部的利益造成了整體上的災難。所有人都只看到了權力給本國帶來的利益,而沒有看到這些措施的後果。這就像是你把污水倒進井裡面一樣,在世界上造成的反應會像彈力球一樣彈回到自己身上來,而使自己受到更大的損害。很明顯,經濟危機的症狀是什麼呢?商品賣不出去。在經濟繁榮時期,物價傾向於上漲,刺激了生產者生產更多的商品,市場上充滿了商品,銷售困難。然後經濟危機發生了,金融發生困難。
[00:11:44]這涉及到金融中心的轉移問題。本來的金融中心是層次比較復雜的,包括了中東和歐洲歷史上的很多歷史遺存,主要在倫敦和巴黎。法國金融家由於在一戰時期的錯誤投資,在俄羅斯和奧斯曼等地損失慘重,受到了很大打擊。而英國金融中心又變得非常依賴於華爾街了。華爾街本來在十九世紀還是一個缺少金融霸權的地方。按照德國保守主義者和馬克思主義者的理論,美國應該是英國的金融殖民地。如果不建立自己的國家銀行和關稅保護體系,肯定要變成金融殖民地的。但是美國政府沒有這樣的權力,所以芝加哥的期貨市場和華爾街的交易市場是典型的歷史甚短的自發秩序。而它產生的大量資本依靠歐洲國家(特別是英國)的國家信用流入了歐洲,變成德國欠協約國的債、協約國欠英國的債、英國又欠美國的債這種連環局勢。解套的方法就只有是,讓美國人再出一筆錢借給德國人,讓德國人有能力生產,有能力生產就有能力還債;德國人一還債,協約國就有錢;協約國一有錢,英國人就有錢;英國人一有錢,又可以還給美國人。
[00:13:01]華爾街的金融風暴打斷了這條還債鏈,於是各國又要求美國人借更多的錢,又一次要求暫緩償債。對於美國人民來說,這就是背信棄義。我們借出去的錢已經夠多了,現在可以撒手不管歐洲的事情,多顧一顧我們自己了。於是,德國停止支付賠款,協約國停止還債。根據君子協定,胡佛總統給予一年緩沖期延期付款,被證明是不夠的。一年緩沖期到了以後,誰也沒有付錢的願望。從賬面上來講,那就是美國人借出最多而收不回來,對此非常憤怒。因此它准備撤出對世界的責任,多顧自己本土的問題。第一件事情就是,要解決我們生產者的問題,就要用川普一樣的高關稅政策把外國貨趕出去。既然你們這些人這樣對付我們,我們難道不能美國優先一下嗎?
[00:14:09]高關稅的結果是,確實使外國貨退出了美國市場,但是也不可避免地刺激了其他人采取類似的做法。美國畢竟既是全世界最大的進口國,也是全世界最大的出口國。從意大利人的角度來講,加利福尼亞的橘子對意大利的西西裡橘子構成了極大的威脅。大家都搞自由貿易的時候,大家忍一忍;美國人自己都搞起關稅壁壘來了,意大利人為什麼不能把美國的橘子趕出意大利市場,讓意大利的農民多賺一點錢呢?所以意大利人肯定要這麼做。大家都這麼做,於是美國農產品和工業產品的出口遇到了更大的麻煩,結果把本來只需要兩、三年就可以緩解的經濟危機變成了長期的蕭條。
[00:14:49]長期的蕭條在經濟區域和國家權力結合的情況下是沒有辦法解決的。貨物的銷售問題不再取決於資本家和生產者本身,而是取決於國家權力。美國和意大利打起了關稅戰。加利福尼亞人利用機器生產降低柑橘生產成本和提高柑橘質量檢查標准的做法,能夠很有效地打垮意大利和全世界的手工生產柑橘的普通農民,但是它對墨索裡尼是毫無用處的。墨索裡尼堅定地說,我們要保衛裡拉(意大利貨幣單位),絕不允許一只美國柑橘進入意大利市場。美國的柑橘個個都是整整齊齊,又圓又大又甜,而意大利的柑橘像所有手工柑橘那樣參差不齊,但是意大利參差不齊的柑橘賣的價錢貴,而美國整整齊齊的柑橘賣的價錢反而便宜。按說美國人應該是吃定你了,但是有墨索裡尼在,我就是不讓你來,你怎麼樣改進生產都是沒有用處的。在政治幹預的情況下,實際上就只有是,要麼美國和意大利達成協議,要麼美國幹脆打垮了意大利,制造一個新的國際體系,讓意大利不敢造次。但是這兩者都辦不到。
[00:16:01]華爾街取代舊歐洲金融中心的後果就是,美國不再是十九世紀的美國了。美國是帝國經濟,它一半的國民經濟通過一戰時期的債務安排投到了歐洲和全世界。如果再像孤立主義者和美國優先論者設想的那樣喀嚓一刀砍斷的話,就等於是把美國經濟的一半砍掉了。事實上,當時的小川普們跟今天的川普也一樣,根本沒有考慮過讓美國人損失一半財產這件事情。他們只想著美國優先給美國帶來的好處,沒有想到在美國經濟已經有一半變成了世界經濟的情況下這樣做會給美國帶來的壞處。當然,美國本土主義者大體上是中部的美國人,不像是比如說布林肯(Antony Blinken)這樣的匈牙利人有國際經驗。我們可以看出,在川普和拜登的較量當中,拜登手下的人是極其國際化的。布林肯根本上就是一個歐洲人。拜登手下的人有一半與其說是美國人,不如說是歐洲人。還有一半是資深公務員和專家。這種人看世界的方式跟川普不同。川普手下的人有一個特點就是,第一,他們90%以上是美國本土人;第二,他們當中做過公務員和專家的人寥寥無幾。就算有幾個,也是氣場不合,跟其他人合不來,像博爾頓一樣很快就被趕了出去。他們眼裡面的世界跟拜登集團眼裡面的世界是完全不一樣的。

[00:17:31]從拜登集團和全球主義者的角度來講,川普自以為搞的那些非常新鮮的東西,「你們這些深層國家和全球主義者在搞什麼呀,搞了多少年完全是在扯淡嘛,看我來給你搞一搞」,這跟紅衛兵有什麼區別?你以為這種事情我們沒有見過嗎?你的政策不就是胡佛時代美國本土主義者幹過一次的事情嗎?上一次的結果,我們都已經看到了。你以為美國優先,結果是加重和延長了世界經濟危機,使得美國的青少年不得不到全世界去流血。為什麼二戰以後要有一系列安排?就是因為我們接受了當時的教訓。而你好,你這個不學無術的川普,還有你那幫不學無術的紅脖,你們完全不知道什麼叫做歷史教訓,你們准備把歷史錯誤重新犯一遍。幸好你只當了四年,我們這一次就算是發動政變也要把你搞下去。如果讓你當了八年,第三次世界大戰已經就要在你手上爆發了。這個我們根據歷史經驗已經看得很清楚了,但是給你講沒有用,你TMD什麼都不懂。
[00:18:33]讓我來給你講講當年發生的歷史是怎麼回事。當年美國錯就錯在不應該妄想美國能夠獨善其身。在列強全都在賴債的時候,美國人拒絕給他們借錢。這一招一下來,就立刻使得歐洲各國的政府處於癱瘓狀態。沒有這一招,魏瑪共和國不會垮台,希特勒不會上台,而協約國也有能力制約德國。一戰以後的經濟表面上看來又恢復了一戰以前的繁榮和增長,但是它的財政結構已經不再健康了。歐洲國家全都陷入連環債當中,最終都是欠了美國人的債。如果沒有美國投資支持的話,歐洲經濟無法恢復運轉。而且,一戰以後的政府已經變成了大政府。全民服役的軍人回到老家,他們理直氣壯地說,國家跟軍隊現在是一回事。幾百萬大軍在前線,全英國的男人都在歐洲,家裡面只有婦女和老弱病殘。我們回來了,我們在軍隊中得到的福利要終身享受。
[00:19:38]我們要注意,政府本身很大程度上就是為復員軍人准備的。什麼是滿洲帝國政府呢?它在很大程度上就是八旗老戰士後勤管理和退休服務財政機構。蘇州的總督幹的是什麼事情?主要是通過大運河把錢糧運到北京,分發給這些滿洲老戰士。阿拉伯帝國是什麼東西呢?它根本就是穆斯林戰士及其孤兒寡婦福利基金管理委員會。穆斯林帝國的主要財政收入是什麼?人丁稅。人丁稅是征收誰的?是征收非穆斯林的,主要是基督徒和猶太人。所以,阿慕爾(Amr ibn al-As)到了埃及以後就興高采烈地報告哈裡發歐麥爾(Umar ibn Al-Khattāb):我打下了這座偉大的城市,這裡面有四萬個需要納人丁稅的猶太人。這就是一筆大錢了,這就是我們打下埃及的收入。穆斯林是幹什麼的?像滿蒙八旗一樣,他們是打仗的,打仗就會留下犧牲者和孤兒寡婦。除了為聖戰而進天堂這種不在現世兌現的承諾以外,你還要對這些戰士有現世的承諾。這裡面就涉及到戰利品分配機制。從波斯帝國得到的大量戰利品要在老戰士當中分配,死難戰士的孤兒寡婦要由穆斯林基金支付開支。這是一個常設性的機制。
[00:21:05]穆斯林帝國(至少是伍麥葉帝國)並不歡迎基督徒和猶太人皈依伊斯蘭教。他們就像是華人歸化為美國人一樣,歸化為美國人以後也不參加美國軍隊,但是理直氣壯地說「我也是美國人了,我也是穆斯林了,我不納人丁稅了」。帝國的財政受到了影響。那麼,真正為穆斯林帝國打仗的那些老戰士,誰來養他們呢?大家都變成了不打仗的費拉穆斯林,又不納人丁稅,又不肯打仗,而真正打仗的那些人卻拿不到錢,這樣帝國怎麼能維持呢?穆斯林的費拉化跟滿蒙八旗的腐化一樣,導致了穆斯林帝國的垮台。草原上能打仗的突厥人取代了不再能打仗的穆斯林,騎在穆斯林頭上,像滿洲人入關一樣。這就是整個歷史的過程。
[00:21:55]全民軍隊的結果是使一戰後的政府機構急劇擴大了。在一戰以前,工黨政府是不可能上台的。工黨政府認為,政府有責任給每一個英國兒童(當然主要是窮人的兒童,因為富人的兒童並不需要這些)發添加維生素的面包和一人一根香蕉。這樣的開支和相應的公務員,比一戰以前要多得多。就像是宋人的軍隊一樣,它不能像唐人的民兵一樣在戰爭結束以後就自動解散,它要在和平時期長期保持戰爭時期的軍隊和戰爭時期的開支。汴京的趙宋王朝號稱貧弱,什麼叫做貧弱?不是因為它的錢不夠多,它的收入遠遠超過漢唐,而是它的開支太大了,它等於是在沒有打仗的情況下隨時維持戰爭的開支。第一次世界大戰以後(包括今天)的福利國家,照十九世紀的標准來看,它就是在和平時期永久性維持戰時政府規模和戰時開支的國家。
[00:23:03]這樣下去怎麼辦呢?按照十九世紀的想法來看,這肯定會讓國家破產的。但是,沒有任何政治家敢於冒犯老兵和選民的利益。當初你們讓我們去打仗的時候,你們曾經說過,這是結束一切戰爭的最後戰爭,這是義戰,這是為自由民主永久統治世界的最後戰爭,戰爭結束以後你們的犧牲會得到回報的。沒有一個法國政治家敢說「我們可以賴賬」而不立刻毀滅自己的政治生命的,戰時的承諾必須履行。而履行這些承諾,其實唯一的手段就是,我們再向美國人借更多的錢。先讓本國的選民滿意,這筆錢以後怎麼還,那時我已經下台了。下一屆政府,正如我們敬愛的鄧小平所說的那樣,我們的下一代人會比我們更有智慧。意思就是說,我們賴下的爛賬,他們總有辦法解決的,如果沒有辦法解決,我們已經死了對不對。而事實證明,自由民主的理想並不能當飯吃。下一屆政府能夠想出來的辦法就是,花言巧語地讓美國人再借下一筆錢出來。借了下一筆錢,我們就有辦法償還上一筆錢的利息了。然後我們制造出更多的債務,下一年還有下一屆,美國人會借錢的。如果不借錢的話,下一代人總會有其他智慧的。當然,最近這一百年的經驗證明,下一代人的智慧並不比上一代人更高。實際上搞到最後,總有一撥人要負責用自己的血來還債,在他沒有辦法用錢來還債的時候。
[00:24:39]照十九世紀的標准來看,這都是民主內在的弱點。民主本身就是傾向於財政擴張和通貨膨脹的,因為人民難以忍受眼前的痛苦。為什麼十九世紀的人民忍受了眼前的痛苦?因為他們沒有辦法。那時候,沒有財產的人是沒有選舉權的,議會是資產階級的代表而不是全體人民的代表。資產階級,不用說,在全體人民中是占少數的。無產階級有了選舉權以後,他們就有辦法命令政府預支未來,解決他們眼前的痛苦。這就自然而然會讓我們聯想起奧巴馬總統08年的金融危機和次貸危機。美國夢的內容之一就是大房子,你不能讓美國人因為沒有錢就住不起大房子。那麼辦法是怎樣呢?借錢給他。借錢是銀行的傳統業務,這本來沒有任何問題,但是你如果讓資本家來經營的話,他是要按照你的還債能力來給你借錢的。也就是說,故事會回到十九世紀原來的狀態:富人要借錢,沒問題,但是富人不怎麼需要錢;最需要錢的窮人,偏偏借不到錢。這是不公平、不正義、不民主的,我們敬愛的奧巴馬總統和美國人民是不能容忍這種事情發生的。所有的美國人都要住大房子,我們創造條件借錢給他們。最後,這些借的錢變成了房利美和房地美的金融危機。
[00:26:02]奧巴馬總統還是有辦法的。這在比如說像佛羅倫薩這樣的小國,足以導致共和國的瓦解、外國征服和本國的獨裁政權產生。但是美國是羅馬帝國,羅馬帝國是有很多附庸國的,於是他就給溫家寶打了一個電話。羅馬帝國時代的規矩就是,元首執政官派自己的家奴去埃及,對埃及的托勒密國王說,羅馬人民需要你的幫助,你的府庫裡面充滿金錢。而埃及人是不敢拒絕羅馬的要求的,於是就把錢送到了羅馬。於是,奧巴馬就用這種方式解決了他的經濟危機。這個辦法並不是奧巴馬發明的。上次小布什在打伊拉克戰爭的時候,美國的常規開支也是不夠用的。他的辦法也是給中國打了一個電話,我們再發行一大筆國債,由你們負責購買。如果沒有美國,你們是搞不成改革開放的。你們改革開放已經賺了很多錢,這筆錢要通過購買美國國債的方式還給我們,這樣我們就有錢打伊拉克了。對付沙特就是,你們要買一些美國飛機或者美國戰斗機之類的。用羅馬人對藩屬國的方式,把錢搞回來。這就是掌握了權力、發明了權力使用方式的人不可避免要運用他的權力的證明。
[00:27:23]第一次世界大戰以後的政府就是以這種方式使用他們的權力的。美國人覺得自己上當受騙了,但是它要收回來已經太晚了,一半的經濟已經在國外了。它采取的政策就是跟川普一樣,老子跟你打關稅戰。按說的話,其實從金融和經濟上來講,紐約已經取代了倫敦,美國已經是一個金融帝國了。十九世紀的美國不是一個金融帝國,十九世紀的美國基本上沒有金融業。而一戰以後的美國由於戰時的經濟交易,它已經變成了一個世界金融帝國。但是它不是一個世界軍事帝國,它的軍隊還不如保加利亞和羅馬尼亞。這兩者之間的矛盾是很明顯的。世界金融帝國的利益沒有軍事帝國的保護,就像是倫敦交易所沒有皇家海軍的保護一樣。皇家海軍怎麼能從墨西哥、巴西和大清帝國收回成本呢?沒有皇家海軍是不行的。但是美國就變成了一個沒有皇家海軍的英國,因此它在海外的投資收不回來。我們對付不了海外,在政治上當時破壞孤立主義傳統仍然是不可行的,但是我們有辦法搞關稅,我們可以在不打仗的情況下搞你。
[00:28:36]搞關稅的結果是,美國搞關稅,你也搞關稅。世界被分割成幾個關稅集團,那就是美元區、英國的帝國特惠制地區、法國和瑞士聯合制造的黃金區。德國和俄國是最慘的,在金融方面已經被剝得光光了。俄國由於布爾什維克拒絕償還一切債務,按照美國人現在的金融體系,它的社會信用值為零,sb才借錢給你,你一個錢也借不到。而川普或其他人是,哪怕是負債累累,但是你有信用,你可以隨時借到錢。這個不要緊,欠債再多也沒關系,商人哪有不欠債的。只要你的信用好,商業周轉得好,欠債不是一個問題。但是像蘇聯這樣,哪怕是「外無外債,內無內債」,但是你信用值為零,你什麼錢也借不到,你才是最慘的。
[00:29:28]德國是欠債累累,在胡佛的延期付款令以後已經停止償還債務,是一個國際破產者。按照十九世紀私人資本主義的情況,破產者應該滾蛋,變成社會賤民,再也別想經營任何東西了。老子讓你活著,到救濟院領救濟去吧,極不體面地領救濟金,永遠退出經濟生活。但是,這僅限於欠債不還者是私人資本家的情況。第一次世界大戰戰時安排的結果是,欠債不還者是國家本身。你怎樣對國家宣布破產呢?德國再慘,好歹也是一個國家。而美國顯然並沒有任何准備。不要說美國沒有任何准備,就是手握大軍、作為戰勝國的英國和法國都沒有任何准備對德國強制執行收債。於是,大家就莫名其妙地賴了下來。
[00:30:15]賴了下來的結果是,德國和俄國同樣都處在信用破產狀態,但是它們都有經濟上的潛力。德國沒有礦產資源和原材料,但是它的產業鏈是世界第一流的,它有很多產品。俄國呢,工業產品很少,工業極不發達,但是原材料很多。俄國到處都是礦山,還有大量的農產品。它們的經濟是先天具有互補性的,但是它們交易不起來,因為國際金融體系把它們封殺了。像我們敬愛的林鄭月娥一樣,像黑幫頭子一樣,家裡面堆著無數鈔票。布爾什維克當時就是這樣的,帶著黃金和珠寶到全世界走。因為它沒有信用,所以要用搶來的資本家的黃金和珠寶。跟它的行為模式一樣的,只有被通緝的現行犯罪分子。

[00:31:01]那麼我們怎麼辦呢?辦法當然還是有的:易貨貿易。我用烏克蘭的三千噸糧食換德國的多少多少機器。我們不經過英國人和美國人控制的金融體系,不用我們的血汗錢去養萬惡的華爾街銀行家,我們省了很大一筆手續費。當然,這樣做有一個很大的問題就是,這種沒有信用的交易也像是黑幫和黑幫的交易。我搶來了很多東西,我從另一個黑幫老板那裡買一些走私武器好不好?好得很,銀行的手續費都讓我省了。只有一個毛病就是,你到銀行去,銀行家敢騙你,你可以找警察的,他騙不了你;另一個黑幫頭目當場翻臉,給你一個黑吃黑,你找誰去呀?你們倆都是犯罪分子,被黑吃黑算你活該。這就是大家不願意搞這種易貨貿易的原因。
[00:31:48]德國和俄國當時都處在黑幫的狀態,蘇維埃俄國在社會上的信用本來就是在逃犯罪分子,而德國則是破產者。兩者之間走投無路的交易,就像是破產者在銀行借不到錢就去找高利貸者一樣,非常合理。當然,最後的結果也就是黑吃黑。德國的技術武裝了在列寧時代連波蘭人都打不贏的蘇聯軍隊,而蘇聯人面不改色地用這支軍隊來打德國人。反過來,德國人在沒有足夠的錢來撈俄國的原材料、又不願意用德國的先進武器來武裝俄國的時候,它的辦法就是,我直接占領俄國,你們的糧食和資源不都是我的了嗎?我憑什麼還要用我的機器來換你的?於是,雙方都想到一起來了,都准備用戰爭來解決問題,最後就打起來了。這就是第二次世界大戰的重要原因。
[00:32:38]當然,另一個重要原因就是經濟區的分割。強有力的經濟區結合,意味著資本家不可能依靠合法合理的經營來賺錢。你讓美國的農場主怎麼樣才能把橘子賣到意大利去呢?他怎麼改善生產都辦不到,人家就是要給你搞關稅壁壘。但是,富蘭克林．羅斯福總統是有辦法的。我們敬愛的柯立芝總統是沒有辦法的,因為他是一個十九世紀的小政府主義者。而羅斯福是一位馬基雅維利主義者,他不為紙上的、知識分子重視的、理念上的憲法理想的完整性負責,他為現實政治負責,他以帝國的方式經營美元區。例如,通過棉麥借款把貸款給國民黨,讓國民黨用美國貸款來購買美國棉麥。
[00:33:26]為什麼美國願意把棉麥便宜賣給國民黨,使奄奄一息的南京政府存活下來呢?就因為關稅戰。美國是全世界最大的糧食出口國,但是如果意大利人和英國人都要把美國糧食拒之門外的話,美國糧食的銷量是很成問題的。這就是為什麼羅斯福政府要用國家補貼來讓農民少種糧食,同時要用棉麥借款讓英美勢力范圍以外、當時處在孤立狀態的蔣介石政府打開市場,購買美國的棉麥。美國人借錢給蔣介石,用美國的錢購買美國的產品,這跟美國政府付錢給美國農場主是差不多的,也跟川普賣大豆給習近平是差不多的。就像是川普所說的那樣,老子要用從中國收關稅收到的錢來向美國農場主購買糧食,讓美國農場主的糧食有銷路。
[00:34:14]這些操作顯然一點都不自由主義,但卻是在經濟區域化的情況之下維護美國資本和消費者利益的必然手段。大家都是這麼做的,如果只有你不這麼做,那麼吃虧的就是你。別人的資本家都得到了政府的特殊保護,而只有你不保護,這顯然是行不通的,所以大家都這麼做。於是,法幣在跟英鎊掛鉤以後又要跟美元掛鉤。而日本人又制造了日鮮滿經濟體系,日鮮滿經濟體系有效地排斥了英美資本。哈裡曼(E. H. Harriman)的滿洲鐵路投資失敗以後,美國人逐漸走向反日立場,就是由這些做法一步一步搞起來的。日本人在自己的經濟區內系統地排斥英美資本,而華北的自由海岸變成了關稅戰的戰場。
[00:35:07]在北洋軍閥統治時期,津海關的收入是北洋軍閥、保定軍校和以保定為中心的吳佩孚軍事集團的主要餉源,那是他們的命脈。同時,在自由貿易的時代,關稅是由赫德爵士和國際委員會控制的,關稅很低,接近於自由貿易,誰也不能加關稅。但是現在,北方有了日鮮滿經濟體系,南方有了蔣介石的法幣體系。夾在中間的北洋軍閥殘余——華北政務委員會陷入窘境。國民黨和滿洲國支持的武裝走私在秦皇島海岸出沒,他們沒有辦法管。津海關的收入受到動搖,華北駐軍的開支沒有辦法維持,北平和張家口的社會普遍破產。而北洋軍閥的余部必須找供養人,有可能是像馮玉祥那樣找蘇聯人,也有可能是找蔣介石,也有可能是找日本人。但是無論如何,華北的政治局面破碎,秦皇島、北平和張家口變成了走私商和海關的貿易戰戰場。這個貿易戰戰場的局勢,以及北平駐軍由於在經濟上的窘困而四面八方尋找後台老板的地下暗戰,制造了塘沽協定和盧溝橋事變,最後導致了中日戰爭。中日戰爭從經濟角度來講,實際上就跟全球化經濟瓦解成為各經濟區域,以及華北變成英美附屬經濟區、蘇聯-德國易貨貿易區和日鮮滿體制交錯的戰場,是有直接系的。
[00:36:41]當然,類似的沖突也就在伊朗、阿根廷和其他地方爆發了。德國的生產品是過剩的,蘇聯消化不了德國全部的生產品,因此它也要找蔣介石、暹羅、伊朗和阿根廷去尋找銷路。但是這些地方是英國的傳統勢力范圍。為了避免英國人的抵制,它需要有伊拉克首相拉希德．阿裡(Rashid Ali al-Gaylani)和阿根廷將軍庇隆(Juan Perón)這樣的德國代理人。包括蔣介石和陶德曼(Oskar Trautmann)時代的顧問,德國國防軍總司令塞克特(Hans von Seeckt),他是蔣介石在上海和日本打仗時的總顧問。這意味著在德國的貿易線上產生親德政權。這些親德政權像蘇聯一樣,願意不要錢而要機器。德國人沒有錢,德國金融破產,但是德國有的是機器產品。這些政權願意讓德國人用機器還債。於是,這種易貨貿易經濟變成了德國的特征,跟納粹德國在政治上的擴張相同。這就是1936年的一帶一路。這個一帶一路從土耳其和伊拉克通向伊朗,威脅到印度,從暹羅威脅到新加坡,從阿根廷威脅到美國。阿根廷的下一步就是墨西哥,德國人在墨西哥也是做了很多工作的。就是這些工作,成功地把美國再一次變成了德國的敵人。
[00:38:08]第二次世界大戰的原因就是經濟區域化,而經濟區域化的始作俑者就是上一屆「川普」胡佛和他的關稅政策。關稅政策能夠滿足美國生產者由於華爾街股市崩潰造成的短暫痛苦和交易困難,而且還能夠讓美國人出一口二十年都沒有出過的氣。正如川普所說的那樣,全世界都占我們的便宜,而且還TMD占得理直氣壯,好像我們美國人欠了他們似的。我索性不讓你們占便宜了,讓你們看看到底是誰厲害。這樣做的結果實際上是使大家都吃虧。當然,那些占美國便宜的人就是最倒霉的,德國人一如既往是最倒霉的,歐洲人也比較倒霉。美國人再怎麼說也是損失較輕,但是美國人也付出了成千上萬的生命。這是世界經濟體系解體的必然結果。
[00:38:59]早在大西洋憲章(Atlantic Charter, 1941)和布雷頓會議(Bretton Woods Conference, 1944)的時代,盟國(這時候的盟國其實就是英美及其附庸國,一連串歐洲的流亡政府)就開始考慮怎樣避免在戰後重蹈覆轍的問題。對於美國人來說,辦法只有兩個。美國已經是一個金融帝國了。它不再像十九世紀那樣是一個產業帝國,而是一個金融帝國。金融帝國是需要軍事保護的。你要麼向前一步,把軍事這塊補齊,建立金融-軍事配套的帝國。要麼後退一步,金融帝國也不要了,像十九世紀那樣,退回到十九世紀的狀態。但是,後一條道路顯然是行不通的,所以美國人只有更向前一步:以英美聯合開始,建立美元與黃金掛鉤、全世界貨幣(這時候
所謂的全世界就是軸心國德國、意大利、日本聯盟以外的各盟國,後來也把蘇聯加進去了)依附於美元的體系。

[00:39:57]這個安排根本上就是戰時安排的一個延續。美國是民主國家的兵工廠,包括英國在內的全世界都是靠美國人養的。沒有美國軍隊提供的大卡車,蘇聯早就被德國征服了。但是這些國家的處境比第一次世界大戰的英法還要糟糕,根本不可能還得起錢,所以實際上全是美國以租借的方式在給他們供應軍火。因此,各國的貨幣相應地依附美元,只有美元跟黃金掛鉤。這是一個軍事和金融彼此配合、相互支持的體系。本質上講,它是戰時經濟。戰時經濟預示著,戰後的世界將要受美國金融和軍事的支配。當然,相應的制度,例如世界銀行之類的,也就同時設計出來了。設計的目的就是,要避免二十年代的覆轍,要使戰後重建的世界有生產能力,能夠償還美國貸款,能夠維護世界經濟的和諧。
[00:40:56]馬歇爾計劃(Marshall Plan)其實從技術上講,是道威斯計劃(Dawes Plan)和揚格計劃(Young Plan)的一個翻版。道威斯計劃和揚格計劃的實質就是,德國人還不起欠協約國的戰爭賠款,那麼協約國就還不起欠英國的戰爭賠款;英國人收不到協約國在戰時欠英國人的債,就付不起英國人欠美國人的債。英國作為一戰以前的金融中心,它的金融市場主要是從美國籌到了維持戰爭的錢,然後由英國再轉手借
給協約國。所以關鍵在德國。只有美國有這麼多剩余資本,再給德國借錢,那就是道威斯計劃。德國人還不起怎麼辦?再借一筆,就是揚格計劃。第三次,到了1929年以後,美國人發脾氣了,老子再也不借了。胡佛總統沒有那個權力來挽回局面,只有跟各國達成君子協議,我們延期付款一年。一年以後,也許大家會回心轉意。但是美國人並沒有回心轉意,總統也沒有辦法。所以一年以後,全世界就進入戰爭前夜了。
[00:41:56]馬歇爾計劃不是別的,就是范圍從德國擴大到整個歐洲。第二次世界大戰造成的破壞比第一次世界大戰更大,法國、德國和整個歐洲在經濟上已經沒有什麼區別了,都是需要重建的地方。這個重建范圍由德國擴大到整個歐洲,但是實質上還是道威斯計劃。我們要注意,道威斯計劃最後的結果還是引起了戰爭。而馬歇爾計劃沒有引起戰爭的原因是,美國人在凡爾賽會議時提出、但是未能實現的整套集體安全體系,以及美國輸出繁榮、美元經濟繁榮這一套配套措施,相應地建立起來了。聯合國不是別的,就是美洲國家組織的擴大。美洲國家組織不是別的,就是美利堅合眾國自身的擴大。
[00:42:44]從威爾遜總統自身的角度來講,歐洲人之所以沒有搞好,是因為你們沒有學習我們美國人的先進經驗。美國各州怎麼沒有打起來?美國各州本來就是跟歐洲國家一樣的不同國家。那是因為我們有先進的美利堅合眾國憲法。你看,美國和巴西不是沒有打起來嗎?美洲國家之間基本上沒有打起來。智利和秘魯小小地打了一仗,美國出來調停一下就收場了。我們美洲人打的都是小戰爭,哪有像歐洲人這樣打世界大戰的?為什麼會這樣?因為我們美國人牽頭建立了一個美洲共和國聯盟。美洲共和國聯盟比美利堅合眾國差多了。無論如何,堪薩斯州發生的政變跟海地發生的政變沒有可比性,拉美國家經常出現軍事獨裁者。但是,美洲國家組織維
持的美洲秩序無論如何總比歐洲國家維持的世界秩序要好吧?歐洲人在全世界制造戰爭,而美洲國家組織基本上避免了美洲國家的大規模戰爭。所以嘛,我們就是要把美國經驗和美洲國家組織的經驗推廣到全世界,搞一個國聯以及聯合國,將美洲國家的集體安全體系推廣到全世界,這個問題不就解決了嗎?再也不會有世界大戰了。
[00:43:55]我們要注意,我們不要嘲笑威爾遜總統的承諾,這個承諾是做到了的。凡爾賽的和平只維持了二十年,而布雷頓森林體系和牙買加體系的和平到現在為止已經將近八十年了,壽命只比1815年的維也納體系維持到1914年將近百年短二十年。就算是世界大戰馬上爆發,它的成績不如維也納體系,但是至少已經比凡爾賽體系強了。從國際體系的歷史比較來講的話,它的成績至少六十分及格已經沒有問題了。
[00:44:36]當然,這個設想還是有很多具體問題的。國聯很快就遇到了破壞者,聯合國也是這樣的。集體安全體系遇到的第一個破壞者就是蘇聯,蘇聯拒絕參加馬歇爾計劃。蘇聯正確地指出,參加了馬歇爾計劃,蘇聯會像西歐國家一樣變成美國的附庸。事實也就是這樣。第一次世界大戰以後的歐洲國家永遠是借新債來還舊債,再也沒辦法獨立了。二戰以後當然也就是這個樣子的。沒有美國人填補它的軍事真空,歐洲國家承擔不起自我防衛和福利國家的雙重負擔。一旦依賴性養成了,只會有增無已。如果蘇聯也這麼做,蘇聯比歐洲更窮,拿了美國人的貸款,經濟上也就會依附於美國。要知道,蘇聯軍隊的後勤在二戰時期完全依靠美國人負責。蘇聯在冷戰時期對付美國的那些先進飛機,像琅威理建造北洋艦隊一樣,是英美專家直接到蘇聯去建立起來的。在當時看來,蘇聯軍隊根本就是美國軍隊的一個分支。如果這種局面繼續下去的話,蘇維埃政權還能存在嗎?顯然是不能的。蘇維埃政權和歐洲國家一樣,都會變成美國的市場。

