20210508 劉仲敬訪談第138集



主持人:剿匪學院

發布時間:2021年5月8日

整理者:三馬兄



[00:00:10]主持人:前幾次我們請教了關於台灣的出生率問題，這一次想請教的問題是關於匪區的出生率與人口問題。似乎匪區真實的人口數已經變成了一個迷霧重重的問題。中國第七次全國人口普查的最終結果至今還沒有出爐，但是有一些地方的人口資料已經見諸媒體。比較令人意外的是，江蘇的五個城市——泰州、揚州、鎮江、常州和無錫已經邁入自然人口負增長的行列。同時也可以看到，各地區的初次結婚數以及新生兒出生數都出現了大幅下降。

[00:00:55]請問這是由於匪區在生育政策上調整過慢，還是由於近年來習近平的政策導致了廣大女性同志用子宮來投票呢?在人類歷史上，有人口政策達成過預期政策目標的情況嗎?如果匪區同時邁入了自然人口的衰竭及老齡化，對於廣大貴匪幹部來說應該會是很大的一個壓力，這最終會導致什麼長期的後果?對習近平未來的大陸體系會有什麼影響?他們有沒有可能將過往的計劃生育反過來做，例如使用像共產羅馬尼亞曾經使用過的月經警察，或者變成禁止墮胎、強制生育，甚至採取由國家建立集中營統一管理撫養的政策?

[00:01:45]一個衍生問題是，1960年代，美國一位生物學家叫做約翰．邦帕斯．卡爾宏(John Bumpass Calhoun)，曾經做過一個叫做「老鼠烏托邦」的實驗。在一個沒有食物和水源短缺問題、也沒有老鼠捕食者的空間裡，唯一的限制之處就是空間有限。起初實驗老鼠的數量從8只開始迅速增長，只用了55天就實現了數量翻倍，之後老鼠快速增加到2200只。儘管實驗環境的空間允許多達3840只老鼠的生活，但是在第300天到600天之間，就已經發生了老鼠整個社會行為的崩潰，包括雌性停止繁殖，雄性變得不求偶也不鬥爭，僅僅做一些維持自己的生命所需的事，最後數量下降到了群體滅絕的邊緣。可否請您點評一下，這個實驗對於人口研究和人口政策有什麼借鑒意義?

[00:02:46]劉仲敬:其實，人口政策沒有辦法成功，因為沒有人能夠真正管理人口，只能夠順水推舟或者接受既成事實。羅馬尼亞的那個人口政策其實也是不成功的。羅馬尼亞本來在十九世紀的生育率是比歐洲和土耳其都要高得多的，但是也就在二十世紀最後那幾十年，也就是在共產主義那幾十年，迅速下跌到比在經濟上比他們富裕得多的西歐還要低的水平。再加上柏林牆倒塌以後的大量人口外流，特別是女性的外流，已經再也不可能逆轉過來了。

[00:03:28]其實，共產主義對人口的摧毀作用，主要是體現在摧毀多元性上面。正常情況下，人口結構不是體現於大社會，而是體現於小團體。社會上總是有各種不同的小團體，他們的人口生育率始終是不同的，可以相互填補。只有共產主義國家，才能把它的所有小團體全都摧毀，使生態變得非常單一。除了國家機構以外，沒有人能夠構成一個准貴族階級。而國家機構的領工薪的這個階級的生育率就是特別低的，起的引導作用也是負面的。共產主義(準確地說是列寧主義，而不是馬克思主義)理論上講是一個趕超方案，是使那些落後於西方的社會加速趕上西方。但是實際上，它的加速總是使自己的社會提前進入老齡化社會，而經濟水平卻趕不上來。

[00:04:32]它取消了生兒育女的基本動機。例如，你生出小孩來以後，不能按照你自己的心意來教育，而要按照國家的心意來教育，教育出來的結果可能是打斷你三根肋骨。而領取養老金的時候又跟生小孩的數目無關。反正是，大家一起領養老金，別人的小孩也會給你養老的。那樣的話，你肯定是生得越多越糟糕。像在滿洲國企這樣的地方，這種文化就顯得非常明顯。兩、三代人的時間，人的行為模式就改變過來了，就根本不願意生育了。而滿洲的養老金是依靠東南沿海的大量農民工製造出來的產業轉移，以全國一盤棋的方式轉移支付的，隨著長三角和珠三角人口的枯竭而無以為繼。我們要注意，現在美國的汽車企業和德國的發動機企業是在四川和廣西這些地方開廠，原因就是沿海地區的人口已經基本枯竭。轉移得最快的產業，像紡織業之類的，去孟加拉三角洲這樣的地方，那裡的人口是足夠豐裕的。

[00:05:47]所以實際上，中國由於其體量太大，跟羅馬尼亞那種體量的國家不一樣，它實際上的問題就是一個希特勒式的問題。希特勒在莫斯科前線之所以不准士兵後退，是因為退到後方也沒有比前線更好的陣地，徒然證明統帥錯誤而動搖軍心，還不如堅持到底說我們就是正確的。如果打不贏的話，那是你們前線士兵沒有體會到領導的英明，你們給我硬頂下去。如果改變政策能夠得到更好的效果，那麼改變政策是可以的;如果改變政策根本沒用，你還不如硬頂下去，堅持說你自古以來就完全正確，這樣至少可以保存威望。保存威望是一件很重要的事情，中國的情況顯然是只能保存威望。

[00:06:35]如果要改變政策的話，不要說現在，就是十年以前都太晚了。生育率是取決於二十歲到二十五歲的女性人口的。這個基數砍下去以後，什麼政策都沒有用。應該說，合理的改變政策的時機應該在97年前後，2007年都有點太晚，2007年以後改不改其實都一樣。因為育齡女性的人口已經一路下跌下來，所以沒有任何理由能夠使它回轉過來。由於維穩機器的先進，首先在農村老人自殺的時候大家完全不聞不問，等到慢慢消息漏出來的時候，已經是十年以前的時候了，那時候人口下降的浪潮已經逼近小城市了。我以前去資中的時候，那時候資中就已經沒有年輕人了。但是成都的人口還顯得相當年輕，深圳的人口顯得極其年輕。現在，四十歲以下的人口消失的浪潮已經到無錫這一類的城市了。再往下走，即使是深圳和廣州，也得不到新人口的滋養了。

[00:07:51]像有些人所提倡的那樣，從非洲引進黑人人口，大概是不大可能的。能夠流出來的人口應該是原子人，他們在自己的家鄉也沒有更好的去處。而比如說你到印度或者非洲去尋找窮困人口，這些人口卻只是在經濟上窮困，在社會上並不窮困。他們即使到美國留學，都還要回去的，因為他們在自己家鄉的部落裡面有既定的社會地位，能夠得到其他同族的輔助，而且在家鄉顯得像一個重要人物。儘管他的美元收入可能還不如東莞的一個湖南打工妹，但是這個湖南打工妹回到家鄉去或者在本地，除了讓惡霸隨便魚肉以外，沒有別的辦法。但是一個跑到美國來、在美國教會打義工的烏幹達黑人青年，他在美國混了幾年以後回到非洲去，就是一個重要人物。他一輩子也掙不上湖南打工妹那麼多的美元，但是他無論在美國還是在非洲都是安全而體面的。這樣的人沒有移民美國的動機，當然更不會有移民東莞的動機。所以你不能認為，烏幹達的GDP很低，等到廣州的人口不足的時候就有辦法從非洲引進更多的人口。我還可以再補充一句，在陳炯明那個時代，趙恆惕和毛澤東那個時代的湖南農民都沒有多少欲望到廣州或者香港去打工，原因跟今天的非洲青年並不是很希望移民美國的原因是相同的。

[00:09:26]東莞能夠成為製造業之都，就是因為毛澤東上台以後把湖南和廣東的社會結構都摧毀了，所以無依無靠的原子人沒有別的什麼選擇余地，哪裡錢多就往哪裡去。而錢給他們的也是虛幻的滿足。本來只能買土布的，現在買了一些洋玩意兒。但是你的生活，最重要的是你的階級地位本身，始終沒有發生變化。那些消費品起的作用跟電子鴉片一樣，是使你在你的閑暇時間暫時麻醉一下自己，覺得自己的生活變好了。其實，比如說你相對於村黨委書記，相對於東莞的派出所長，或者相對於社會上的一切人，你的處境跟1978年的時候你買不起任何香港進口產品、也沒有工可以打的時候是一模一樣的。你錯誤地以為自己的地位提高了，其實根本沒有。這樣的流動造成的結果是製造出一個幻覺，使你在本來可能改變私人選擇模式的那個關鍵期不會採取任何行動。然後那個時期過去以後，你的路徑就鎖定了。

[00:10:41]從國家的角度來講，這就是把本來會變成張獻忠的人口變成了掙外匯的打工仔。然後等你老了以後，你已經不可能再造反或者搗亂的時候，你就去乖乖死掉。這個目的已經基本達到。五十歲農民工的時代，現在就已經來臨了。所有的行業都不可能再像二十年以前那樣依靠廉價勞動力來維持下去，現在到四川和廣西開廠已經是一個苟延殘喘的權宜之計了。接下來能夠做的事情就是改變教育制度，改變就業制度，改變戶籍制度，實行勞動軍配額制度。初中成績不好的學生，直接由國家強制力送到技校去。送到技校去，就等於是像維吾爾集中營一樣，失去人身自由，只能夠給那些跟技校掛鉤的企業打工。用這種方式來維持勞動力，除此之外已經不可能有其他方式了。鄧小平等人在1992年提出的所謂社會主義市場經濟的根本是什麼?就是游民人口的眾多。所以招工很容易，你可以讓游民到處去跑，到處去相互接頭。廣州火車站是一個極其混雜的地方，就是社會主義市場經濟的體現。等到勞動力供應不足、但是你又不能容許勞動力價格上漲的時候，你只能恢復強迫勞動。

[00:12:11]如果按照九十年代推行的那種社會主義市場經濟，那麼你可以合理地推斷，到了勞動力供應不足的時候，勞動力價格就必須上漲，但是勞動力價格上漲就會摧毀中國的整個產業。私人企業的力量，或者是任何私人企業形成的壟斷組合的力量，都不足以阻止勞動力價格上漲，只有國家才能。國家恢復體制優勢，從教育開始抓起，從初中和高中的升學開始抓起，分級管理，恢復原先那種只有極少數精選的學生才能上大學的制度。所有人都想上大學的主要原因是，上了大學以後，按照不成文的社會習慣法，你就不可能做工了。而做工已經變成一項極其殘酷的事情，只有loser才會做的事情。然後結果是，太多的大學生沒有辦法工作，反反覆覆地考研復讀，幹這幹那，像清末的候補官員一樣在社會上泛濫成災，但是他們享有了一個不必工作的特權。怎樣才能夠消滅掉這些不願意工作的游手好閑的階級呢?教育提前分流，恢復過去的教育分流制，把大多數人口在初中階段就送去打工。這樣就能夠有效地、科學合理地利用現有的勞動人口，維持中國的經濟體制。這樣的改革已經是箭在弦上，這是唯一能解決問題的辦法。

[00:13:38]指望生育是不行的。首先，生育是一個長期投資，長期投資這件事情是一個資產階級的事情。當然，我用資產階級這個概念也經常是相對而言的。例如，在封建傳統比較好的地方，我只顧自己一代人的幸福，這就是無產階級的做法。但是實際上，在今天的中國，不要說只顧自己一代人的幸福，能夠顧自己十年以後的幸福已經是非常資產階級的做法了。99%的人是只顧自己眼前的三年甚至三個月的。如果你說十年以後這樣會使你倒霉的話，他根本不會聽，甚至還會覺得這是極其可笑的事情。你想指望現在提高生育率，然後二十年以後有勞動力可用，這樣的政策是無法執行的。無論是官方還是受這個政策影響的原子化人口，這樣的政策都是無法執行的。可以執行的政策不是指望二十年以後不知道是誰來受益，而是整合現有的資源，立刻，現在，馬上，立竿見影，就像生產劣質口罩一樣。只有這樣的東西，才能在此時此刻的中國實施。

[00:14:47]我得說，此時此刻中國的社會形勢比起趙紫陽時代或者江澤民時代要惡劣得多。跟自由主義者的說法相反，不是說中國在毛時代走了一段彎路，後來又緩過來了，雖然沒有改變到像西方真正的民主國家那樣好，政治上專制，但是至少經濟上的自由還是恢復了一點。不是的。從社會角度來講，社會主要成員的時間線一直在喀嚓喀嚓往下走。在乎自己子女的幸福，在八十年代還是非常普遍的事情。瀟灑走一生，但是要在乎自己一生的幸福，是九十年代普遍的意識形態。我所謂的八十年代和九十年代，就是指的上大學的那個年齡。等我在二十一世紀初期領會到「只要現在十年有便宜，哪怕是自己在退休年齡注定會倒霉，而且自己提不出任何可以反對的意見，但是仍然要堅持到底」這種文化的時候，我曾經感到極其震驚。我當時的想法就是，按照這種方式生活的話，你還不如省點事，索性什麼也不幹，想怎麼幹就怎麼幹，那十年的好處到底對你有什麼用?

[00:16:02]例如我認識的人，像劉豪傑和王峰這樣的人，我敢說他們就是石正麗這種人的翻版，他們提出的所有方案差不多都是這個樣子的。今天製造殲-15和殲-20的那些飛機工程師和航母工程師，還有搞量子通信的潘建偉那些人，差不多就是這樣的。我覺得，潘建偉這個人，他應該知道自己會不得好死的吧。他已經撈了太多的國家投資，製造出一系列泡沫性的騙局，然後肯定會在某一個時期失去利用價值以後被人搞死的。而且，他是一個技術內行。我解釋一下什麼叫技術內行。有些人所謂的技術內行，就是指的我能夠做得出東西;而有些人對技術內行的解釋就是，我生產不出豬肉來，我見過豬跑，如果你拿假豬來忽悠我，你是忽悠不過去的。照我的體驗，九十年代的名牌大學生(我指的就是我自己那個階級的人)是後一種。你要他做出什麼東西來，他做不出來，但是如果他跑到美國去混上幾年以後，他大概就能做出來了。他如果在中國一畢業就做准公務員的話，過了幾年以後他就什麼也做不出來了，但是他知道什麼是真的，什麼是假的。他是屬於那種「沒吃過豬肉，也見過豬跑」的人，他不是被忽悠的。他如果幹的話，他是明知道這樣才幹的。

[00:17:43]像潘建偉，就是屬於這種人。我敢說，他在美國和歐洲留學以後，認真說來，要他一開始就獨當一面的話，他保證什麼也做不出來。但是如果讓他到歐洲或者美國的實驗室裡面去，先做一個輔助性的工作人員，循序漸進，那麼頂多十年到十五年以後，他差不多就能獨當一面了。但是如果他一畢業就回到中國來，用一些莫名其妙的哄騙山東老幹部的話，拿到了國家投資，一下子搞出一個像武漢實驗室的那種獨立項目來，他以後就只能一直騙下去了。而且他明明知道自己是騙子。他內行的程度雖然不足以達到能夠獨當一面的程度，但是足以使他知道他自己或者哪些同行是在搞忽悠。最近跟特斯拉愛國主義差不多同時，大家一擁而上地搞電動車和各種車的瘋狂開發，還有就是前幾年對石墨烯的大量投資，全都是這一類的，他們全都是在忽悠。

[00:18:59]我敢說，石正麗在年輕的時候搞的，跟王峰和劉豪傑他們在我二十五、六歲的時候準備搞、而且準備拉我進去搞的那些東西都是一樣的，他們是屬於忽悠的。而且，像王峰和我這樣的人，像石正麗和潘建偉這樣的人，第一知道這是一個忽悠;第二知道，正如毛澤東同志所說，科技上的東西假不得，你肯定會露餡，而且露餡的時間是在你死之前，你在你活著的時候就要像李鴻章那樣經歷北洋艦隊沉沒這種事情。而那時候，你肯定可以猜得到，共產黨會找一個嫖娼、販毒、貪污之類的罪名，因為它不能承認它搞出來的東西不行。例如去年(2020年5月12日)，山東號的總負責人(胡問鳴)以貪污罪名被逮捕了。幾年之前(2018年6月16日)，遼寧號的總負責人(孫波)又是以貪污罪名被逮捕了。

[00:19:59]不久以前又有人四面八方@我，說是黃亞波被逮捕了，又是貪污的。黃亞波到底是怎麼回事，我搞不清楚。他多半是真的貪污了，所有的公安局領導很少有不貪污的，但是也很少有因此而被逮捕的。到底是因為什麼原因，我不知道。但是，遼寧號和山東號的那兩個總負責人，他們被逮捕的原因，我閉上眼睛也能想出來，就是他們搞出來的軍艦出了問題。但是你不能說我們的軍艦不行，這樣是有損國威的。我只能說，軍艦還是好的，但是極少數壞幹部貪污腐化。我不懲罰這兩個家伙，在我的技術團隊內部無法維持紀律。TMD，你們都給我偷工減料，我養你們這些人何用?我喜歡搞一些偷工減料的東西來給我丟臉嗎?不行，總得有造得好的人受獎、造得壞的人受罰這個基本機制吧，否則我的體制怎麼能維持?但是我又不能說出真話，讓帝國主義看笑話，於是就搞出這種變態的做法來。

[00:21:00]我相信石正麗他們知道自己早晚會有這麼一天，我也相信潘建偉知道自己早晚會有這麼一天。如果他是一個八十年代的人的話，憑他的資歷，他就硬著頭皮留在美國，去給印度工程師組成的封建小領主打工，然後準備等到五年或者十五年以後自己組織一個小實驗室。但是在現在的話，他就面不改色地跑回來，宣布他就是錢學森，能夠頂得上五個師。他也真的拿到了五個師的經費，而且使山東老幹部得意洋洋地宣布，中國在量子通信方面的技術已經領先於西方十五年。幹出這種事情，已經是把自己的腦袋掛在絞刑架上了，在斷氣以前享受一點點自己不應該享受、按照正常途徑享受不到的榮華富貴。他的出身畢竟是華人。如果他是馬斯克的話，他這麼幹是一點問題都沒有的。騙了你又能怎樣?你會打落牙齒和血吞的。大不了我在中國的那些廠房設備全都送給你了，我卷錢走人就是了。而他老人家可是出生在淪陷區的人，他是死定了的。但是他這個選擇跟他的同時代人有什麼區別呢?王佐和袁文才的後代跑到深圳去打工的時候，明擺著就是打算讓自己過上幾年其實比祖先種地還要辛苦、但是可以買很多洋玩意兒自娛自樂一下子、然後就斷子絕孫的生活。

[00:22:35]我現在還記得，在2003年前後那陣子，劉豪傑和王峰他們找我搞什麼亂七八糟的實驗室的時候，我對他們的回答就是:一個人的待遇不取決於他能拿到多少錢，而是取決於他的階級地位。提升了階級地位，有多少錢或沒多少錢都是一樣的;降低了階級地位，有多少錢或沒多少錢也還是一樣的。你們這個計劃可以使我們將來拿到跟北京的同行一樣多的錢。當時你們只能拿到四分之一的錢，使我們敬愛的劉豪傑同志憤怒地控訴江澤民領導的政府太不自由主義。按照他的意見，如果我們足夠自由主義的話，就應該像越南那樣組織廣大婦女去發展自由產業，這樣公務員就可以得到更多的好處了。但是既然江澤民同志這麼不給力，我們就要發揮主觀能動性，自己想點辦法出來，提高自己的收入。

[00:23:39]你們設計的這個計劃表面上能夠提高你們的收入達四倍之多，好像跟北京人是一樣的，能夠提高到現在北京同行的那個水平。但是實際上，你把你的階級地位從喝茶看報、永遠不用做什麼事情的地地道道的公務員，變成了一個需要到處跑生意跑項目、自己承擔風險的承包商。你把自己從一個永遠不用承擔任何責任、永遠不用幹活的人，變成必須到處拉項目拿錢、而且出了差錯還要自己承擔責任的承包商。這個不是階級地位的上升，而是階級地位的降落。你不要看現在那些承包商和包工頭拿錢比你多，由於他們的基本階級地位在那裡，他們的錢保不住。總而言之，如果你們願意幹，你們自己去幹，別來拉我。

[00:24:42]在我認識的所有人當中，當時拿出這一套在他們看來是非常莫名其妙的說辭、堅持要不幹活的人，據我所知只有我一個。在我認識的所有親戚、我在社會上認識的所有人、還有我大學的所有同學當中，這麼做的人只有我一個，其他人的做法肯定是完全相反的。我不知道他們中間是不是有一部分覺得這肯定是舊時代的思想，按照八十年代的術語就是思想保守，不能像胡錦濤同志所說的那樣與時俱進。新時代了，過去的老黃歷不能講了。喝茶看報過一輩子的那種混日子的做法，那都是過時了，out的東西。今後我們都要向深圳人學習，跑著步去上班，掙更多的錢。

[00:25:32]那時候大家還不像現在那樣瘋狂談論內卷。老實說，九十年代的社會氣氛，市場經濟那一塊已經卷得相當厲害了，但是公務員和國有企事業單位這一塊還是像八十年代那樣是極其懶洋洋的狀態。按照當時那種狀態，應該說，我給他們留下的印象很可能就是適應不了新社會，要堅持計劃經濟時代那種懶洋洋的生活方式。孺子不可教也，我們自己發財去了。等我們發了財、自己開上汽車以後，你會後悔的。最後一句話幾乎已經差不多說出來了。另一位叫楊勇(音)的仁兄差不多在那個時候曾經對我說:你看張春國(音)(那是另外一個開發區的法醫)都已經開上汽車了，你要想自己開汽車是多麼容易的事情，而你卻不幹。大體上就是這樣的話。當時能夠有自己的私家車是一件不尋常的事情。小老板可以這樣做，一般的軍工教人員憑自己的薪水還是開不起的。這對他們是一個巨大的誘惑，使他們願意去把自己變成一個准包工頭，去從事那些極不靠譜的項目。

[00:26:57]所謂的極不靠譜就是，我看過他們設計的那個實驗室的初期圖紙，那個實驗室的設計方式其實就預示了今天你經常看到的中國製造(包括中國軍工)的各個項目。我看過它是怎樣拼湊出來的，怎樣使用投機取巧的方式使用土地。那個實驗室的選址實際上就在一個公共汽車站、一個天橋和一個辦公區之間，附近那條小街上全都是餐館。他們設計的那個醫用的冰箱，跟附近賣俄羅斯紅腸和湖南臘肉的餐館使用的是同樣的進水系統和排水系統。而他們那個冰箱不知道是從哪個包工頭那裡買來的。我不知道華西醫科大學的實驗室是什麼等級的，而且要判斷各種各樣的等級的話，我現在還沒有這樣的專業資格，但是我一眼就可以看出，它那個冰箱的防病毒水准跟我自己家裡面的家用冰箱是一樣的。

[00:28:24]而且，那個冰箱裡面確確實實從一開始(我估計到現在還是)同時放著各種血清取樣以及方便面、夜宵、烤肉諸如此類的東西，也就是說實驗室值班人員自己平時吃的東西也是跟實驗標本同樣放在一起的。使用這個實驗室的人，跟與那些實驗室共用水源的俄羅斯紅腸和湖南臘肉的餐館的所有食客一樣，都處在跟實驗室小白鼠差不多的地位。所以，我非常相信武漢實驗室第一批傳播者就是實驗室的工作人員。我閉上眼睛也可以想像出來，石正麗那個實驗室製造出來的方式，一定是跟劉豪傑和王峰他們製造出來的實驗室一模一樣的。如果那裡面有病毒的話，那些打開冰箱從裡面拿炸雞塊的人一定是第一個倒斃的。而且在他們倒斃之前，迅速地把病毒傳播到全市。如果有國際檢查團來的話，我們可以從有醫用冰箱的地方動員幾個醫用冰箱拿來臨時安置一下，騙騙他們，但是一般情況下這個必要性是沒有的。

[00:29:48]這些問題是從哪裡來的?是因為要速成。如果你要在既定時間內做出一些事情來，你就要靠拼湊的方式。例如，遼寧艦和山東艦其實都是用這種方式拼湊起來的。你不能夠說，葉片這些東西我們現在還搞不定，我們先派留學生出去學一學。要知道，留學生出去學習，他肯定要像德國行會成員那樣，做十年學徒，才能夠做得出質量合格的東西。這一點是士大夫文化體驗不到的。士大夫文化的觀點就是，TMD，你突然像李鴻章同志一樣天才發作了，靈感突然來了，寫出一篇感人至深的仙女賦，讓考官覺得我發現了一個小天才，大家感動得熱淚盈眶，於是送了你一個進士頭銜，然後你就什麼都會了。但是，真正的工程師是跳不過學術這個階段的。不是說，我上的學校特別有名氣，你上的學校特別沒名氣，那麼我一出來就頂用，你一出來就不頂用。無論你上的學校有名氣還是沒名氣，你出來以後都得先做五到十年的學徒，要不然你的手不熟。

[00:31:01]手熟和不熟這件事情，差不多就像是健身有氧運動一樣。你沒有辦法像是金庸的武俠小說講的那樣，武功秘籍一旦到手，或者是喝了什麼天山聖水之類的東西，唰的一下，內力陡漲三十年。陳近南老師傅慨然長嘆，我練功三十年才得到的內力，你小子太幸運了，讀了這個武功秘籍、喝了這個聖水以後，你一下子就達到我的水平了。這種事情在工藝領域裡面是不可能有的。這個肌肉記憶的培養，別人用多少年，你就得用多少年。不是說，你比別人聰明五倍，你上的大學比別人要強五倍，你就一定可以。那些東西對你是有好處的，聰明人就是能占便宜，但是聰明人並不能夠讓自己的肌肉記憶更快地形成，所以中間這個階段你跳不過去。但是士大夫教育的結果就是肯定要跳過這個階段。這就是為什麼中國理工科教育培養出來的人基本上不能發揮合格科技人員作用的原因。他們是按照士大夫方式培養出來的。我要得到一個名牌，最硬的名牌當然是歐美的名牌，但是我要跳過歐美訓練技術人員的那個漫長的、枯燥乏味的、依附於人的實習期，我回來以後立刻就要獨當一面。

[00:32:26]我回來以後進入公務員體系、國企體系或者集體體系，我就是一個官了，我怎麼可能親自幹活呢?這是讓自己吃虧的事情。如果我親自幹活，過不了多久，周圍的人都會覺得，第一，你簡直是一個sb;第二，你大概是一個沒有靠山的人。否則的話，我們這些老油子，無論領導如何暴跳如雷，都有辦法喝著茶，悠悠地拖上兩、三天，等到領導什麼脾氣都沒有的時候，又恢復原來什麼都不幹的特權。你TMD居然還非得幹不可，那就很明顯說明你是一個沒有後台的人。你既然是一個沒有後台的人，我們不整你整誰呀?你會把自己坑死的。那又像是那個英國諷刺小說中所謂的，有一個爵爺擁有很多房地產，突發奇想說是，我要對大家好一點，給我減租。於是房客們紛紛擔心說是，你的房子是不是跟黑社會有關係?否則同樣的房子，別人都在加租，你居然減租了。我們可是良民，這樣的風險我們冒不起，我們趕緊走吧。於是，他的房子會租不出去，最後真的淪為貧民窟和黑社會出沒的地方。差不多就是這個樣子。

[00:33:29]在這樣的文化體系之下，你在還沒有畢業、還沒有拿到正式編制的時候，以臨時工的身份給那些包工頭提供的貨色就是你一生技術水平的最高點。你一旦畢了業以後就漸漸開始學會門道，開始不幹活了。時間越長，資格越老，你的技術水平就越差。這跟比如說德國和日本的情況肯定相反。再名牌的大學生，在剛剛畢業開始工作的時候，技術水平都不會很好。雖然德國產品和日本產品享有各種各樣的神話，但是我們拋開這個神話，實際上你的水平是在五、六十歲、快要接近退休、開始帶學徒的時候達到最高峰的。而這個時候，四、五十歲的中國技術幹部可以肯定是純粹的廢品。我剛剛畢業的時候是跟他們打過交道的，所以對這一點有非常深刻的印象。到2001年和2002年那個時期，差不多就是911事件過了不久的時期，我自己就經歷了一點點很不舒服的感覺:過不了多久，我也會像他們一樣;但是，我要是真的不想像他們一樣，又會讓自己吃虧。這個矛盾是無解的，像楊家將和安祿山的問題一樣無解。

[00:34:57]我們要注意，我提到的這些人都是中國一般的市民社會認為的成功者，在別人失敗的地方成功。別人考不上大學，你能考上大學;別人拿不到鐵飯碗，你能拿到鐵飯碗;別人拿不到項目，你能製造出項目來，各種發財。這些精英階級被認為和自認為是挺聰明的人，但是對於自己也明明知道的事情——自己搞出的北洋艦隊一定會在自己有生之年沉下水，而且提不出任何有效方案使自己免遭厄運，他們仍然要堅持。我想，王峰是預見不到自己可能會被流氓暴民之類的打掉睾丸的，但是他不可能預見不到(因為至少我是告訴過他的)，你們的冰箱冒出來的東西首先會讓你們自己生病，其次你們製造出來的假冒偽劣產品會讓你們落到國家計委的手裡面。他們對我提出的這些說法根本沒有提出任何合理的反對意見，只是做出一種「不要說這些討厭的事情了，我們說一點令人愉快的事情」的態度。這種態度，比如說在西方國家，就是只有在談論不可避免的死亡或者核戰爭之類的情況下才會出現的。

[00:36:25]中國人的基本心理狀態應該就是預知自己將來是會倒霉的，就是桑弘羊和主父偃那種心理狀態。我預知到我會被皇帝放進鍋裡面煮死，然而我寧願被煮死，也要追求眼前的升官發財。為了保持眼前的升官發財的快感，我希望你們大家都不要提「我將來會被煮死」這個事情，而讓我在短暫的升官發財的這段時間內能夠更快樂一些。如果你一定要煞風景的話，那麼我們還是不要談這個問題了。他們對待這個前景的看法，就好像是西方人對待所有人必有一死，我們想想怎麼好好利用一下這幾十年。這「幾十年」對於他們來說就只有幾年。這種極度焦渴的心理，應該說就像是紐約警察所說的那樣，紐約的流民會為了十塊美元而殺人，僅僅是為了他在最近的兩個晚上有充分的毒品來high一下。第三個晚上他就因為毒品過量而死掉，或者被警察抓到，這件事情是他不考慮的，而且他也考慮不了。在毒癮發作和飢寒交迫之下，這金光閃閃的十塊美元，連同這十塊美元所代表的巨大的三天幸福，對於他來說就像是主父偃可以在長安做十年官、以後連殺頭滅族都沒有關係那樣巨大的幸福。這就是所謂的延遲滿足的問題。

[00:38:05]對於無產階級出身、現在很喜歡冒充資產階級的廣大幹部來說的話，確確實實，目前能夠搞到一個項目，發一筆財，過上歐洲美國工程師都過不上的風光體面的日子，然後五年或十年以後倒霉，對他們來說是完全值得的。這一點不值得奇怪。斯大林同志從貧下中農裡面提拔起來的那些幹部，為了從祖祖輩輩吃黑麵包的日子中擺脫出來，能夠吃上白麵包和拿上幾年的特供本，會面不改色地誣陷他們的老師和戰友，把他們送進集中營，而且也心甘情願地為了當上五年地委書記，然後在第六年被斯大林同志本人送去槍斃。這樣的生活在他們看來，比起沙皇時代雖然任何人都不會把你送去槍斃、但是祖祖輩輩面朝黃土背朝天、吃黑麵包過日子要強得多。這就是無產階級的基本心理。我們分析中國問題的時候，首先就要明白中國社會根本上的無產階級性格。而且，無產階級性格和資產階級性格真是不一樣的，他們對同樣的事情是有不同的反應的。對於我來說，我認為是極其可怕的、很劃不來的事情，在我把劃不來的理由講清楚了以後，反而好像是抗生素培養了耐藥性細菌那樣。它會殺死別的細菌，卻會培養耐藥性細菌。起到的作用不但不是像我理解的那樣會把他們嚇壞，而是給了他們一個極大的刺激。哇!原來在這幾年我還可以得到這樣好的事情，我值了。

[00:39:48]對於這種事情，我能夠想到的類似事情就是我們敬愛的推特上的炸博士(@zmt021和@zmt0516)。他曾經說過這樣一句話，大體上是這個意思:「中國能夠做到跟美國平起平坐、還能整一下美國的這個地步，真是核平了也值呀。換了別的哪個政權能夠做到?共產黨太偉大了。」(原話(Jul 2， 2020):「能和納粹德國、日本帝國、蘇聯並列作為美國的對手，就算最後潰敗了，中國人也應該覺得很光榮了。」)你仔細想一下他這句話，真是一點也不錯。中國在大清國的統治之下，或者是在跟東南亞那些軍閥差不多的各路軍閥的統治之下，能弄到這種程度嗎?不可能的。他們不會餓死幾千萬人，只會像馬來西亞那些王公和泰國那些軍閥政權那樣，既不餓死你，也不搞什麼超英趕美的事情，大家平平淡淡繼續過自己傳統的生活。你不會有這樣暴發的機會，也不會付出諸如此類的代價。

[00:40:47]另一個當代的諷刺小說家「暗黑山老妖」，他的小說《妖言水滸》是修改《水滸傳》，把《水滸傳》裡面的人物套到改革開放時代的中國來寫。例如，在他的筆下，西門慶是一個農民出身的包工頭，武松是一個農民工，他們都被縣委書記逼得走投無路，相互殘殺起來，其實是階級兄弟。他讓他筆下的武松說出了這樣一段話。那是他殺人被抓起來以後，有人問他後悔不後悔。武松說:「你怎麼問我這個問題呢?我後悔?我要是知道我殺了人能讓我哥哥過上這麼好的日子，我早就殺人了。我就是不知道，才等到今天，逼到現在才殺人的。如果早知道的話，我早就殺人了。」(《妖言水滸》第七章:「我真傻啊!原來搞錢是這麼容易的事!要是我當年一進城就幹這個，早就發了，也能讓我大哥多過幾天人的日子!我只恨我殺人太晚!!」)對於他來說，殺了人，過上一個短暫的幸福生活，那是完全值的。

[00:41:36]這個簡直就不是小說了。炸博士可不是小說中的人物，王峰也不是小說中的人物。我自己看到這個前景以後，就像我發布「核平學」或者「大洪水」學說以後那樣，我把我自己嚇到了，認為除了趕快逃跑以外沒有別的辦法。但是，同樣的前景卻激起了對他們的極大誘惑。對於他們來說，五年以後的事情是可以忽略不計的，再慘的下場也是值得的。但是，按照你給我們描繪的，五年之內我們能夠得到多大的好處，我們怎麼能不趕緊上呢?他們不但沒有嚇壞，反而像是那些在中國高速公路上看到一輛貨車拋錨、就去哄搶各種偽劣產品的農民一樣，一哄而上。哇!還有這麼好的事情，我們趕緊去搶呀!這就是無產階級的本性。當然，無產階級也是分層次的。能夠預測和體驗的時間線有多長，是不同的。我認識的這些人絕對不是中國社會的下層，怎麼說也是中上層。雖然不是最上層，但也都是中上層。但是肯定也有社會的中下層和底層，恐怕底層就是那種只在乎三天幸福的人。對於他們來說，像王峰、石正麗和潘建偉這種人在乎的五年的幸福已經是不可思議了，不能理解他們為什麼會這麼做。如果不是派出所所長隨時毆打我們的話，我們就會像「暗黑山老妖」的那部《妖言水滸》中描繪的武松那樣，隨時隨地都在殺人放火了。

[00:43:16]共產黨員有一個說不出的委屈，就是說，如果沒有我們，中國早就是張獻忠遍地了。你們還說我們侵犯人權，你們不知道我們鎮壓的都是一些什麼樣的人。你們以為我們鎮壓的都是像劉曉波那種人嗎?狗屁。劉曉波在全國也就只有一個。80%以上、甚至可能90%以上的人都是紐約警察說的那種人，為了快活三天，就會為十美元而殺人。紐約之所以社會秩序那麼混亂，就是因為美國人堅持民主法治，拿這些人沒有辦法。但是美國也畢竟只有一個紐約，如果美國全國都是紐約浪人那種人，那你也會發現，只有中國共產黨才能救美國。你們美國人現在是不能理解我們呀，要不要我們換一下，易地而處，你看看你怎麼樣維持社會秩序。那時候你們保不定會拍拍屁股，像你們在索馬裡那樣，我們走人，然後就忘掉了索馬裡的存在。你們真虛偽呀，對你們應付不了的事情，你們就忘掉了它的存在。而我們留下來替你們幹了苦活臟活，把這些可怕的張獻忠訓練成為給你們提供廉價商品、讓你們的生活更加方便的苦力勞工。你們應該感謝我們才對，你們還說我們侵犯人權。我們是犯了一點錯誤，也許劉曉波是不該殺的，也許孫志剛是不該殺的，但是90%的中國居民如果不按照我們對待他們的這種方法來對待，誰能對付得下來?

[00:44:36]當然，在這種情況之下，任何可以執行的政策不可能是以二十年為時間線的。以二十年為時間線的政策，在負責制定政策和執行政策的幹部看來，就是極其荒謬而難以置信的事情。而且，按照二十年的時間線執行政策的話，中國現在絕大部分產業，包括已經為黨國創匯、支持了遼寧號和山東號的長三角和珠三角那些企業，沒有一個能搞得出來。像何清漣引以為自豪的那些引進的美國醫藥中間體產業，沒有一個能搞得出來。所有這些東西都會在大概也就是四、五年以後積累出難以控制的大量污染。這些巨大的污染和處理污染的高額費用，正是美國人要把這些生產線遷出美國本土的主要原因。太陽能方面或其他所有方面，其實毛病都出在同一個方向。所謂中國廁所理論就是這樣的，只有中國能發揮廁所的職能。而中國能發揮廁所的職能，使所有人都不願意考慮三、五年以後的事情。

[00:45:49]其實，他們本人如果稍微有一點正常的思維能力都可以看得出，他們自己也是受害者。但是，他們也要面對囚徒困境這樣的狀況:我不揭發你，你肯定要揭發我，還不如我們大家一起相互揭發。如果我坐著不動，害怕三、五年以後倒霉，別人做了，第一，我三、五年以後照樣要跟他一起倒霉;第二，在這三、五年之內，他占了便宜，而我沒有。我的選擇不是說，我可以像泰國人或者馬來西亞人一樣，現在不占這個便宜，三、五年以後或三、五十年以後仍然不吃虧。而是只有兩種選擇:第一，三、五年之內占便宜，三、五年以後吃虧;第二，三、五年之內也占不了便宜，三、五年以後跟那些占了便宜的人一起吃虧。這好像並不是很劃算，所以我還不如占了這三、五年便宜再說。有膽子不占這三、五年便宜的人，老實說就是有資格跑路的人。如果我沒有能耐跑出新疆的話，恐怕過上三、五年以後我也會覺得，TMD，當初沒有占這三、五年便宜是吃虧的事情。而他們在這三、五年之內占了便宜，製造出各種後遺症，我不占這個便宜也照樣跑不了，外人怎麼能夠區分我和他們呢?我能夠這麼做，就是因為我還能跑路。既不能跑路、又不能造反的人，應該說，根據上述的囚徒困境博弈邏輯來展開工作是必然的。

[00:47:16]這就已經不是一個猜測了，就是說，人口數據這個東西公布成什麼樣子，主要是一個面子問題。中國人其實骨子裡面是非常在乎面子的。我猜測，真實的人口轉為負增長的數據被內部人泄露到外面，使得黨國沒有面子，於是一怒之下就說:TMD，我就是不承認，我給你們製造出一個新的數字，證明你們全都是在誹謗我們。但是實際上，這些數字已經沒有用處了。處理這個問題的方案已經箭在弦上，準備執行了。從教育制度開始，跟勞動管理制度配套，實行強制性的職業教育培訓體系。注意，職業教育培養體系就是對維吾爾人的那個職業教育培訓體系，這等於是一個試點工程。你們說我們是集中營?不會吧?迫害少數民族?我們全國大多數人民馬上就要接受這種待遇了，你們難道能說我們迫害全國大多數民族嗎?這是種族滅絕?我們種族滅絕自己?污蔑呀污蔑，你們帝國主義撒謊撒得太不要臉了。

[00:48:22]這就是職業教育。我們為什麼對維吾爾人實行職業教育?TMD，這些穆斯林信奉了落後的宗教，他們像泰國人和馬來西亞人一樣思想很落後。他們覺得，不買什麼進口產品，用艾德萊斯綢這種本土絲綢產品給自己的女人在婚禮上使用，也就差不多可以了。最重要的是讓那個女人及時出嫁，生上兩、三個孩子。生上兩、三個孩子以後，她要藉口帶孩子，不肯出去打工，也不想去買什麼進口的名牌服裝之類的東西，因此她不覺得有打工的必要。然後她的孩子又生了兩、三個孩子，又不出去打工。多麼寶貴的勞動力都被浪費了，我們現在正緊缺勞動力呢。毛病出在哪裡?肯定是你們的阿訇和宗教人士對她們灌輸了落後思想，使她們錯誤地以為家庭比工作重要，比賺錢重要，比什麼都重要。

[00:49:19]黨國過去是在毛澤東時代迫害了你們，這不假，但是現在黨國的目的不是要迫害你們了，而是讓你們跟黨國一起發財呀。毛澤東時代說「不信仰共產主義、不信仰無神論的人統統該死」，那是我們迫害你們，我們現在已經承認錯誤了。我們不但不迫害你們，而且還跟你們共同致富，我們拿大頭，你們拿小頭，但是無論如何也會提高你們的經濟水平，你們怎麼還不答應呢?這肯定是思想落後的緣故。思想落後怎麼辦呢?我們強迫你們進步，給你們先進的思想。讓你們懂得，維吾爾人的女人不應該像印尼和孟加拉女人那樣頂多掙三年嫁妝就回去生孩子，而是應該像湖南的打工妹那樣在東莞鬼混上一輩子。在中間的過程中，如果性需求得不到滿足，就跟工頭發展一點點非正式的關係，以此欺負一下別的打工妹，就可以過去嘛。在這幾十年，她為國家創造了很多外匯，她自己也買了各式各樣的名牌穿在自己身上。這樣的日子多好，你們體驗不到這樣的好處?

