20210828劉仲敬訪談第154集

注：本文1.96萬字，下次更新在9月1日。
主持人：剿匪學院
發布時間：2021年8月28日
整理者：三馬兄

[00:00:08]主持人：本周想向您請教的這個問題是我長期以來一直想跟您請教的，就是關於漢字的問題。您曾經在推文裡面說過，漢字不是一種語言。當時看到您這段推文時，我想起了現代語言學鼻祖——瑞士語言學家索緒爾(FerdinanddeSaussure)的理論。他認為語言學的研究對象不是書面語，能夠講出來的話語才是語言學的唯一研究對象。所以在整個世界語言學的認定裡面，漢字這樣的古代象形符號並非語言的載體。您也曾經說過漢字起源其實是一種符號，也就是內亞征服者用美索不達米亞倉庫管理員的速記符號來記錄東亞和東南亞土著的多音節詞匯演變而成。所以詩經裡的一個字其實是一個或好幾個多音節詞，否則詩經裡面的音韻就無法解釋。這種速記符號後來演變為東亞各個族群跟朝廷交涉時使用的書面文字以後，就很容易會使得這個地方的人們自動內建中央集權以及大一統帝國歷史不斷延續的假象。但是不知道為什麼，後來整個東亞的漢字完全走向了一字一音的系統，而日本的漢字卻是一個例外。和制漢字好像保留了古代漢字的一些特點，有一字一音的，也有一字多音的。也就是說，日本漢字好像是以漢字作為拼音的輔助，本質上仍然以拼音為主體。而東亞大陸的漢字一直是有字無音，直到後來強行推廣白話文以後才有所改變。請問這種演化結果是跟東亞不斷被西亞征服者入侵殖民、造成一輪一輪的瓦房店化有關，還是跟東亞推行的科舉文化有關？像台灣被中國流亡政權強行殖民以後，書面語借由公立學校的強行推廣，反向壓制台灣人日常的口語和母語。如果台灣要擺脫這樣的「方塊字+大一統」設定的困擾，您會覺得台灣的中小學語言教育應該如何規劃比較好呢？
[00:02:52]劉仲敬：這其實是邊緣地帶共同的做法，跟阿卡德人使用的做法是差不多的。阿卡德人也是在蘇美爾人和亞述人的邊界上，就是美索不達米亞和周邊山地的邊緣地帶使用的那種做法。像唐宋之間的壯語土俗字，看上去跟假名就是極其相似的，做法也是差不多的。壯語跟越南、泰國和印度尼西亞的各語言基本上是有親緣關系的。近代的民族發明家，比如說泰國人就認為揚子江以南都是泰語民族，越南人也認為揚子江以南都是百越民族。當然，他們用「泰語民族」和「百越民族」這些詞的含義，跟我用「東南亞民族」是同一個意思，只不過他們都想把解釋體系往自己已經建立起來的國家方面靠一靠而已。同一個詞在印尼語當中仍然存在的是三音節的詞，在漢字和壯語土俗字當中就只有一個字。但是土俗字跟漢字還是不一樣，土俗字從外形看上去就很像是日文的假名。壯人直到現在看到這樣的土俗字，還是會發出幾個音；而漢人看到跟這個土俗字相對應的漢字，就只能發一個音。其實這兩個字跟它們對應的那個印尼語的詞是完全相同的，而印尼語現在就完全是一個純粹的字母文字。你也可以看出，漢字在語言的自發秩序演變當中造成的就是一個沙漠化效應。壯語和韓語這些語言就正好處在沙漠化的邊緣地帶，還沒有完全被沙漠化，但是跟遠方自發產生出來的森林不一樣，它已經受到了破壞。受到破壞的原因就是受到強有力的士大夫文化的影響。弱小的酋長國和土司國之類的本能地感覺到強勢的政治力量和資源在士大夫帝國官僚體系那一方面，因此用帝國官僚體系的文字來拼寫自己的語言，而且還要用它來附庸風雅。
[00:05:14]中古時期駱越人的土司酋長國之類的碑文記錄，還有地下發掘出來的文物，往往是雙語的。既有漢字，又有漢字中間不存在的土俗字。近代粵語也是這個樣子的。粵語當中有些字在漢字裡面是沒有的，它還殘留著上古時代漢字那種一個單獨的符號可以發幾個音的狀態。而與此同時，唐宋之間比如說蘇東坡這樣的士大夫所對應的漢字已經發不出很多音了。我相信，詩經時代、孔子時代的士大夫階級見到一個漢字，是可以發出很多音來的；但是到唐宋時代，同樣的士大夫階級已經發不出很多音了。中間能夠發很多音的音韻學，經過魏晉南北朝以來新一輪文化的輸入，已經基本失傳。就像是人死以後留下來的只有骨骼一樣，留下來的只有最難腐化的方塊字，而這個方塊字原有的字形和發音之間的秘訣已經失傳了。速記符號這些東西在古代是一種秘傳知識，只憑看到的秘傳知識是不管用的。就像是埃及祭司所流傳下來的報告那樣，你不能讀埃及的神聖著作就懂得埃及知識的秘訣。武俠小說的秘籍也是這樣的，你看到並不管用，還要有一代一代口口相傳的秘傳知識，上一代經師給下一代經師傳。你如果沒有經過上一代經師的口傳，只憑自己去讀，不僅錯誤很多，而且很危險。往往像傳說中魔法師的咒語一樣，那個咒語是不能念錯的。如果你憑著自己的理解去隨隨便便亂念，念錯了以後，那比現在出醫療事故和亂吃葯還要危險，弄不好你自己就先掛在裡面了。秘傳知識和神聖經典是相輔相成的。在上一代師傅傳給下一代師傅的同時，在讀經典的同時，也要傳秘傳知識。這一點不僅僅限於方塊字，所有的秘傳知識都是這樣的。
[00:07:34]比如說曹操，我們現在知道的曹操就是《三國演義》中間的奸雄或者英雄，正史當中的曹操是一個善於打仗和治國的開國帝王，但是他同時也是一個道教的神秘法術繼承者，他跟黃巾軍有說不清道不明的關系。黃巾軍也是道教秘傳知識的所有者，所有才會有關於青州兵之類的很復雜的現象。如果你讀正史的話，正史是曹魏的史官以有利於曹操的方式記錄出來的，所以只強調曹操的英明神武。說他率領幾千人馬跟鮑信一起作戰，黃巾軍幾十萬人馬把鮑信打死了，曹操哭著收了鮑信的屍體以後再接再厲地奮戰，終於把黃巾軍打趴下了，幾十萬黃巾軍都被他收編成為青州兵，變成曹操的基本武力，以後曹操的地位陡然上升。但是以前就已經有很多學者覺得這不可解釋（注：以下內容參見姜生：《曹操與原始道教》）。史書裡面的曹操是一個英明神武、用人不拘一格的大將。不管怎麼說，他總是打了很多仗的。而他提拔過手下很多有能力的軍官。這些軍官，比如說典韋和張遼之類的，往往剛剛投靠他的時候手下只有幾百人。而青州兵可有三十萬人。帶著幾百人投靠的將領當中都能出這麼多名將，為什麼多達三十萬的青州兵裡面終曹魏一朝一個名將也沒有？他們不能做高級軍官，是因為他們出身於黃巾軍、受到曹操歧視的緣故嗎？可是他們不就是曹操的基本武力嗎？
[00:09:21]而且，青州兵在曹操死的時候都還存在。《三國志》和《續後漢書》都記載，曹操死的時候，青州兵團突然擂起戰鼓，向東開進，不經過上級的命令，軍隊擅自開拔，這跟叛亂是幾乎沒有區別的，所以朝廷上的大臣就建議說是派兵圍剿。但是另一位開國功臣賈逵說，千萬不能這樣，這樣就亂了，我們應該命令各地州縣向這支軍隊供應食物和物資，就像是正常調動一樣，等待他們自己平靜下來。世子魏文帝曹丕接受了他的意見，後來事情就平定下來了（《三國志．魏書．賈逵傳》注引《魏略》）。這就說明，直到曹操死的時候，青州兵仍然在東漢帝國的軍制當中享有一個極其特殊的地位，不能用正常的軍法和軍事紀律來維持。史書記載了曹操跟青州兵來往的信件，它顯示出來的內容似乎跟曹操的原始形象不符。曹操很可能也是伊朗瓦房店型道教的一個流派的信徒。黃巾軍給曹操寫過一封信說（《三國志．魏書．武帝紀》注引《魏書》）：「您老人家和我老人家是道友。您老人家的服食煉氣之術在我們看來是九段高手，境界很不低呢，跟其他人不一樣。你看，我們在這方面也很有心得，我們不如拉拉手，交換一下彼此之間的心得吧。」（「昔在濟南，毀壞神壇，其道乃與中黃太乙同，似若知道，今更迷惑。漢行已盡，黃家當立。天之大運，非君才力所能存也。」）從這封信的內容來看，曹操跟青州兵的關系似乎並不是很敵對。
[00:11:08]同時，魏文帝曹丕廢除漢國以後，自己建立魏國，也是用五德始終理論來證明自己的。他改元「黃初」。這個「黃」字就很不妙了，「黃」在東漢末年的意義是什麼呢？蒼天已死，黃天當立，歲在甲子，天下大吉。道教徒在三十六個教區發動宗教叛亂、推翻漢帝國的時候喊出的口號就是，蒼天已死，黃天當立。「蒼」代表水德。漢到底是什麼德，是火德、土德還是水德，是改過好幾次的。這主要是涉及到，漢武帝時期夾雜了方士的儒生要證明漢代秦的合法性。當時他們認為秦是水德，所以我們要代表土德。但是經過了王莽以後，王莽要根據德性來篡漢朝的位，於是就把相克說改為相生說，認為漢其實不是土德，而是火德。結果，漢到底是哪一個德的問題，在王莽和光武帝時期的方士和儒生（當時的儒生和方士已經雜糅得差不多了）嘴上就已經吵得不可開交了。而這就涉及到政權合法性的問題，所以光武帝和他的繼承人明帝章帝就幹脆下令說：「TMD，我們索性誰也不討論了，誰再討論誰就是反動派，想懷疑我們帝國的合法性是絕對不行的。無論漢朝算是土德、火德還是水德，反正德都在我們身上就行了。」黃巾軍方面的意見顯然是：「蒼者，北方黑色水德。蒼天已死，黃天當立，黃者土德。所以我們應該取代你們，我們的合法性就在這裡。」
[00:13:15]而曹操是怎麼起兵的呢？曹操跟東漢的各路士大夫諸侯一起起兵，朝廷危險了，妖人邪教徒威脅朝廷了，我們要保衛朝廷，打倒他們，把他們的腦袋砍下來，像帖木兒打進巴格達一樣，築成屍體塔。請注意，這種做法跟儒家的仁義一點都不相符。儒家不是愛民如子、要拯救人民於水火嗎？一股腦殺過去，把屍體築成高塔，這是秦始皇都幹不出來的殘忍事情。帖木兒在伊斯蘭世界也是有數的暴君，一般的穆斯林皇帝不幹這種事情。大家都說他是韃靼野蠻人，就是這個原因。為什麼你們這些儒生這麼幹？顯然在他們看來，邪教徒不能算人，不是大漢的臣民，而且也不是一般的叛亂分子。一般的叛亂分子砍掉頭，至少屍體還是可以安葬的。連屍體都不能安葬，堆成高高的一座塔，你們簡直是妖人。別人只是叛亂分子，而你們是僵屍怪物，必須徹底予以消滅。
[00:14:17]曹操是一個起兵勤王的小諸侯，他的口號也是誅暴亂，興復漢室。董卓篡漢，黃巾威脅漢室，都是他要打倒的。而袁紹可是四世三公，四代都是儒生。劉表是清流黨的「八及」之一，是大將軍竇武以下最著名的清流之一。他們都是儒生。曹操在關東十八路諸侯當中，應該跟他們是一起的，只是勢力小一些，他怎麼能用黃巾的口號呢？他的兒子用黃初的年號篡位，這就是說，難道曹魏不是漢的繼承者，而是黃巾的繼承者，他實現了黃巾沒有實現的黃天當立的遺願？另外一些記錄則顯示說，黃巾軍根據宗教方面的理由認為真定是他們建國的適當據點，為什麼？天下混亂，就等著真人出山，拯救天下蒼生。真人是一個道教的概念，也帶有伊朗仙真道的痕跡。總之，他不是普普通通的凡人，但是是凡人可以經過適當修煉以後達到的境界。真人拯救世界，真人將在哪裡出世呢？就像是猶太人一天到晚爭論彌賽亞在哪裡出世，大多數人認為反正不可能在拿撒勒那個夾雜著外族血統的窮鄉僻壤出世(John1:46)。這是當時神秘學家爭論的一個重點題目。黃巾軍的看法是，我們要打到真定去，因為真人將在真定出世，真人將結束這個混亂和邪惡的世界，開辟一個清明的世界。曹操在很多記錄中被稱為真人，曹操就是真人。
[00:16:25]所以真實情況就是，曹操憑他的幾千人，並不見得能打敗黃巾軍，而是跟黃巾軍達成一個統戰的協定。黃巾軍認為，在士大夫階級的陣營當中，曹操是跟他們最接近的人，就好像是國民黨當中的共產黨地下黨員一樣。你來收編我們，名義上是收編我們，實際上是保護我們。但是正因為這個原因，青州兵的軍事系統一直是獨立的。它的高級將領不能進入朝廷，因為朝廷的正規信仰是儒家，而不是妖法。在儒生看來，你們搞的就是妖法。但是這些妖法對於曹操個人和曹操的朝廷來說非常重要，就像是白蓮教對於朱元璋的朝廷一樣重要。首先，曹操自己可能就在練習長生不老術或者諸如此類的類似妖術的東西，他服食煉氣這些東西都需要同門師兄弟的指導。其次，盡管在社會的中上層，士大夫文化占優勢，但是在社會的下層，流行的是後來被稱為道教、其實是五花八門的地方信仰和外來伊朗宗教的混合物。這個混合方式就像是伊斯蘭教傳入東南亞，本地的巫師頭目之類的都變成了伊斯蘭教的經師，上層文化已經變成伊斯蘭教文化；但是底下，我們都知道，馬來亞和印尼那一帶，做巫法的穆斯林其實是很多的，而且各地的穆斯林信的巫法不一樣。漢末三國的情況就是這樣的。
[00:17:55]孫策是怎麼死的？也是被道教徒秘密刺殺的。這些道教徒遭到孫策的鎮壓，孫策認為他們的活動對他的統治穩定性有很大的危害。孫策的父親孫堅鎮壓過一個自稱「陽明皇帝」的吳越道教徒（許昌）的叛亂。這個吳越道教徒企圖建立一個吳越帝國，來反對孫堅父子效忠的漢帝國。而這個吳越帝國的官方信仰，像後來的成漢帝國一樣，也是道教。這是天師道剛剛在遠東露頭的體現。後來到成漢時代，到王羲之和王獻之的時代，天師道就已經變成崔顥和王羲之家族正式的信仰，聲勢浩大。他們剛剛露頭的時候，就是曹操所在的時代，還在被當成邪教打壓，但是社會的下層很可能已經普遍信仰邪教了。而曹操能夠戰勝各路諸侯，很可能跟他能夠收編青州兵的理由一樣，就是只有他能夠順應下層的信仰。
[00:18:53]改一個「黃初」的年號，是什麼意思？他有兩套統戰語言，第一套是歷史上記錄下來的，我們要建立第三個漢朝。光武帝第一次復興了漢朝，建立了第二個漢朝，就是東漢；建安英雄曹操率領他的勤王大軍，把漢獻帝從董卓和各路軍閥手中救出來，建立第三個漢朝，第二次復興漢朝。他的主要大臣都是因為這個原因而歸附他的。所以後來他真要篡漢的時候，寧願自殺或者被下毒而死，也不願意跟著曹操，因為這是他正規的意識形態。正規的、統戰漢朝士大夫的意識形態就是說，我們拯救了漢朝，所以是漢朝的合法繼承人。但是對下層人民有另一套統戰方法：你看，我們是黃巾軍的繼承人，黃巾軍推翻漢朝沒有成功，真人的統治沒有來臨，但是黃初皇帝曹丕實現了你們的真人領袖曹操的遺願，實現了張角三兄弟的遺願，給你們帶來了真人統治的清明朝代。它有雙重的統戰邏輯。這種統戰邏輯在今天的共產黨當中也可以看到，共產黨對底層人民和知識分子也是有相互矛盾的統戰邏輯的。很可能曹魏就是這樣一個在雙重統戰之下建立的朝代。
[00:20:10]曹操自己學習的那些技術，按照當時一直到孫真人孫思邈那個時代道教徒學到的東西，包括李白在峨眉山學到的那些東西，都不是只靠經典就能夠學到的，都是要有秘傳的口訣，口訣不寫下來。不是說經典不重要，但是學習經典的同時，你如果不把口訣念得很正確的話，你學了也白學，甚至還可能有害。古代的語言是由書吏階級掌控的語言，書吏是國家資源的主要控制者，是從倉庫管理員出身的。美索不達米亞古代國家的核心就是神廟管理的倉庫。這些倉庫管理員就是現代官僚體系的原型。官僚體系是國家的代理人，他們不是主人。但是管理的時間長了，他們可以使得別的所有人都離不開他。誰也讀不懂他們那些復雜的記錄符號，就像是你很難不通過圖書管理員就能夠迅速找到某一本書。如果你自己一本一本去找的話，你一個月都找不到；人家憑自己的那套符號，兩分鍾就給你找到了。倉庫管理員那套符號就是這樣的東西。
[00:21:17]哪怕你是大祭司或者軍事征服者，殺進城來，你可以把倉庫一把火燒掉，但是你不想這麼做，倉庫裡的糧食對你很有用處。而你如果不任用那些倉庫管理員，你要從裡面找東西是效率很低的。你還不如給那些倉庫管理員以特殊待遇，讓他們繼續做官，讓他們為你服務。這樣，倉庫管理員手裡面掌握的那些符號就漸漸變成了他們的吃飯家伙和階級利益賴以依托的法寶，因此也就有了一定的神秘性。特別是，外來征服者征服了衰落的美索不達米亞文明以後，上層的官員和祭司可能就被征服者取代了，因為征服者有征服者的神。因此，祭司的傳統就要依靠倉庫管理員才能維持下來。倉庫管理員自己的符號系統也就有了祭司的神秘性，因此口號和法寶這些東西也就一點都不能用錯。就像是風水先生的風水一樣，用錯了以後，我們用世俗的語言描述就是，你寫錯了字就找不到正確的東西，你工作搞不好。神秘意義就是說，符咒念錯了，很可能不但沒有效果，還會招災惹禍。年輕的學徒在學習這一行的時候，由於小學生總是貪玩的，為了使他們好好學習，經師很可能是不斷地誇張，用這一套來嚇唬他們，然後他們自己也相信了，又來嚇唬下一代。
[00:22:48]神秘性和有用的技術是連在一起的，因此他們就形成了一種我可以稱之為官僚主義的那種東西。它沒有正常宗教的神秘性，它是跟官僚主義連在一起的。它的神秘性是一種低級的神秘性，也就是說不涉及到超驗意義上的天神，不涉及到死後得救的東西，而是像道教的法術和普通巫術一樣。巫術跟中醫葯和草葯往往是聯系在一起的，巫師就是醫師。念咒念不靈，不是說你偉大的靈魂會不會得救的問題。這些偉大的問題，基督徒和穆斯林會關心，但是巫師是不關心的。巫師和他的病人只關心一件事情：你的病好不了了。這是一個世俗利益。官僚宗教的信奉者也是關心這種世俗利益，而不關心你的靈魂得救不得救。他們甚至也不關心你有沒有靈魂。但是反正你的符咒不靈，對你來說是十分糟糕的事情。
[00:23:45]無論如何，擁有這種文字的人可以建立起來強有力的國家管理體系，擁有和管理大量物質資源。原始部落建立起來的帝國不能擴大，往往就是因為資源管理不起來，搶到的戰利品和收集到的資源不能恰當地管理，像古代的打獵部落一樣。獵人一旦打到獵物，一般的做法就是請周圍的勇士來一起吃。為什麼？因為沒有冰箱。不吃，獵物壞掉了，我不是白打了嗎？你吃了我的獵物，就記我的情，以後咱們就是兄弟了，以後我打獵的時候讓你幫忙很容易。而且下一次，我打不到獵物而你打到獵物的時候，我也可以去吃你。這就是最恰當的做法。但是這樣做，資源不能積累。哪怕我這一代的英雄豪傑是一個偉大的獵人，各部落都崇拜我，我就像一個大可汗一樣，但是我的兒子沒有我這麼NB，而臨近的部落出了一個跟我一樣NB的人，大可汗不就變成他了嗎？穩定的帝國因此是沒法建立的。但是如果你手下有一撥會寫字的官僚，把戰利品、糧食和財寶都適當地加以管理起來，哪怕你的兒子是白痴，靠著這幫管理員，還可以繼續當第二代大可汗。帝國是依賴官僚建立起來的。有了這幫掌握秘密法術的官僚，就可以建立穩定的帝國了。
[00:25:02]但是建立穩定的帝國不是好事。如果大可汗在各部落當中輪流當的話，那麼社會資源不會受到很大的損害，人民是自由的。人民就是，誰NB，我就擁護誰當大可汗。在這種情況下真的當了大可汗的人就像民主國家的總統一樣，一般是真有本事的。而且，他們也不能壓迫人民。壓迫人民，人民就要選別的大可汗。但是有了官僚系統以後，皇帝就算是白痴，依靠官僚體系和資源，照樣可以壓制有本事的人，人民就漸漸變得消極了，聽天由命了。皇上怎麼歪、怎麼壞、怎麼無能，都是皇上，我們也沒有辦法。大家漸漸變成了沒有上進心、很賴皮的費拉順民，社會資源和自然資源都會受到很大的損害。但是帝國可以穩定。我們要明白，歷史學家所頌揚的大多數帝國是反文明的。非但不是文明的載體，反倒是反文明、甚至是反自然的。像兩河平原伊拉克和黃河流域生態的破壞，跟帝國傳統是有深刻關系的。而生態系統維護得比較好的地方，都是實行部落和封建結構的地方，這些地方的政治體系也比較原始、簡陋而且民主。原始、簡陋跟民主是連在一起的，也就是因為這個原因。
[00:26:16]這個秘傳知識的擁有者顯然有一部分就是殷商的祭司，還有跟周文王一起做八卦的那些祭司，他們變成了商周兩代帝國的主要維持者。他們肯定是從西亞來的。孔子學到的秘傳知識，包括據說他到洛陽圖書館去向老子請教，圖書館就是一個秘傳知識的儲藏地。而孔子的很多門徒都是依靠這些秘傳禮儀，給達官貴人主持婚禮葬禮，以此來混一口飯吃。當然，孔子本人不以此為滿足，他認為他的知識很了不起，至少應該做做宰相才行。他的弟子沒有那麼大的志氣，只會主持婚禮，他是很瞧不上的。但是無論如何，儒家的傳統就是這麼產生的，官僚帝國的傳統就是這麼產生的。擁有這樣的一個士大夫集團，就具有了在黃河流域建立一個官僚帝國的資本。他們使用的漢字不是別的，就是在殷商和周這兩代帝國用來管理祭祀和資源的法術。殷紂王臨死的時候跑到他的鹿台上去，那是他的天文觀象台，是當時天文學家兼巫師聚居的地方，也是企圖去作法的。
[00:27:36]祭祀和資源分配是有密切聯系的。比如說，孔子在魯國混不下去，是因為執政的大家族認為，你搞的復古維新的政治改革不合我們的意思，我們在祭祀的時候不分肉給你。這就相當於是天主教會破門了，開除你的教籍。孔子覺得受到了極大的侮辱，所以他就跑路了。直到漢初的時候，陳平之所以可以當宰相，是因為家鄉的父老說陳平主持祭祀的時候分肉分得特別公平。對於原始部落，我剛剛講的那個打獵的故事，打獵以後分肉就是主要的政治問題。如果你既會打獵，打到的肉特別多，分肉的時候又分得特別公平，大家特別擁護你，你想要不當大酋長是不可能的。同時，在男獵人打獵的同時，女人也在自己的家門口附近種一些原始的小麥之類的農作物。因為不需要在短時間內使用大量的爆發性體力，所以這個活一般是女人來幹的。但是你種出來的小麥和小麥釀出來的啤酒是你們家的私人財產，別人不能分。你也可以儲存起來，酒是可以長期儲存的。男人打獵打到的東西，就具有部落公共財產的性質，需要分，不分也會壞掉。這就是為什麼政治和統治首先發生在男人和獵人之間，而不是發生在女人之間。私有財產的概念主要跟女人和家庭聯系在一起，沒有家庭就沒有私有財產，私有財產始終是一個家庭現象。而戰利品是一個公共觀念，公共觀念是國家的起源。這就是原始國家的起源。搞到最後，到春秋時代和漢初，國家已經發展得比分獵物的原始獵人發達得多了。但是就在這個時候，孔子和陳平能不能當政治家，可不可以主持國家政務，最主要的衡量標准就是他主持祭祀的能力。儒家就是主持祭祀的人，他對各種禮節知道得最清楚。一直到左宗棠時代，仍然是這個樣子的。
[00:29:33]這個當然又要包括他的那些秘傳的經書。這些秘傳的經書到馮道時代才真正解禁，向平民開放。但是師徒之間口耳相授，像鄭玄和東漢時代的那些經師，夏侯家族和鄭氏家族，今文學和古文學之所以搞得這麼厲害，是因為他們有門派的緣故。不要以為，我們讀的都是同一本孔子的經書，我們就是一樣的，像現代科學家一樣可以隨便交換實驗室。不是那回事，我們是要看師承的。漢代經師的師承是很重要的。如果沒有師承，就要看家族。袁紹為什麼NB？我們家四代人都是大經師。我們家的秘傳知識，你們不姓袁的人沒有。如果你們家的老爸並不是很NB，沒有什麼秘傳知識，那麼你就拜師學藝。你拜了夏侯家，那麼你就是夏侯家的人；拜了鄭家，就是鄭家的人；拜了今文學家，就是今文學家的人；拜了古文學家，就是古文學家的人。後代的人看了莫名其妙，今文學和古文學有啥差別？就差那麼幾個字。也無非是，古文學家說他們的經書是從地下挖出來的，今文學家說他們的經書是經師背誦下來的，沒有被秦始皇燒掉。從文本上來看，差別並不很大。但是文本是最不重要的東西，重要的是口傳的秘傳，這個才是重要的東西。這個東西是不給外人的，而且它是一般小祭司吃飯的家伙。公布了以後，就像是現代科學家失去專利一樣，他沒錢可賺。對於大經師來說，他是要做宰相做大官的。這樣了不起的政治武器可以隨便給人嗎？治國平天下都靠這一套。都是要我最信得過的門徒弟子，我才能傳授給他。
[00:31:08]各個經師的學派都想壟斷朝廷。今文學家覺得，朝廷應該是我們壟斷的。古文學家挖出來的東西，那就是秘傳已經沒有了。地下的死東西，你憑你的腦子去猜，你能猜到古聖先賢的真意嗎？猜不出來的，你猜錯的地方必然很多。而我們是口傳的，我們的老師是正正經經的經師，秦始皇燒書以前的經師伏生。就像是伊斯蘭教的沙裡亞法學家一樣，我的知識是我老師教的，我老師的知識是我的太老師教的……最高一代不是別人，他老人家認識先知穆罕默德的侄子或者戰友某某某，這個人的名字在古蘭經上出現過，他從這位仁兄嘴裡面親耳聽到了一些東西。你們那些經師都是假貨，你們也就是閉上眼睛讀了兩天古蘭經還有其他的解經學著作，閉門造車造出來的。我之所以比你們NB，是因為我有一個像家譜似的東西。家譜第一代是先知穆罕默德，第二代是他的戰友或者親屬，然後第三代是我的太太太老師，以後第四代和第五代，一直傳到我這個第十八代。我開出來的家譜非常可靠，我開出來的每一個人都是真實存在，有歷史事跡的。你呢，要麼你沒有這個師承家譜，要麼你有一套師承家譜，我來考證一下，我發現你的第八代師承有問題，這個人在歷史記錄上沒有，我看你是編出來的。就算不是編出來的，也是微不足道的後生小輩，算不上什麼大人物。總之你不如我，就是這個原因。
[00:32:47]漢代的經師也是這樣一代代傳下來的。我們今文學家有這一套靠得住的口傳，你們古文學家是不是沒有？你們的口傳中斷過，你們是依靠文獻重新想象出來的，你們靠不住，不懂得先賢的微言大義。所以皇上不要用他們，所有的官位都要給我們的子弟。要注意，夏侯家族，我建議皇上不要用。夏侯家當然也有一套說辭，你TMD懂個屁，你們一點都不嚴謹。大家就這樣瘋狂地爭奪官位和資源。曹操就是一個雙重人物，他既是道教徒，也是儒教徒。作為儒教徒，他並不出色，遠遠不能跟楊修和袁紹相比。楊修和袁紹都是世家子弟，他們口袋裡是真有秘傳的。曹操之所以是道教徒，可能也跟這點有關系。他在儒家的經師體系當中是排不上號的小人物。真要按照儒家四世三公講學問來說的話，大司馬怎麼也該由袁紹當，再其次應該由太尉楊彪的兒子楊修來繼承，你曹操算老幾。所以這可能也是他需要黃巾軍的另一個原因。
[00:34:00]方塊字在殷商時代，一直到陳平那個時代，就是這一套秘傳知識的載體。它的發音方式也不是可以苟且的。可能最初內亞人從美索不達米亞傳來的時候，都是很嚴謹的。像是伊朗文化的經典《阿維斯陀》（後來在拜火教時代還是經典）那樣，祭司口口相傳，是唱出來而不是念出來的。唱是不能唱錯的。就像是，你在唱軍歌或者唱國歌的時候，如果唱錯了，會引起嚴重後果。這是非常神聖的祭典。我們有些旁證可以說明這一點。北魏當然是從大興安嶺南下的蠻族。史書記載，後來到他們漢化已深的時代，有個叫任城王的親王，後來在蒙古也出現過這種事情，某某某親王被認為是最精通成吉思汗的扎撒。別人都已經伊斯蘭化了，不太精通，而他被認為是最精通古代的祭典。漢化了的皇帝就請他來給大家講，於是他就開始唱。他不是講，而是唱。一路唱呀唱，像唱史詩一樣唱。內容大概是，我們的祖先某某某祖已經被漢化為某某某祖了，從大興安嶺的山洞裡出來的時候追逐了白鹿，後來又打獵，後來又碰上美女，英雄救美，在打獵或打仗中有各種各樣的英雄事跡。內容跟荷馬史詩差不了多少。一路唱下來，唱了好幾個小時。皇上聽了以後說，人才呀人才，我們大多數親王都像乾隆時期的滿洲親王不會騎馬不會射箭一樣，真沒想到我們皇家的寶藏還在你這裡。但是這種狀態很可能在部落剛剛起始的時候是正常狀態，而殷商和周人的祭司從內亞和西亞帶來的可能也就是這樣的東西。
[00:35:53]方塊字往往是刻在神廟的石頭上面。在沒有竹簡和木簡的時候，神廟就是圖書館，在神廟的每一塊石頭上刻一些符號。神廟同時也是儲藏室，儲藏各種財寶和國家的主要物質資源。神廟同時也是法官，使用習慣法。同時也像耶穌在耶路撒冷看到的那樣，是主要的資本交易市場。律師都在這裡，資本家交易也在這裡，它是整個國家的中心。這些東西刻在石頭上，那不是人人都可以看見的，但是老百姓看了也不懂，軍事貴族看了以後也不會正確地唱。只有祭司和管理員看了以後，他能夠以正確的方式發音唱出來。就像是阿裡巴巴的芝麻開門，唱對了以後，石頭一轉，就像是你在密碼鎖裡面輸入了正確的密碼一樣，密碼鎖打開，倉庫裡面的財寶，皇上你隨意取用；唱錯了以後，不得了，你自己就被關在洞裡面，門打不開，你跟財寶一起餓死在裡面。古代的圖書館和儲藏室也是這樣神秘而重要的東西，學藝不精的人說不定真有人會餓死在裡面。學藝很精的人就掌握了所有的密碼，什麼倉庫都能打開，皇上真是少不了你這樣的人。當然，你的學問也要好好地傳給你最得意的弟子。甚至如果自己的兒子不成器，寧可傳給得意弟子，也不能傳給不成器的兒子，因為學錯了以後後果十分嚴重。
[00:37:20]方塊字在漢魏時代應該還是可以唱出來的，就像是北魏末年，北魏鮮卑人政權快要滅亡的時候，還有一些親王能夠用鮮卑語唱出自己部落的史詩。蒙古人在伊斯蘭化以後，也還有一些已經改信伊斯蘭教的親王能夠懂得成吉思汗時代的傳統。後來北魏滅亡以後產生出來的元好問這樣的儒生，大概是一句鮮卑話也不會說，古老的民歌也不會唱了。等到下一輪文明輸入——就是所謂的永嘉之亂和五胡亂華以後，這種事情終於發生了。上一代的袁紹和楊修這些經師在永嘉之亂中間都被殺絕了。後來在北魏時期冒出來一些經師，例如唐太宗非常嫉妒的清河崔氏。唐代小說中的崔鶯鶯為什麼姓崔？因為崔家是名門望族。雖然崔鶯鶯很可能是一個伊朗歌女，「鶯鶯」這個名就不像是漢語，很可能是翻譯產生出來的，但是大家還是要把她說成是名門望族，使她的故事好聽一點。這個不重要。太原王氏、清河崔氏和范陽盧氏之類的大家族，在袁紹和楊修那個時代是沒有的。他們說他們是東漢儒生的繼承者，那麼你們在東漢時代是不是應該有一個祖先？東漢儒家當中姓崔和姓王的人，能夠跟你們對得上號的好像沒有。但是另一方面，匈奴帝國中跟你們對得上號的人倒是有。比如說陳元達，你看他的名字，以為他是漢人，但他跟劉淵一樣是匈奴人。他姓陳的原因跟劉淵姓劉、鮑羅廷姓鮑、羅斯福姓羅的原因是一樣的，史思明也是這樣姓史的。他漢化了一部分，讀了一些經典，就可以指手畫腳對皇上說話，跟皇上吵架，因此被歷史記錄下來。他是一個半漢化的匈奴人。北朝門第，隋唐門第的祖先，是這些半漢化的匈奴人和鮮卑人，而不是東漢的世家大族。
[00:39:31]他們就像是今文學家抨擊的古文學家一樣，他們讀的儒家書是什麼？文獻。盡管漢朝滅亡了，名門大族「白骨露於野，千裡無雞鳴」地死絕了，但是書還是留下來了。我們看這些書，自己閉上眼睛去理解理解。我們的水平不算很高，比起江南的王謝世家來說水平不高，但是這些王謝世家已經變成半個道教徒了，暗中都已經信奉道教了，也算不上什麼了。所以嘛，他們雖然是東漢儒家的真正繼承者，但是已經變成道教徒了，所以他們不是正宗。我們雖然是蠻族歸化來的，但是誰是中華民族的代理人呢？國民黨和共產黨。大清朝的時候，你們都是造反派。為什麼大清的儒生不是中華民族的繼承人，而是你們是繼承人呢？中華民族的精神是不靠生物學來繼承的。我們的祖先殺光了你們的子孫，但是現在我們覺得，因為我們已經回不到歐洲去了，所以莫斯科也沒有盧布可以給了，現在我們拿點錢來收買一些學生，蔣經國和鄧小平各自拿出一點錢收買一些大學教授之類的，現在我們就是中華民族的繼承人了，不可以嗎？所以鮮卑人和匈奴人現在變成儒家的繼承人了；而你們東漢儒家的真正繼承人現在都變成異端道教徒和佛教徒，算不上什麼了。以這種方式，我們繼承了中華民族。
[00:40:59]但是我們當然沒有秘傳知識，這時我們學到的東西就只有一個音節。與此同時，詩經是怎麼念的，大家也不知道了。因為詩歌的音樂性最強，所以它是表現得最明顯的。同時更加不得了的是，皇家祭廟盡管自稱恢復了漢魏衣冠，但是他們恢復的漢魏衣冠就像是共產黨宣言代表中華文化一樣，按照考古學家的意見來看明顯是阿契美尼德地區的伊朗服裝，裡面有很多漢人根本沒有的東西。但是無論如何，當時的人認為這就是漢魏衣冠了。我們以前是胡人，但是我們現在要變成漢人，要馬克思主義中國化一下。隋文帝要求恢復漢魏衣冠，因為北周的時候大家都還是胡服的，現在我恢復漢魏衣冠，要搞一搞漢魏的祭典，要搞一搞大漢朝一本正經的祭典，證明我們大隋朝已經撥亂反正，結束了五胡亂華的混亂時代，中華民族偉大復興了，以前北洋軍閥和國民黨時代的混亂結束了，我們直接繼承了大清朝。就是這個意思。
[00:42:08]但是，祭祀的時候眾所周知是要用音樂的，而北齊和北周留下來的音樂家只會唱龜茲歌曲和其他伊朗歌曲。漢代的音樂是怎麼樣的，誰也不知道。漢魏音樂怎麼恢復呢？隋文帝研究了大半天，召來了當時的音樂家和學者研究。根據遺留下來的古代文獻研究，沒有辦法研究出來。最後他們悲哀地得出一個結論：在曹操時代還在記載、在民國時代編著的《先秦漢魏晉南北朝詩》當中還摘錄的一些古代宗廟時期演奏的最神聖的樂曲，已經只有文字了，沒有辦法復原成音樂了。這些文字看上去跟詩經差不多，比如說魏武帝曹操征戰的歌曲就有一些跟詩經差不多，四個字或五個字的詩詞。你念出來好像並不押韻，也不大像詩。但是在古代，它們肯定是音樂。這個音樂該怎麼唱，隋文帝不知道，後來的皇帝也不知道。「嗚呼！雅樂已經滅亡了」，隋文帝和他的大臣悲哀地說，唐太宗、唐玄宗和他們的大臣也悲哀地說。於是，他們只有運用龜茲音樂家連同當時的流行音樂，拼湊了一套還勉強可以的東西。他們自己也知道這不算是雅樂，跟他們恢復中華民族偉大傳統的壯志很不相稱，但是好像也沒有什麼辦法。
[00:43:36]雅樂就這樣滅亡了。雅樂滅亡的重要原因大概就是，那些符號沒有秘傳。他們唱歌的時候，看到這個符號，不是照著這個符號念，你不能照著詩經的符號念一念。「適彼樂土」，這樣念肯定是不對的。這只是一種利瑪竇式的記憶術，它是用來喚起你的記憶的。它有雙重意義。一般的老百姓看到這樣的東西根本不懂，你也沒必要懂，誰需要你懂呀。但是受過訓練、自己有師傅、受過口傳的祭司看到這些東西，本來想不起來的，就想起來了。本來我已經忘掉了，一看到這個符號，馬上就點醒了我的記憶。當年我十二歲的時候，師傅一面打我的屁股，一面是這樣教我的，它應該是這樣唱的。唱出來的音調很可能跟那幾個字完全沒有關系，唱出來的可能是一個很長的唱段。寫在竹簡上、後來又改成寫在紙上的那幾個字不是音樂本身的內容，不像是莫扎特音樂的樂譜直接對應那段音樂，而是我奶奶送給我的鋼琴和音樂書上面打的那一個蝴蝶結。
[00:44:58]蝴蝶結和蝴蝶結上寫的字跟音樂沒關系，但是我本來已經忘記了我小時候奶奶怎樣教我彈琴唱歌的，一看見奶奶親手打的這個蝴蝶結，記憶就涌上我的心頭。我拆開這個蝴蝶結，腦海裡面就立刻回憶出，當我還是一個八歲的小女孩的時候，奶奶一面彈鋼琴，一面教我唱《平安夜》。於是，我不經過大腦（我們要注意，文字如果經過大腦，那就是失敗了，你就是念而不是唱了），直接就唱出了《平安夜》的曲子。或者說，你也許已經忘掉了，但是你哼出了《平安夜》的曲調。蝴蝶結喚起了你當年跟奶奶在一起的記憶。記錄下來的文字就是那個蝴蝶結。對於沒有學過的外人來說，對於沒有跟奶奶一起唱過歌的別人家的孩子來說，它就是一個蝴蝶結，你什麼也看不出來；對於大腦裡面還有奶奶的形象的、今天是一個成年婦女的你來說，你一剎那之間感情涌上心頭，你又變成了那個小女孩，像當年在奶奶或師傅身邊一樣，你哼出了當時的曲調。然後你就把這個曲調教給了你自己的孫輩，就是這樣一代代傳下來的。如果你抓住那個蝴蝶結不放，那麼你就是sb。
[00:46:19]但是，永嘉之亂和隋朝以後的儒生就只有這個蝴蝶結可以唱了，他們看到的就是單音節的詞。他們眼中的詩經TMD怎麼也不像詩，就像是宗廟的音樂不像音樂一樣。詩歌其實沒有宗廟音樂重要，宗廟音樂是國之大典，涉及到政權合法性的問題，非常重要，而李白杜甫寫的詩只是士大夫階級消遣的東西。可以說，宗廟音樂對應統治階級，唐詩宋詞對應的只是中層階級。中層階級要聽什麼歌曲呢？像白居易所說的那樣，聽《霓裳羽衣曲》，就是伊朗印度語最新流行音樂。我們要聽香港民歌手和台灣民歌手的音樂，因為我們偉大的中華人民共和國除了八個樣板戲以外什麼也沒有。香港和台灣的音樂家唱出來的東西，我們自己不知道，其實它們是從日本和美國歌手那裡剽竊來的，但是我們以為它們是香港和台灣的東西。無論如何，我們就唱了起來。李白杜甫的詩歌在他們那個時代是能夠押韻的，而他們眼裡面的詩經楚辭已經不能押韻了。它們是什麼？它們就是香港台灣輸入的新一代流行歌曲。
[00:47:33]然後後來的事情又再一次發生了。唐詩宋詞到了蘇東坡那個時代已經沒有人會唱了。蘇東坡他老人家拍腦袋說，音韻算個屁，我老人家作為一個大學問家，我可以以文章做詩。大家注意，以後的詞就不像是在白居易那個時代一樣，「曲罷曾教善才服，妝成每被秋娘妒」，是一幫姓安、姓曹的伊朗音樂家在那裡唱。這些伊朗音樂家會不會漢字都很成問題，他們教出來的歌女也不需要會什麼漢字。可能有點曲譜，但是曲譜也是起蝴蝶結的作用。重要的是節奏和節拍這些要搞對。這些節拍，照聯合國的說法叫做非物質文化遺產，它跟神廟這樣的物質文化遺產不一樣。口傳的東西，沒有了就沒有了。像斯大林同志為了消滅烏克蘭，就把烏克蘭的民間音樂家統統殺掉了，這樣你們不就傳不下去了嗎？兵荒馬亂之中，蘇東坡他老人家也不知道白居易時代的歌女是怎麼唱的。歌女用的各種詞牌名，例如菩薩蠻這個詞，你一看就知道不是漢語，是伊朗印度傳過來的東西。菩薩蠻的曲調是怎麼樣的，在李後主那個時代大家還有點知道，但是在蘇東坡那個時代大家又不知道了。蘇東坡回答說：好辦好辦，我們雖然不會唱歌，但是我們會寫文章，我們用寫文章的方式來填詞。我們寫出來的詞，以後再也沒辦法唱了。柳永那個時代的詞還可以唱，而我們的詞唱不了了。但是它還是一種藝術呀。古文算藝術，我們寫出來的不能唱、只能讀的詞難道不算藝術嗎？李清照看到蘇東坡寫的詞，就搖頭擺尾地說，不像話不像話。但是蘇東坡以後的詞就真的變成文章的一種了，也就是不能唱了。
[00:49:18]到了這一步，下一撥的滿洲人和蒙古人又進來了，於是金元雜劇產生了。這時，唐詩宋詞又變成只有一個音節的方塊字了。金元雜劇一直到清朝的大才子洪昇寫《長生殿》的時候，它仍然跟我剛才描繪的曹操的宗廟詩歌一樣。你注意，洪昇的《長生殿》裡面有很多漢字像是現在的粵語漢字一樣，你沒法念。比如說，《長生殿》中間有一出（第十七出：合圍）是描寫安祿山蒙蔽唐玄宗，把他手下的將領換成番將，然後他帶著這些番將出去演習兼打獵，就出現了一些我現在沒辦法念出來的字，我既不會寫也不會念，像粵語漢字一樣，「咭吒克嚓」之類亂七八糟的東西。這些東西，有文化的士大夫看了以後莫名其妙。TMD，肯定是胡語，萬惡的胡人，都是你們把中文給搞壞了。罵兩句就過去了。但是，不識字的男女演員卻會。他們留下來的唱本到中華人民共和國時代還被破四舊的紅衛兵收繳過，所以我看過這樣的唱本。他們的唱本是只對音不對字的。照現在的話說，錯別字很多，因為他們用的都是同音字。他們自己就不大識字。有些唱本是從唐詩轉過來的，他們用的是唐詩的同音字，簡直就跟金庸的《連城訣》裡面說的那樣，全是錯別字。但是，他們的東西不是給你用來寫了看的，而是給你用來唱的。他們唱得正確就行了，這些東西只是他們喚起記憶的符號。他們教徒弟是用這些唱本作為輔助，但是主要是他們口傳著唱。洪昇這個大才子能寫劇本，懂音韻學懂得很多，但是他也要依靠那些不識字的演員替他唱。
[00:51:12]那些不識字的演員的秘傳知識是從哪裡來的？從靖康之變俘虜了徽欽二帝的女真人那裡來的。雜劇是女真人的藝術，而不是宋人的藝術。女真人最初的雜劇上面全都是女真名字，女主角往往叫茶茶小姐。茶茶就是一個典型的滿洲名字，宋人沒有叫這個名字的。它上面的主角也是完顏老兄弟諸如此類的女真人武將，講的是他們打土匪和打仗的英雄事跡，以及他們兒女情長的故事。後來他們自己漢化了，變成儒生以後，這個劇本也就漸漸地增加了更多的內容，把古代的蔡伯喈、蔡文姬之類的故事也加了進去。於是，它又變成中華文化不可分割的一部分了。但是，它依靠的仍然是到清朝還沒有滅絕的口傳。然後到中華人民共和國時期，經過破四舊，這個口傳又發生了永嘉之亂時期「《廣陵散》從此絕矣」和「雅樂滅絕」同樣的事情。中華人民共和國以後培養出來的一代新人再看留下來的劇本，看上去也是莫名其妙。也許有文學價值吧，但是要唱出來，對不起，我不會唱。它真正的唱法跟它記錄下來的東西完全不一樣。漢字經過這樣幾次折騰以後，變成了單音節詞。它是一套脫離了原有語言環境的速記符號，原來表現的意義已經喪失了。
[00:52:37]所謂的微言大義是什麼東西？清朝的儒生考證了一輩子，不知道什麼叫做微言大義。微言大義就是不識字的戲劇演員口傳的那些東西，說白了就是那些東西。原先的不識字的部落酋長和他們的巫師，包括今天夏威夷的那些部落酋長，也是這樣。他們唱的內容就是這樣的：「我們偉大的一百二十代以前的老酋長在斗雞比賽中取得了偉大勝利，多麼光榮。他養出來的雞比其他人養出來的雞都要凶猛五十倍以上，把其他所有的雞都打敗了。我們作為他的子孫，很有面子。他生了一個兒子，怎樣怎樣；兒子又生了一個孫子，怎樣怎樣；孫子又生了一個重孫子，怎樣怎樣。一百八十代，一直傳到我們。」他們全都不識字，但是他們的記憶力超好。記憶力不好的人是當不了祭司的。他們一路給你連背帶唱，連續幾個小時唱下來，全夏威夷的部落歷史都在這裡面了，但是全民族沒有一個識字的。而復活節島的部落土著就很糟糕，會唱歌、會講部落文化的土著在一次瘟疫中死光了。所以，雖然他們普通的部落成員的後代現在還在智利活得好好的，但是他們的文化滅絕了。誰也不知道他們在古代發生過什麼事情，因為那些祭司和他們的學徒死完了。而夏威夷的祭司和學徒還活著。
[00:53:50]儒家最瞧不起歌手和戲劇演員這些下九流的職業，但是他們不知道他們一輩子想要追求、但總是追求不到的微言大義是什麼東西。我老實告訴你，微言大義就是那些戲劇演員的老師傅用口傳教給他們學生的那些東西。你們儒家之所以沒有微言大義，就是因為你們只剩下方塊字了。就像是，一個外人在拍賣會上買到了鋼琴曲譜上面的一個蝴蝶結，老祖母和她的小孫女都不知道上哪裡去了。從那個蝴蝶結當中，你得到了什麼？什麼也得不到。但是你抓住了這個蝴蝶結作為符號說，中華文化五千年從來沒有滅絕，我們的祖先跟巴比倫人在一起，我們的祖先跟羅馬人在一起，我們的祖先跟阿拉伯人在一起，他們全都滅絕了，而我們還在。這就叫做中華文化。但是這個中華文化的結果就是，把一輩子學方塊字的士大夫階級變成了sb，他們得到了最差勁的信息量。但是信息量最差、知識水平最差的人反而位居高位，被認為是最有知識的人。因此，他們就造成了他們所在的文化場的沙漠化。
[00:54:56]所謂「選學妖孽，桐城謬種」，就是說你們寫出來的文章失去了語言的基本功能，它不能傳遞信息，你寫得再好又有什麼用處？但是方塊字就是不能傳遞信息。所有寫文章寫得最好的儒家士大夫在日常生活中活得下去，是依靠沒文化的老祖母的方言跟他的姨太太和丫鬟交流。沒有那些姨太太和丫鬟的話，他在日常生活當中就活不下去。而方塊字只用來寫朝廷奏章，為了把朝廷奏章寫得好看，只占他生活的不到百分之五。因此，他們的信息生產能力或者知識生產能力是全世界知識分子當中最差的。在這種文化的周圍，就產生了比如說像廣西駱越人壯族土俗字這樣的東西。他們不用拼音文字，而是用漢字的偏旁部首來拼寫。因為他們的蠻族文化還沒有被摧殘得很厲害，所以他們還能夠像北魏時代的鮮卑宗廟歌手一樣，像曹操時代的儒生一樣，他們還記得，一個字對應的是一段曲子，是很多音節，而不是一個音節。他們的土俗字，如果你只看的話，跟漢字差不多，但是念起來可不一樣。壯人的文獻往往是既有漢字又有土俗字，但是念起來差別太遠了。同樣一塊碑上的漢字文獻，十分鍾就念完了；但是壯語文獻，兩、三個小時都念不完。就從這一點，你就可以看出方塊字導致的信息損耗有多麼大。使用方塊字，你把百分之七、八十以上的信息全都丟掉了；而使用土俗字的話，你的信息量是使用漢字的五、六倍。也就是說，永嘉之亂以後傳下來的儒家經典剩下的信息量其實已經不多了。每一次都要經過這樣的刪減。所以等到「選學妖孽，桐城謬種」的時代，剩下來的信息量可能是先秦時代的百分之一或百分之二那個樣子。
[00:56:57]土俗字也就是相當於日語假名或者阿卡德語那樣的東西，能夠保留比方塊字多出四、五倍的信息量。我不知道阿卡德語跟阿拉米語比起來信息量差別有多少，但肯定是拼音文字的信息量又要比部分依托方塊字的假名要多得多。所以，阿卡德人像日本人一樣，最初還覺得美索不達米亞文明非常輝煌，舍不得全丟，我們部分地接受一部分阿卡德語，後來在跟阿拉米語和腓尼基語競爭的時候也漸漸沒落。最後，人類文明的始祖西亞完全使用拼音文字。然後希臘人也一樣使用字母，歐洲的各種字母都是希臘字母變形過的後裔。雙方之間的信息量差得跟天和地一樣遠。而東亞窪地則形成了一個顛倒的歧視鏈，信息量最低的體系反而占據了正統。信息量低，傳播誤差大，是方塊字最核心的特點。保證傳播精確度的就是口傳秘訣，口傳秘訣已經完全丟掉了，剩下的東西很容易被人上下其手。我想，也沒有哪個儒生願意要這樣的後果。比如說，國民黨在蔣經國時代還不願意讓共產黨殺光自己的子孫，然後自己來當中華文化的繼承人。但是，你使用方塊字和中華文化，這件事情是必然要發生的，它已經發生過N多次了。所以共產黨理直氣壯地說，國民黨的子孫不都跑到美國去講英語了嗎，你們不是中華文化的繼承人。就像是渡江門第變成佛教徒和道教徒一樣，我們雖然殺了你們的祖先，但是我們把你們編的教科書拿來，把你們的大儒徐復觀和余英時的書拿來，好好教一教下一代，我們克己復禮一下，中華文化偉大復興了。這種事情是他們根本避免不了的。
[00:58:47]所以，你如果陷進去了以後，在同時存在多種語言體系的情況之下，那麼必然會有利於馬來語。你不要看馬來語現在處在農民工的地位，只有少數從印度尼西亞來的移民勞工用馬來語，但是它處在最有利的地位。他們那個連正規學校都沒有的馬來語會一代一代傳下去，他們的子孫會有一部分留在台灣，漸漸地繁榮昌盛。而你局部修正，方塊字無論怎麼改革，改成阿卡德文字或者簡體字那樣子，它只能夠有百分之二、三十的修正率。哪怕是使用土俗字或者日語，就可以使信息量增加四、五倍。還不用說復制精確度的問題。這是沒有辦法進行有效競爭的。結果就有一個立竿見影的效果：無論在馬來西亞還是在台灣，使用漢語來教育的學校，生育率都直線下降。全民士大夫化的結果就是全民集體滅絕。而我倒可以想象，東南亞的移民勞工會把他們的土著文化漸漸發揚光大起來，在二百年以後就會變成台灣文化的重要組成部分。
[01:00:00]直截了當地說，這基本上是一個自發秩序的問題。公立學校本身就是反自發秩序的。如果用方塊字教學，接受士大夫文化，那就更加糟糕。所以最重要的事情就是要廢除公立學校。廢除公立學校，有條件的宗教團體和慈善團體自己辦各人的私立學校。用英語也好，用台語羅馬字也好，用馬來語或者其他語言也好，讓大家自由競爭。可能經過幾百年以後，就會像是撒克遜語和法語混合成為英語一樣，形成一種真正有表現力、而且能夠創造出偉大文學作品的台語文化。在這個過程當中，使用漢語的那些學校漸漸會幹枯而死，變成極少數人才會使用的活化石。如果只在國家壟斷教育體系裡面修改一下課綱或者增加一些選修課之類的，進行局部改善，那麼這樣形成的體系還是沒有競爭力的，恐怕會導致文化和語言上的斷層，最後在某一天會被比如說使用馬來語的民間產生出來的族群以革命性的方式徹底顛覆。

[01:01:32]主持人：我早年在去到匪區之前，也曾以為東亞的文字只有甲骨文一個起源。但是後來我在四川和雲南旅游的時候，我驚訝地發現原來彝族、甚至納西族都有自己的文字，而且也是類似於甲骨文這種象形文字。某種程度上，我感覺那個字體還比甲骨文精巧一點。我想，中國西南地區的這些文字應該也是從西亞轉傳過來的。如果我們大膽一點發明的話，是不是說，未來像是大蜀和大滇兩國獨立之後，也完全可以用同樣的脈絡把自己的文字起源追溯得比甲骨文更早？
[01:02:12]劉仲敬：蜀文字跟1950年文字改革以前的古彝文是很相似的。像杜宇在彝語裡面就是篤慕，可以在相應的神話傳說中找到對應人物。我們可以想象，今天的彝族跟古代巴蜀的關系就是古代埃及人跟努比亞人的關系。努比亞人是受到埃及文化影響的一個邊緣諸侯國。後來埃及被西亞殖民者征服以後，也會有一些貴族和知識分子逃到努比亞去避難之類的，所以有一部分文化遺產會留在那裡。這個脈絡是很清楚的。另外，廣西和江西也有自己的一般現在被稱為刻畫文字的東西。因為沒有破譯，所以不好說。有幾百個破譯出來的文字。從漢代到宋代的駱越，經常會出現商博良(Jean-FrançoisChampollion)發現的那種石碑當中同時有希臘語和古埃及文字的情況。同一部書，又有漢字，又有駱越本地的文字。而像范成大這樣的宋代詩人和士大夫就描寫說，他在廣西做官的時候，當地打官司一般都是用土俗字。我可以猜出其中的原因，就是因為儒家經典只有意識形態。像普通法或者伊斯蘭教的沙裡亞法，一般老百姓打官司是什麼呢？結婚、離婚、嫁妝、財產糾紛。你要到儒家經典裡面去找民法和習慣法的東西，那就是基本沒有。但是當地的習慣法有。所以，哪怕是儒家士大夫出身的地方官員，涉及到不關乎朝廷利益的一般案件的時候，就要讓當地按照自己的習慣法打官司。而他們在打官司的過程中就使用的是自己的土俗字。范成大在《桂海虞衡志》裡面記錄過他當時保存的一些土俗字，這些字都是有漢字對應的，實際上是可以破譯出來的。我們要注意，我們現在沒有用古彝語當中的線索去破譯古蜀語，沒有用宋人記錄下來的壯語材料去復原駱越人的經典，主要是政治原因，不是因為技術上的困難。至少揚子江以南，廣東和江西類似的刻畫文字留下來的是非常之多的。

