20210926劉仲敬訪談159集



主持人：jimmy

發布時間：2021年9月26日

整理者：姨學園地電報群志願者小組



注:本文字整理稿由姨學園地電報群（https://t.me/yxydq）志願者集體整理，並授權在本群獨家發布，如有任何歧義，以劉仲敬先生語音原意為準，整理者不承擔相關責任。

    劉仲敬文稿站正式會員可觀看完整視頻和更多文稿資料，文稿站網址：https://www.lzjscript.com/，歡迎有條件的加入會員。



主持人：

阿姨您好，我是Jimmy，這個禮拜想跟您請教一下關於亞太、太平洋的問題。最近美國、英國和澳洲所組成的AUKUS（澳英美聯盟），於今年的9月15號宣布聯合成立軍事合作安全伙伴關係，這個聯盟的首要目標是由英美兩國協助澳洲建造一只核子動力潛艇的艦隊，計劃在18個月之內幫澳洲建構一只核動力的潛艇艦隊， 目前還沒提到這只核動力潛艇會由澳洲本土生產，還是由其他方式來提供。這個消息一出來，首先就引起了法國的抗議，因為原本澳洲就有跟法國訂購12艘的柴油潛艇，但是因為這個計劃，澳洲將所有的這個法國的產品的訂單全部取消。

澳洲這邊也有充分的理由，就是原本澳洲在2016年要採購這個潛艇的案件的時候，它是預期在2020年代就是可能二零二幾年就開始交貨，但是因為法國這邊這個設計變更等等的原因，交期延遲到2032年才會陸續交出這個柴油潛艇，價格也在5年之內就暴漲了百分之60。因為這個事情，法國就非常的憤怒，他召回了駐美國和駐澳洲大使，似乎有演變成外交事件的可能性。想請問阿姨，首先澳洲在2016年的時候是十分不願意採購核潛艇，所以他堅持要這個傳統的柴油潛艇，但是現在就翻盤了，而且目標在一年半之內就要開始徵購這個核潛艇，那是否代表說在目前這個美英澳的國安單位來判斷說，目前，就是在10年內就立即要增加海上防衛的武裝實力，而不能像是原來的計劃等到2032年才開始慢慢武裝？再一個就是，是否澳洲在太平洋的防衛的角色會因為這個措施而變得更加重要？因為目前日本好像也是沒有這個核能潛艇的。

對於這個新的聯盟，印度和法國都在抱怨自己是不是被排除在這個太平洋防御的核心角色之外，澳洲政府理應是十分擅長的國際協調好像沒有做得很好。是不是因為大局所逼，所以美國必須採取這樣的行動？

 

劉仲敬：

這個就像是英國海軍突然扣押土耳其軍艦一樣，因為平時的計劃和戰時的計劃是不一樣的。平時的計劃是慢慢來的，以威懾性和象徵性為主，只要你英國艦隊在遠方漂過，大體上就能維持世界和平，大多數國家的統治階級就不會再做冒險性的打算了。但其實那樣的英國軍艦只是在海上遠遠的游過，漂過一下下，而且它在全世界各地都要停留。不可能在幾個地方同時作戰的，如果真的有一個地方爆發大的戰爭，其他地方的軍艦應該都會召回。

所以平時的世界和平，都是依靠這種象徵性的方式來維持的。關鍵在於，象徵性維持其實也就意味著沒有明確的敵人，只有潛在的騷亂。也許是摩洛哥、亞歷山大或者其他什麼地方有潛在的騷亂的可能性，但是其實你並不能夠準確判斷法國人、俄國人和德國人當中誰更危險，只是隱隱約約保持著遙遠的關注。然後突然形勢迅速變化，現在法國人變成朋友，而德國人變成了敵人了，那麼印度防備俄國方面的準備就可以撤銷了，日本防備俄國方面的軍備也可以撤銷了，把全部力量都集中到德國。這兩種計劃彼此是不能相容的，後一種計劃必定要沖破前一種計劃的原有框架，而且會導致意外的後果。

像土耳其本來傳統上本來是親英的，親德派和親英派的勢力誰會占上風是不好說的，很有可能土耳其的敵人希臘也是親英派和親德派相持不下。在1911年和1912年是很難看得出土耳其一定會支持德國，而希臘一定會支持英國的。很可能只需要稍微一點風吹草動，希臘人就會變成德國人的盟友，而土耳其人會繼續做英國人的盟友，如果是這樣的話，那麼沙皇俄國就不會倒台了。只要土耳其人和沙俄站在同一邊，達達尼爾海峽水路開放的話，俄國經濟是不會崩潰的。但關鍵就是因為這兩個國家都不是核心，他們都不是英國的鐵桿。

英國人完全可以相信英語國家，澳洲和加拿大肯定都會站在英國一邊，但是外圍的盟國是不是站在英國人一邊，那就要看當時具體的形勢如何了。土耳其人如果能夠按計劃得到那兩艘英國軍艦的話，也許他們不會向德國求援，如果當時德國的這兩艘軍艦在地中海被法國人打沉了，到不了君士坦丁堡，那麼親德派的勢力在君士坦丁堡就上不了台的。土耳其不倒向德國，希臘的親德派政府也不一定會垮，塞爾維亞和法國軍隊就不一定能把親英派政府在希臘放出來，這都是連鎖反應。因為希臘和土耳其就是站在邊緣上的國家，像現在的印度和巴基斯坦，他們跟西方國家不是鐵桿的自己人，而雙方之間的仇恨卻是不可調和的，如果有一方站到一邊，另一方無論如何都會倒向對方那邊去的。

但是在局勢明朗化以前，變化不會來得十分迅速。真正刺激性因素就是英國在緊急狀態下把英國本來準備賣給土耳其的軍艦留給自己用了。在這以前，英國人並不認為自己有必要的，英國生產大量的軍艦賣給全世界的國家，而英國自己只留用一部分。但是突然俄國變成了英國的敵人，在北海和英吉利海峽需要大量的軍艦的時候，遠方的英國海軍都要撤回來，太平洋就直接交給了日本，本來準備留給土耳其的軍艦就留給自己了。土耳其人失去這個軍艦，就意味著傳統的親英派，失去了一個大的籌碼。而德國的軍艦在君士坦丁堡，給了親德派一個極大的幫助，於是君士坦丁堡就倒向了德國一邊。

這是兩種不同的計劃，臨時需要產生出來的戰時計劃衝擊了平時全球化時期只是隱隱約約維持治安的傳統方案的結果。當然，英國人在沒有得到戰爭必然爆發的情報之前，是不會這麼做的。經營土耳其是英國人長期以來的數百年的基本國策，也是不久以前，僅僅25年前——即1878年——的柏林國際會議上，比肯斯菲爾德勛爵堅持的重點。如果按照全球化時代的邏輯來講的話，英國犧牲土耳其這塊大肥肉是外交上的絕大失敗，僅僅為了兩艘軍艦就把土耳其人逼到德國人那裡去了，但是在德國軍艦可以威脅北海，英國本土自拿破侖戰爭後第一次受到威脅的情況之下，土耳其和地中海都算個屁。世界上唯一重要的事情就是北海和波羅的海，一切軍事力量都要用來保衛英國本土，土耳其人是完全可以犧牲的。在整個戰局當中，大家只記得的根特和索姆河，只記得馬恩河奇跡，只記得比利時的淪陷和波羅的海的封鎖。遠方的事情、東歐的事情、土耳其和希臘發生了什麼事情，大家已經完全不關心了。

按照正常狀態來看的話，這種粗暴的撕毀合同是差不多像是丘吉爾在二戰時期所說的那樣，戰爭沒有法律，英國軍隊已經準備出發，侵犯挪威的中立，而且撕毀了跟伊朗國王的合同，在德黑蘭發動政變。這個在戰前就是英國指責德國做的事情，德國正是因為在捷克和波蘭做了類似事件，才引起英國宣戰的，但是戰爭爆發的時候，英國已經準備先下手為強了。如果不是因為德國人搶先一步進入挪威的話，那麼首先侵犯挪威中立的就是英國了，那麼以後歷史學家就會說，不是德國侵犯比利時的中立才引發世界大戰，英國自己也準備侵犯挪威的中立。

其實就是也就是英國稍微慢了一步，而英國在伊朗是先下手為強，發動政變，驅逐了在伊朗的親德派勢力，完全不顧和平時期的國際法，因為正如丘吉爾所說：戰爭是超越法律之上的。所以法國和澳大利亞的合同也只是在全球化時代才是神聖不可侵犯的，如果中國人撕毀了合同的話，那麼大家都要圍剿中國，但是現在美國人自己撕毀了合同，只有一個原因，就是因為美國當局認為戰爭已經不可避免。如果不是因為戰爭不可避免，對自己的傳統盟國採取這樣的行為就是不可接受的。

當然印度和法國比起英語國家來說就是外圍，他們的感受是次要的，首先要把美澳之間的太平洋連接起來，而且很明顯整個歐洲都被邊緣化了。預期的未來戰爭，就是太平洋戰爭。所以澳洲一下變得極其重要，而整個歐洲，美國的意思就是你愛來不來。我們不要忘記英國、法國、德國都派了軍艦到遠東海岸，配合美國人巡邏的，但是美國的意思其實就是你們全都不來也都一樣。澳洲是不可缺少的，歐洲人嘛，派遣軍隊，就像土耳其和埃塞俄比亞都派兵到朝鮮戰場一樣，來了是好事，不來也就將就了，你們是來打醬油的。你們來一下說明聯合國軍得道多助，聲威甚大，但是沒有你們，其實主要就是靠美國人打，將就將就。只有澳洲是不可缺少的，因為澳洲是太平洋的柱石，這也就是一個直接的戰爭準備。當然它肯定會把日本捲進去，日本比澳洲更在前線，而日本的軍事準備也是按照和平時期的標準準備的。所以現在可以不管法國人和印度人做什麼，先把核心聯盟搞起來。

而手段之所以如此粗糙，就是因為時間十分緊急，軍事行動是要提前準備的，臨時準備就來不及了。現在做準備的話，那就是預期在2030年以前就要爆發戰爭，否則的話，沒有必要做出這樣迅速的準備。那麼我們可以設想，日本正在政權更迭的過程中，政權更迭完成以後，日本馬上就可以做相應的軍事準備，因為日本才是真正的第一個前線。而印度和巴基斯坦，印度人的外交取決於巴基斯坦以及伊朗和內亞，只要巴基斯坦倒向中國這一面，印度一定會倒向中國的敵人那一面。它無論怎麼抱怨，基本邏輯是不會改變的。而法國和德國遠在歐洲，它們在亞洲是來打醬油的，最後它們還是會象徵性地站在美國這邊。只是無論怎麼說，他們都不會派出主力或者是施加太多的投入，但是面子上還是會顧到的。所以事情終歸還是鬧不大的，法國人只不過損失了一筆錢，這在和平時期算是很重要，但在戰爭時期，在英國已經決定積極支持美國，把主力派到遠東的情況之下，為了維持歐洲的團結，法國和德國最終還是會跟著英美走的，像它在第二次伊拉克戰爭時期那樣。

所以現在的國際形勢已經變得比較乏味，沒有什麼懸念。比如說在第一次世界大戰以前，希臘和土耳其會站在哪一邊，能不能把保加利亞和意大利人拉過來，摩洛哥危機怎麼怎麼樣，到底是法國聯盟對英國最危險呢，還是德奧聯盟對英國最危險？這些比較豐富多彩的博弈，能夠讓俾斯麥和比肯斯菲爾德勛爵大展宏圖的外交活動，已經變得沒有意義了，外交家沒有事情可做，事情都要落到總參謀部和後勤官員手裡面：我們應該怎樣建，盡快建造出新的軍艦，怎樣建立工業軍事委員會，就是非常明確的準備打仗了。

這個角色往往會落在——特別是在英美——不大帝國主義（傾向）的政權手裡面的。例如第一次世界大戰其實是在自由黨手裡面製造出來的，而自由黨當然是相對保守黨，是反對帝國主義和反對戰爭的。而拜登政府其實也是比川普政府更維護全球化的，但是僅僅幾個月以前的供應鏈會議，到現在的准軍事聯盟都是類似協約國的措施，都是在民主黨政府的組織下展開的。這個從反方面更加證明全球化體制實際上是已經滅亡了，戰爭變得不可避免。

我們要注意戰爭是不是不可避免，有一半是取決於當事人的決策。如果英國人覺得戰爭不可避免，那麼戰爭照例就是不可避免的。因為英國人的戰爭處在最上層，英國處在海洋的保護下，安全度最大。法國人覺得戰爭不可避免的時候，戰爭不一定是不可避免的，波蘭人和匈牙利人覺得戰爭不可避免的時候，其實法國人還不一定會動它。只是俄國人和奧地利人多半是非打不可了，俄國人和奧地利人覺得非打不可的時候，法國人和德國人還不一定覺得非打不可，法國人和德國人覺得非打不可時候，英國人不一定覺得非打不可，等到英國人覺得非打不可的時候，那麼歐洲大陸的所有國家肯定是早已覺得非打不可了，等到美國人覺得非打不可的時候，其他國家是沒有倖免的必要的。他們肯定有比美國人多得多的理由覺得非打不可。

所以現在就是在準備打仗的事了，而日本和台灣肯定是第一線的戰場，已經沒有任何懸念了。現在，和平時期的政治邏輯已經不能適用，最重要的就是軍事工業生產和驅逐敵僑，逮捕第五縱隊，就是柯南道爾在福爾摩斯小說最後一卷當中所描繪的那種場面，這是歷史學家和公眾經常遺忘的，因為它將跟民主國家的所謂民主人權寬厚的思想極不相符的實質的布爾什維克行動展現了出來。是在這個時代——而不是在列寧同志和布爾什維克時代以後——德國人在全世界的公私財產全都被沒收了，一家老小只帶著船票進集中營，或者是坐中立國的船隻回國。



主持人：

好，就阿姨這樣說起來，戰爭可能真的是沒有很遠的。就我們知道，澳洲其實，如果分類來講算是第二島鏈，那台灣跟日本跟菲律賓算是第一島鏈，但是在台灣跟日本，好像現在動作還沒有到很明確，反而是澳洲先動，那是不是說，美國是不是因為這個澳洲的這個戰略地位非常重要，所以美國就先率先在這邊，那如果是其他的第二島鏈，例如說帛琉，會不會也有相應的戰爭準備的計劃。



劉仲敬：

是，因為他們是小國，澳洲是大國，澳洲是後勤基地，而且是重要的兵源。而澳洲士兵是以善戰著稱的，而達爾文港的澳洲北部軍事基地是太平洋的必爭之地。第一次世界大戰的時候，日本也是要依靠澳洲的軍事基地，才能夠在南太平洋行動的。相對而言，中太平洋那些小島國，就遠沒有這麼重要，它們只有港口可以用，沒有足夠的軍隊來支持美國。



主持人 ：

那菲律賓呢？菲律賓的角色有什麼意義？



劉仲敬：

菲律賓依然是倒向美國的，菲律賓軍方一直是站在美國一邊的，在和平時期，政治上可以軍政分離，但是在戰爭逼近的時候，反美的候選人基本上沒有當選的希望。而且在這種情況下，軍隊即使發動政變，美國人也是不會管的。



主持人：

那非常謝謝阿姨的評論。再來第二個是想問一下，這也是這個禮拜的大新聞。就是被加拿大政府抓走的華為高層孟晚舟最近獲得釋放，那同一時間中國也放走了抓捕的兩位加拿大公民，現在評論區說這是人質外交的另外一次勝利，但是孟晚舟的獲釋並不是無條件的，儘管孟晚舟在這個聽證會上說她不認罪，就是對於她被指控的銀行欺詐，但是她在對美國司法律師有關案情的事實陳述沒有提出異議，她這個意思就是說她不認罪，但是她沒有表示說美國說的是錯的，他們就達成了這樣的協議之後，美國跟加拿大政府就把孟晚舟放了，所以就不起訴她。有評論說這是因為美國的目標不在於抓孟晚舟本人而是因為華為，所以美國既然目標達到了，就可以把她放回去。那之前也有新聞表示說，在美國上市的中國企業，如果像之前一樣拒絕讓華爾街股市對他們查賬，那他們必須要在2024年全部都強制下市。那請問阿姨這個孟晚舟的事件是不是一個就是在美國的中國企業的一個指標性的案件？那美國跟中國的這個爭端會怎麼樣再演變下去，還是說這也是一個戰爭準備的一部分？



劉仲敬： 

其實孟晚舟事件和政治以及文宣本來是沒有關係的，它本來是美國的一個司法動作，是司法上的常規程序，這個常規程序是政治上的高度所動不了的，因為它是古老的中世紀的法律程序的一部分，但是由於涉及到高層政治和文宣的緣故，所以染上了各種色彩。

文宣的意義就是說：我並不能改變事態，因為我是外圍。我並不能改變事情的進行，但是我可以渲染，比如說中國的文宣就有一點：沒有自然災害的新聞報道，只有人民群眾抗震救災的英雄氣概，就是說如果什麼地方發生地震，我有辦法讓它不地震嗎？顯然我沒有。但是我跟資本主義國家不一樣，資本主義國家記者專門報道黑暗面，我只管吸引讀者眼球，哪裡有聳人聽聞的新聞，銷量最大，我就報道。至於政治上有什麼效果，干我屁事，我只要銷量滿足就行。我們社會主義的新聞不是這樣的，而是有紀律性的，我們都指向一個方向：只報道人民群眾在黨和幹部的領導之下，以大無畏的英雄氣概救災。於是負面性變成正面性。那些聳人聽聞，比如說趁火打劫之類的會給社會主義丟人現眼的新聞，我們一概也不報道，差別就在這一點，這叫文宣政策。

文宣政策並不能，比如像胡錫進那些人，他們又不能改變案件本身，也不能使它們發生或者停下來，但他們可以把同一件事情染上色彩，比如說中或最贏這一塊，無論如何都要能說我們贏了。比如說認罪不認罪就是件胡說八道的事情，首先我們要明白什麼叫認罪？就是說你被檢察官起訴了，你估計你的官司能打得贏，於是你說我不認罪。如果你估計打不贏了，堅持不認罪的話就只能受到一個更重的起訴，那還不如認罪來爭取輕判更好。這樣才有認罪不認罪的問題。檢察官有起訴你嗎？檢察官沒有起訴，你說你認罪，你神經有毛病啊，有誰告你嗎？根本沒有。你是一個嚴肅調查的證人，誰也沒有告你，你認罪個毛，根本不存在認罪不認罪這個問題好不好？現在問題就是檢察官們不起訴你，只要你作為一個污點證人來承認現在拿出來的這篇文件上面說的事情全都是事實，還有我們起訴的問題不是你，既然你不存在被起訴的問題，你有什麼認罪不認罪的問題？

認罪不認罪的問題是中文媒體內部反黨分子和黨的文宣幹部之間的鬥爭。反黨分子一定要說中國輸了中國輸了，孟晚舟如果認罪就是中國輸了。這當然不是事實，事情還沒搞到起訴那一步，你怎麼知道她會被起訴呢？既然你不一定被起訴的話，那也沒有認罪這個問題。但是我們要說中國共產黨失敗了，所以我們就要說孟晚舟認罪了。因此反過來黨的幹部就一定要說孟晚舟沒有認罪，中國已經使美國讓步了，中國贏了。其實孟晚舟不存在認罪不認罪的問題，她簽署的那份文件跟認罪不認罪沒有關係，她簽署的文件就是美國檢察官以後在庭審中提出的證據。只要你發誓說是到明年庭審的時候我絕不翻供，那麼我們留著你沒有用處，拿著你已經簽字的證詞到法庭上，跟你本人到法庭上是一樣的，所以你可以愛去哪兒去哪兒，只要你發誓不翻供就行。

孟晚舟簽署的是一個我發誓決不翻供的文件，簽這個文件後你就不用本人到場，所以法院不再需要你了，就是這樣一份文件。這份文件內容就等於是承認美國對華為公司的指控是對的，華為公司就是違反了禁令向伊朗賣東西，而這個禁令是中國政府簽字承認的。

美國要起訴的是華為而不是孟晚舟，孟晚舟作為華為的高管，她很可能不願意作出對華為不利的證詞。因此如果她不作出對華為不利的證詞的話，美國人就很可能會起訴她，但是如果她反過來，反戈一擊了，那就叫污點證人。檢察官是來抓黑社會集團的，檢察官為了得到對黑社會集團老大不利的證據，就要說服老二在法庭上揭發老大，那叫污點證人。老二呢就要考慮，如果我不跟檢察官合作的話，很可能檢察官沒有老大的證據，卻有我老二的證據。但是檢察官覺得老二沒有老大珍貴，所以他要老二來揭發老大，我一揭發老大，證據就有了。我要是忠於老大的話，檢察官很可能沒有辦法，因為證據不足，只有把老大放掉，但是卻很有可能把我直接送進監獄，我為了忠於老大而犧牲了自己。這他媽太麻煩了，所以我很有可能接受檢察官的建議，我揭發了老大，檢察官就專門告老大了，他就不起訴我了，我們雙方都有利。檢察官有把握把老二送進監獄，但是卻不送，於是老二占了便宜，檢察官沒有老大的證據，但是老二為了自己不進監獄，幫助檢察官把老大送進監獄，老二和檢察官都占便宜，只有老大吃虧，這是美國法律慣用的做法。

習慣於看美國電視劇的人應該多少有點熟悉，孟晚舟現在就是這個背叛的老二的角色。但這個故事還有另外一面，就是老二這麼幹的時候肯定會變成老大手下小弟追殺的對象，因為你背叛老大。沒有你老大不一定死，有了你老大就死定了，所以她應該不希望回中國，但是你回了中國這個事情就明顯不大妙了。然而，這並不能妨礙胡錫進和文宣幹部把這件事情說成是中國的偉大勝利。但是這一次真的可能是中國的偉大勝利，如果孟晚舟乾脆就跑到美國監獄去揭發了，那很明顯是中國的失敗，如果她就這樣獲釋回到中國以後再也出不來了，那就肯定是中國的勝利了。

但是老二落在老大黨羽的手裡面，所以這裡面就有其他更加微妙的事情了。包括我以前曾經說過的，就是孟晚舟憑什麼要姓孟，不是說她是任正非的女兒嘛，任正非的女兒不姓任卻偏偏要姓孟，這他媽的是什麼關係？這說明任正非和他老婆的關係是一個工作關係而不是家庭關係。按照馬克思主義術語，家庭關係是一個資產階級關係，所以才會有孔子所說的親親相隱，或者按照英國法律說的那樣，妻子不能在法律上指證丈夫。但是社會主義關係當中，這是兩個工作人員的工作上的結合，女主人奉組織的命令照顧男主人，同時配合男主人工作。但是男主人和女主人都是忠於組織，而不是忠於他的丈夫或者妻子的，丈夫和妻子只是個掩人耳目的關係。就好像劉順元同志擔任蔣介石武漢行營的中校參謀，他不是為了在蔣介石系統裡面高升才去的，他是作為共產黨的間諜去刺探情報，表面上擔任中校，其實他真實的身份——如果他也是中校，那他也是克格勃的中校，而不是蔣介石的中校。同樣，任正非和他老婆的關係也不是像名義上說的那樣是一對資產階級的夫妻。弄不好，他妻子在情報系統中的品級還比他高，說不定他妻子是少將，而他自己只是上校呢，所以他們生下的孩子不是資產階級婚姻當中的他們自己私人的孩子，而是從生下就是個國家幹部。

我們要知道孟晚舟這種人在80年代必然是廣大的無產階級嫉妒和痛恨的人，民小極其反對的人，為什麼？因為她不是一個做題家，就是兒童黃俄——像伊斯蘭國兒童戰士那種人——從小生下來就注定要當炮灰那種人、資產階級社會中所說的不人道的那種人。

當然，這種人不一定就當不好一個做題家，那要看你個人天賦是不是能培養出來。比如說江澤民時代的真正的外交主管楊潔篪，他就是周恩來自己培養出來的兒童黃俄，他就是一個優秀做題家。他在文革時期就到英國去上學，我們要注意文革時期普通人要到英國上學，那不是你裡通外國，背叛祖國嗎？誰可以去上學？周恩來同志親自特批的人。他生下來就是要當情報機構特務的，當然共產黨國家外交系統真正的主管都是特務，沒有克格勃身份的蘇聯外交官在外交系統中是一個受氣包的角色。為什麼當受氣包？他在英國人面前被認為是蘇聯外交代表，英國人認為你是蘇聯大使，你當然要對蘇聯政策負責任，不找你他媽的找誰呢？

但是蘇聯駐倫敦大使館幹了什麼，可憐的盧金大使他什麼都不知道，他手下的一個比如說二樓勤雜女工，每月領15盧布，他老人家領2000盧布，遠超清潔工領的15盧布，但是那個女清潔工才是克格勃駐倫敦大使館的情報主管，蘇聯在英國的所有政策都是通過該清潔工發布的，而可憐的大使先生兩眼一摸黑，萬一有天英國外交大臣召見他，他不知道發生什麼事，閉著眼睛去了。見到了後英國外交大臣說：「你們人在格拉斯哥從事了恐怖活動，這是什麼意思？這是違反英國協定的事情，我們準備跟你斷交。」他必須在5秒鍾之內做出答覆，但他並不知道他自己的偉大領導，也就是說每月領15盧布的女清潔工情報主管到底在搞什麼事情。他不知道他們在搞什麼事情，但是在英國外交部面前必須為這件事情承擔責任，如果承擔責任的時候表現不好的話，回國以後領導還要拿他問罪，儘管他不知道發生了什麼事情。這就是共產黨國家外交官的真實處境，而像楊潔篪這種從小培養的黃俄，他肯定秘密身份是國家某一個特務機關的特務。而做題家出身，外交學院出身，那些沒有克格勃出身，沒有特務身份出身的外交官是被他當炮灰來用的。

但是也有一些，像孟晚舟這樣的，父母都是特務，按理說像漢武帝的羽林孤兒一樣，她從小就應該被培養成特務。但是她上中學的時候成績太他媽不好，不要說去英國留學，中國的大學她都進不了，孟晚舟就是這種人。她的第一學歷是高中生，我們要注意，淪陷區用人單位看重的是第一學歷，因為第一學歷是真的。後面的學歷比如說習近平就是博士，習近平第一學歷是初中畢業生，第二學歷是博士，你覺得他是個博士嗎？當然不是。第二學歷是可以鬼混出來的，但是第一學歷就假不了，一般來說你中考成績，也就算你初中畢業自己決定去技校上學然後當一個技工呢，還是上高中準備考大學，這是一個關口。第二關口就是你高考本身的問題了，高考應該跟台灣過去聯考差不多，是很容易理解的，這個東西是真的，你中考不行那你就是不行，高考不行就是你不行，至於研究生啊博士嘛那些東西，那含水量就非常大了，你說是就是，你說不是就不是，送你一個也沒關係。

孟晚舟同志的特點就是就是她高考考不進去，她的第一學歷是高中生，但是她以高中生身份做了國企財務主管，當然她是去執行特殊任務。按照80年代角度來看，就是80年代的公眾知識分子——像當時還在當中國共產黨新聞系統的開明派的編輯曹長青之類的人——就會跳起來說：腐敗腐敗，不正之風，鄧小平同志提倡我們四個現代化是我們的基本任務，幹部要年輕化科學化，巴巴巴巴巴一直這樣說，不是兩榜正途的怎麼能當幹部？什麼朱德啊什麼開國元勛啊之類的老匪，屁也不懂，大字不識幾個就可以把自己子弟安排進去當幹部，而畢業大學生卻因為出身不好就當不了幹部。這是絕對不民主、不科學的，違反鄧小平同志和黨中央四個現代化基本精神，我們作為公共知識分子，責無旁貸。然後廣大無產階級觀眾也就覺得他媽的你太占便宜了！我們的孩子現在還指望著進入新時代，現在我們不搞政治運動，不搞什麼推薦制，我們成績好就可以讀大學了，怎麼能不讓我們這樣好不容易才讀上大學的人來當幹部，而讓你們上不了大學的高幹子弟來擠占呢？不行，是可忍孰不可忍，你們這是特權，是不正之風！

當然現在他們在胡錫進同志的領導之下，把同一件事情作出了相反的解釋，就說是我們中國人被美國人欺負啦，我們要愛中國，反對美國啦。在80年代也就是像剛才那樣什麼特權階級的子弟，不上大學能當大官，我們的子弟開始辛辛苦苦去讀大學。不行，打倒資產階級，在周鋒鎖他們的領導下到天安門去鬧一鬧吧。

這就是兩個時代的不同精神面貌。孟晚舟這種行為就是說明她是未來小匪諜當中比較不開道的那一種，但是因為她的出身就是這樣，她怎麼做都anyone，你注意到她在加拿大待過很多年，她的英語也是很爛的，直到現在像是中學生曾經英語備考那樣一個單詞一個單詞蹦出來的，不是一句話一句話念出來的，說明她平常基本上是不跟英美人士聯繫的，但這非常危險，你要注意她的真實身份是匪諜，華為這種隱蔽戰線的同志，它是負責偷西方技術的，它像偉大間諜理查德．佐爾格在上海開了個進出口貿易公司一樣，它做什麼進出口貿易？它做間諜活動。華為就是一個間諜公司好不好，他們作為間諜公司在西方活動，按說她應該像楊潔篪一樣，至少能講英語吧？不講英語他怎麼樣在英美活動？怎樣完成她的工作？但她不會講英語。

在今天的白區黨當中，這樣濫竽充數的現象現在很多，例如孔子學校或者諸如此類的地方就充滿了這樣的人。今天的白區黨幹部當中，可能有80%到95%是濫竽充數的人員。她們的身份是往往是改革開放幹部的女兒、小蜜、外甥女之類的角色，我讓她在白區黨系統裡掛一個名字，然後她不就可以從中學開始就在美國花天酒地過日子，然後再以她的名義在美國買房買地，把我在國內不黑不白地賺的那些錢嗖嗖嗖地搬運到美國。白區黨本來是特務活動，是非常危險的事情。非常危險的事情就不是適合用來搞腐敗的，你總不能希望自己的女兒不會講英語，高考也考不上，在國內沒有前途，只依靠我在國內貪了一大筆錢就通過她做匪諜來轉移到國外去，冒著生命危險吧？

在周恩來時代，這種事情是幹不得的，你要安排也得安排到比如說後勤採購部門這種地方吧？不能安排到有性命危險的地方。但這就是白區黨腐敗、紀律瓦解和工作能力退化的一個證據。因為這樣濫竽充數的人多了，白區黨就變成一個安置閑員和特權幹部子弟的一個地方。為什麼滿洲人到乾隆一朝都要到蘇州去當差呢？蘇州可不是個適合立功的地方啊。開國時大家想往哪裡去立功呢？只有前線才能立功。前線在哪裡？在准噶爾。

正如《兒女英雄傳》上所描繪的那樣，皇上提拔你，任命你為烏裡雅蘇台參軍，你是不是覺得像是多鐸時代的豫親王，英親王那個時代的大將一樣，覺得自己的機會來了，興高采烈地感謝皇恩呢？但是呢，可惜不是，小說主人公安公子他們全家都是滿人，但他們已經變成做題家了，非但強盜打過來的時候不會跟強盜打仗，依靠女人的保護，事後還要理直氣壯地，像一個地地道道的宋儒一樣訓斥：你作為一個女人怎麼可以拋頭露面去跟強盜打架呢？雖然你打贏了強盜，救了我老人家這個碰到強盜的時候只能縮在桌子底下的做題家的老命，但是我作為儒家學者和皇帝的群眾代表，還是要訓斥你老人家太不講婦道了。

這樣的形象在現代的讀者看來簡直是一個滑稽得不得了的形象，像西游記裡面的唐僧一樣，不大像是作家會安排男主人公幹的事情。如果男主人公只是不會英雄救美倒好了，被美人救了以後他還要翻臉，訓斥你不守婦道，這他媽是怎麼回事兒？但是安公子不是一個人在戰鬥，他們全家都是這樣。皇上一道命令說讓你去當烏裡雅蘇台參家軍，這個級別是不低的，全家頓時如喪考妣，開始拉關係，走後門。懇請萬能的皇上讓我們的兒子去當縣令吧，烏裡雅蘇台參軍是正五品，縣令只有正七品，你是吃錯了藥嗎？不去當五品的大官，非要當七品的小官，不去當那種立了功就可以一路升職的大官，去當那種沒什麼前途，不大可能升職的小官。但是縣官是在內地的，統治順民，順民是絕對不敢對縣太爺說不的，非常安全滋潤。而烏裡雅蘇台參軍在前線，現在在跟准噶爾打仗呢，皇上可能像乾隆皇帝一樣，希望滿洲人煥發出他們當年的武德出來，好好打仗，但是今天的滿洲人只想到蘇州去過舒服的日子，所以他們都到蘇州去了。

改革開放時期的黃俄子弟腐化以後也是這樣的，在他們心目中，美國和西方世界那是適合享樂的地方，而不是像在列寧和季諾維耶夫的那個時代，我是作為恐怖分子去的，隨時暴露了，人頭落地，像鮑羅廷夫婦，他們分別在不同地方執行任務，很可能咔嚓一下就被張宗昌槍斃了，張宗昌也不管你是不是女的，只看偷運了軍火就當場槍斃了你。

而黃俄幹部覺得今天的美國、西方世界不是你隨時準備掉腦袋的地方，而是你去享樂的地方。也只有在這種情況之下，孟晚舟作為間諜，她才可以在混了十幾年以後，她還不會說英語。不會說英語說明她只跟中國人圈子打交道，只跟中國人圈子打交道說明她周圍有一大群跟她一樣，也不會說英語，也就到美國去發薪水過日子，在他們內部營造一個跟中華人民共和國社會氛圍沒有什麼不同的圈子，只不過外圍是美國，只不過他們在這裡可以自由自在地花他們的父輩從中國撈來的錢。他們既沒有辦法融入美國社會，也沒有辦法建立中國，這一點才是白區黨真正的危機。

因為有這種人存在，比如說一個組織裡有85%的，像孟晚舟這樣不會講英語又不得不發錢的幹部，那麼剩下15%或者5%的幹部，他的工作成績也好不起來，因為你當人家是傻瓜嗎？明明可以偷懶的時候，我為什麼要一個人上班呢？就算我的父親沒有給我帶一大筆錢到這裡來花天酒地，但是我至少知道可以一起偷懶，一起回避風險吧？我很喜歡被美國人抓進監獄裡面驅逐出境嗎？你們他媽的只負責花錢，什麼也不幹，所以美國人不會抓你，你是來消費來的。而我去認真搞工作，我又辛苦又危險，指不定在執行工作辦事的時候黑社會或者是聯邦調查局給我一槍槍斃了，不被上面的驅逐出境，不能在美國不好。我喜歡喝北京的自來水？我為了不喝北京自來水，我應該幹我自己在烏魯木齊刑事科學技術研究所幹的事情，就是我不來上班。孟晚舟不會來抓我吧？孟晚舟自己也不來上班對不對？孟晚舟怎麼上班？她也不會說英語。既然孟晚舟不上班，那麼我是不是也可以不上班？不上班那我就第一輕鬆，第二也不會被抓，我可以天長地久，天天希望中美永遠友好合作下去，以和平友好的方式解決雙方的分歧，於是我就可以一路飛到美國。最好天長地久，像大清國那樣輝煌二百年，就算不到二百年，五十年也行，等我死了我就死在美國算了，我這輩子不用回去了。謝謝，我是中美友好特別大使，領導安排給我的工作我都在紙上完成，在年終工作報告當中完成了，實際上我什麼都沒幹，這樣子不是對我，也對孟晚舟同志最好嗎？所以只有根據上述的邏輯，孟晚舟同志才會拖到現在都還不會說英語。

如果習近平同志不上台，這樣子的事情是可以玩下去的，因為鄧小平江澤民胡錦濤時代的改革開放幹部都有一個共識，就是賄賂黃俄子弟，比如說像王震那樣說你們想搞資本主義復辟嗎？這肯定是因為你們這些老幹部或者老幹部子弟沒有住過香港的五星級賓館，我們安排你到五星級賓館來住上兩個月，你的態度自然就軟化了。當然這是當時，80年代的老幹部還不太富裕，所以深圳的改革開放幹部用兩個月的香港五星級賓館，把我們敬愛的王震同志，殺人如麻的王震同志給軟化了，於是深圳特區才得以順利開放。

現在的老幹部的胃口要大多了，你至少要把他的子弟送到美國，再發幾千萬的豪宅，他才能滿足，因為現在水漲船高了。但是無論如何改革開放幹部還是願意付這個錢，這個錢是由國家出的，又不是他出的，大家都有好處。在習近平時代以前大家都是這麼玩的，現在這種玩法有點不靈了，所以孟晚舟同志回國以後，這個下場有點可疑。在江澤民時代她根本就不會回國，現在被搞成了回國，習近平以後會不會藉此追究她背叛組織，把對華為不利的證據提供給美國，以後造成對華為不利的後果，這都是不好說的。因為如果過去的遊戲還能夠玩得通的話，她現在也不會回國的。

作為一個情報官，間諜是不能夠被大肆宣揚的。克格勃有很多重要的間諜曾經扭轉過歷史的命運，但是你從來沒有看見過蘇聯人拿他們搞文宣。蘇聯人搞文宣，比起中華人民共和國來說，水平是高太多了，但是他們從來不拿真正正在工作的間諜來搞，因為間諜工作的本質是隱秘，搞了文宣以後一個間諜就作廢了。像現在他們拿孟晚舟搞文宣的做法就是已經默認孟晚舟作為間諜已經作廢了，當然他們也知道她在職的時候她就是一個高中生，不會說講英語的高中生在美國沒有太大的用處吧。所以也無所謂了，哪怕拿她來當文宣來處理也只是廢物利用，以後回了國以後會不會拿她的人頭，我覺得是對的，就是說在形勢足夠緊張，資源消耗到不夠用的情況之下，沒有用處的老間諜最後都會被拿出來清洗的。

你的罪名非常現實，按照組織角度來講，你簽署這個文件就已經是叛徒了。你簽署了這份文件，美國人會拿這份文件來定華為的罪名，你不簽這個文件的話，相應的罪名就沒有了。簽這個文件就等於是美國人放棄我，去抓住華為，美國等於是按照污點證人來處理這事：你和華為，你要出賣華為，我們就抓華為，放過你；你不出賣華為，我們抓不了華為，但是你要進監獄。她選擇了——無論是不是她本身的決定——出賣華為，提供對華為不利的證據。有了她簽署的這個永不翻案的證據，他本人不必出庭就可以定華為的罪。這個事情，至少在朝鮮戰爭時期是鐵定的，板上釘釘的出賣組織叛賣組織，多少人罪名比她輕得多的都被打得一輩子不能翻身。

當然在美國方面來講，至少在最初，這個只是普通的司法案子，是意外的。是美國司法機構偶然地抓到了華為賣東西給伊朗的證據，川普當時並不知情——因為現在博爾頓的回憶錄已經出來了——川普突然就聽到這個消息，問博爾頓，孟晚舟是誰？他顯然不知道孟晚舟是誰。這很容易理解，總統是管大事的，不管政策的，如果底下的每一個部門的具體工作還要管的話，他一天就480個小時都忙不過來。如果沒有特殊的事情的話，他是不會知道底下的運作是怎樣的。從美國司法官的角度來講的話，抓華為和抓孟晚舟這兩件事，當然是抓華為更大了。這是檢察官的工作方法，只要孟晚舟能夠揭發比自己更大的人，她就是個小角色，我們可以放過她。

所以我認為實際上拜登政府在這件事情上發揮的作用跟川普是差不多的，他們都是被動的，事後知道的。事後知道以後，然後順水推舟。而中共方面的，文宣方面的事情也是被動的，無法控制局勢，只能在局勢發生以後，我儘可能地通過文宣政策把輿論引導到向我有利的方面，所以他們把孟晚舟塑造成了民族英雄。這個人在80年代肯定會是萬人喊打的腐敗分子，特權走後門。在50年代肯定是裡通外國，背叛組織，萬惡的叛徒，每一個中小學生都要牢記的反面角色。現在就是無論如何都要利用你一下，接下來再說。

而孟晚舟願意回國說不定就是認為，在這樣宣傳以後，黨和國家為了面子起見，不能把剛剛宣傳的民族英雄說成是叛徒，這樣的話她回去以後是不是會更安全？但是這一判斷很可能是因為她自己身在改革開放時期，沒有經過殘酷的鬥爭時代，所以身體很軟弱，精神很軟弱，僥倖心理太多的緣故。

比如說在中美發生戰爭的情況下，不要說發生戰爭，只要發生冷戰的情況下，華為在西方都沒有辦法活動，我們要注意，華為在西方活動不活動跟孟晚舟案件沒有關係，就算是華為根本沒有給伊朗賣任何東西，美國檢察官也沒有向華為提出任何起訴，只要中美關係破裂，一刀切，拜耳公司什麼時候替德國人做個間諜？美國還不是照樣沒收，簡單的一刀切，事情肯定會發展到這種地步的。

在這種情況下你認真思考一下，你在西方的工作經驗在國內沒有用處，而且你知道的太多，很可能會說出去，你這種人就是要被做掉的。就算你沒有叛國沒有投降，什麼事情都能做的很好，找一個罪名就把你做掉是必然的事情。孟晚舟作為一個投降了的間諜，肯定是要被做掉的。也就是說，只要中美關係決裂，華為在西方沒有辦法活動，即使是沒有孟晚舟的案件，認真追究下去，任正非和孟晚舟一定沒有好下場，就因為他們出身是間諜，沃森（《抓間諜者》裡面的蘇聯間諜）是蘇聯系的間諜，這一系的間諜在工作完成後一定是這個下場。

所以這個案件本身是有是無，關係不大。從美國司法系統角度來講，這就是一個偶然事件，我們碰巧抓住了違反伊朗禁令的這麼一個小案件，其實這個事情跟華為進行的大規模匪諜活動相比只是一件小事。他們的真正的任務不是把資源給伊朗，而是偷竊西方技術，在西方進行間諜活動。所以美國人並沒有抓，顯然是沒有抓住那種適合在法庭上拿出來的間諜活動罪名，還沒有把這個主要的罪名拿出來。還有負責推動案件的司法官員也沒有想到把華為一棒搞死，他們只是想在他們自己的專業領域做一個漂亮的具體案子。

川普政府和拜登政府到目前為止都還沒有制定把中國在西方的白區黨企業一刀砍死的基本政策，這個政策什麼時候拿出來，並不取決於任正非和孟晚舟，也不取決於華為跟伊朗做了什麼，就是取決於中美關係大局。大局來臨的時候，你就是什麼也沒做，普普通通的企業，也被一刀砍死了，就因為你的出身是中國。

像中國提供虛假的材料在華爾街上市，這本來是騙錢用的，具體的問題是當事的公司——比如滴滴公司——想騙點錢，改革開放幹部誰不想多騙點錢呢？能騙就要騙錢嘛，但是按照美國商業道德來講，美國公司不能這麼做，但是我們沒有發現（你們在這樣做）。就像亞馬遜的中國賣家最近正在被整頓，開始我們以為你們跟美國人一樣，沒有仔細查看一下，現在看來你們虛假成分太多了，我們要好好審查一下，於是就發布命令說給我好好審查，審查不好提供不出材料，我讓你們下課。這是具體的商務官員根據自己具體工作環境作出的習慣之後，跟中國關係有沒有關係，也是沒關係的，而且不一定等到三年，比如說假如等到明年，時間才過了一年，三年期還沒有，拜登政府突然覺得給你一刀砍死，那你也不用等三年後提供了，或者是三年以後，2024年你已經提供了足夠材料證明你可以上市。

然後2025年新政府突然再給你一刀切一下，你提供材料也是全部作廢，你還是要被一刀砍死。這是兩個不同層面事情，德國公司在美國會不會被沒收，那取決於德國有沒有向美國宣戰，跟德國公司有沒有在美國搞欺詐，是沒有關係的。（免費會員版15000字到此為止，劉仲敬文稿站正式會員可閱讀全文）

文稿站網址：https://www.lzjscript.com/，歡迎有條件的加入會員。



