20210403 劉仲敬訪談第133集



注:本文1.73萬字，下次更新在4月6日。

主持人:Jimmy

發布時間:2021年4月3日

整理者:三馬兄



[00:00:17]主持人:最近三星堆出土了一些文物，吸引了大眾的目光和媒體的討論。最受矚目的是，這次發現了一個黃金面具，面具寬23公分，高28公分，含金量約8成5，推測是祭祀用的面具。至今為止，三星堆出土的文物中比較重要的有黃金杖、青銅神樹、青銅縱目面具和這次發現的黃金面具，都跟我們知道的商周文明非常不同，反而跟蘇美爾文化或者埃及文化有點類似。想請您說一下，您知道的三星堆文明是什麼?為什麼至今為止都沒有發現三星堆時期的古蜀文字?這麼高級的文明不太可能沒有文字的流傳。請您為我們解說一下。

[00:01:13]劉仲敬:文字其實是有的，只不過大家不怎麼願意承認，而且研究的方向是錯誤的。其實，像印章式的那種文字，為數雖然不多，但是在九十年代就已經發現，反覆出現的符號有幾十個。我覺得這個事情就是中國主義的偏見在作怪。最近出了一個新聞，有一位偉大的考古學家(李維明)宣稱他在河南的二裡頭發現了文字，其中有一個數字是六。然後現場的考古隊員跑出來說，對不起，這個文字是我們在考古的時候為了整理挖出來的東西，做標記做上去的，它根本不是古人留下來的。這就說明，那些考古學家做夢都想要在比殷商更早的二裡頭和早商文化找出夏朝傳說中的痕跡，並且希望它是一個有文字的東西，所以連根本不像文字符號的東西都說成是文字。

[00:02:07]但是反過來說，有很多地方，例如贛越的新幹縣大洋州鎮和吳城村這些地方的遺址，早就有文字符號出現，但是沒有任何人願意進行研究。巴蜀的印章文字不但有實物，而且有記載。直到三國時期，它還沒有被漢字完全滅絕，還在祭祀當中存在，只不過在公文書寫上面被漢字取代了。三國以後，相應的痕跡才漸漸消失。也就是說，在秦漢征服以後，這種文字仍然沒有滅亡。而且，早就有人做過分析，只不過他們在學術界地位比較低。現在的一些彝語學者說，這些文字跟文字改革以前的彝語相似。還有一些本身就是彝人的學者說，傳說中的杜宇的文字記載翻譯成為彝文，就是神人或者祭司的意思。用彝文來解讀古蜀文字根本不困難，但是大家不願意往這個方向去走，所以現行的材料基本上被浪費掉了。按說的話，甲骨文、古彝文和古蜀印章文字所代表的那些東西，其實都跟蘇美爾那種倉庫管理員的統計符號是非常相似的，它們的同源性極其明顯。像「田」字這些關鍵字的來源，是很容易查清楚的。之所以沒有查清楚，是大家默認了不願意在甲骨文之前發現系統不同、而且論來源比甲骨文時間更早的文字。這就像是，甲骨文跟美索不達米亞符號——最古老的楔形文字之間的關係也沒有人研究。其實按照關鍵字對比的話，是很容易看出兩者之間的聯繫的。這個基本上都是導向問題。你在不適合的方向做出了研究，也不給你算學術成果，所以大家就不願意這麼做了。這其實是非常簡單的事情。這就是所謂的政治因素了，這是一種隱性的政治因素。

[00:04:28]最近出土的黃金面具不是什麼新鮮東西，只是比較大就是了。它早就有了，在九十年代就有類似的東西。權杖在西亞尤其不是新鮮東西，聖經裡面的法老都是用權杖的，巴比倫國王和巴比倫以前的美索不達米亞國王都是用黃金權杖的。黃金在西亞是作為權力的象徵。而且，人家並不是沒有青銅器。東亞文化，像商周開始的那種以青銅器作為王權象徵的文化，感覺就像是把西亞文化的頭部——貴族和祭司階級一刀砍掉以後剩下的中下層。給人的感覺就像是陳獨秀和李大釗那個由西伯利亞局建立起來的中國共產黨。雖然也叫中國共產黨，但是級別比蘇聯共產黨一開始就要低一級。由馬林那些荷蘭白人和歐洲白人組成的上層部分，一開始就被砍掉了。這些人在李德和毛澤東的時代還存在。然後等到抗戰時期以後，屬於鮑羅廷那個階級的人就漸漸消失了。最後才會出現現在的習近平這樣的共產黨，就是一個完全沒有上層階級的共產黨。商周那種以青銅器和九鼎為主的王權，就像是把西亞的黃金給切掉了似的。這裡面的來源很可能就是，在文明向外分支的時期，建立殷商的那一支可能本身就是下層軍官。因此，他們像是《叛艦喋血記》裡面逃到太平洋的那些英國叛變水手一樣，一開始就是沒有高級軍官的。就是由下級軍官和士官帶領一批普通士兵，所以它的上層部分基本沒有。而三星堆所代表的那種黃金面具的文明，它的殖民性質一開始就很強。

[00:06:33]其實按說的話，考古學家並沒有隱瞞什麼，只不過向大眾介紹的媒體報導一般不提。當時的考古遺址上面出現的人種是極其混雜的。面具基本上清一色是西亞人的面孔，但是人類的骨骼就極其複雜。給人的印象就好像是殷墟出土那樣，現在的各種人種的祖先都在那裡。從比例上來講的話，與區域很有關係。跟文明中心的祭祀坑之類的出土的地方那些基本上主要是西亞人特徵的人種不一樣，好像是平民階級占多數的地方有大量的東南亞人口的遺骨出現。由於上層階級留下來的遺痕肯定在比例上是銳減的，所以古蜀文明很可能是一個英印帝國式的結構。它的上層祭司和國王是西亞來的殖民者。就像是，雖然生活在熱帶的島嶼上面，還是要像毛姆小說中描繪的沃伯頓先生(Mr. Warburton)那樣，每天都要打開看看兩個星期以前的泰晤士報，看看他在永遠不能再回去的英國認識的某個伯爵夫人是不是要嫁女兒了，要不要寫一封三個月以後到英國的信去祝賀一下。這樣，營造出一種自己還生活在英國的感覺。而實際上，他只是殖民地人口當中的極少數。留下的骨頭當中東南亞人口就這麼多的話，在實際人口當中他們恐怕應該是占大多數的。

[00:08:19]這也可以解釋，為什麼以黃金為中心的這個文明後來漸漸融化和消失了。他們應該就像是上海工部局的洋人一樣。它有一個歐洲式的議會結構，但是當選的議員全是有產階級，照現在的話說就是大資本家出身的西洋人，大部分都是盎格魯人。而上海的大部分人口都是有色人種。這些極少數的西洋人在第一次世界大戰以後就開始大批離開，在第二次世界大戰以後就基本上全都走光了。結果，上海在第二次世界大戰以後變成一個很少白人的地方，於是工部局也就隨之消失了。今天的上海已經很難看到工部局的痕跡了，但是上海能夠引以為自豪的幾乎所有遺產和拿得出去的高檔東西都是工部局留下來的。低級的市民文化其實是一種殖民地文化。我覺得三星堆時代的文明應該也就是這個樣子的。在開明王朝以後，西亞文明因素的漸次消退已經有一些痕跡了——差不多就是真正的都江堰水利工程在開明王朝時期基本完成以後，也就是對應伊朗文明在西亞取代美索不達米亞文明的那個階段。它同時也產生了水利工程的進步。這個進步波及到巴蜀，就是都江堰這些工程的修建。都江堰並不是秦國修建的，而是開明王朝修建的。李冰只是一個神話人物而已。以後漸漸就要進入一個走下坡路的階段，這很可能是因為內亞通道的斷絕。

[00:10:01]順便說一句，堅持三星堆文明為西來的理論當中，有很多人堅持是西南通道，就是印度東南亞通道。這一點，我是很不贊成的。比如說，黃金面具的縱目在現代是留有痕跡的，它就是氐羌人口的特徵。氐人對縱目的愛好一直延續到近代。近代的人類學家和民族學家都知道，縱目的神話傳說是存在於四川盆地西北部邊緣岷江上游的氐羌人口當中，而不是存在於巴蜀南部滇蜀邊境和張騫所謂的蜀身毒道(從印度東南亞通向四川盆地)的那些滇蜀人口當中。照史記和漢書的記載，巴蜀被秦漢滅亡以後，殘餘的王子向南方逃竄。他們到漢武帝時代仍然自稱為古蜀王朝的子孫。而越南史學家也說，巴蜀王子在亡國以後逃到了越南北部，建立了古螺城，利用他的巫術力量對當地土著進行殖民統治，後來這個王朝被南越武帝的干涉軍推翻了。這兩方面記載都說明，亡國以後的貴族階級是向南方逃竄的。這個邏輯就像是，喜克索斯人征服埃及以後，埃及的王子逃到努比亞。努比亞不是埃及，但是跟埃及關係密切，在埃及強盛的時候往往會變成埃及藩屬的尼羅河上游的黑人國家。跟皮膚偏白的埃及人在人種上不一樣，但是深受埃及文化影響。所以，埃及在本土被攻占以後，上層階級就逃到努比亞去避難，然後從上尼羅河反攻，最終光復了尼羅河流域。雖然古蜀的貴族階級沒有光復，但是他們也是往南方邊境逃的。

[00:12:11]他們在亡國時期外逃，在南方邊境留下痕跡，不能解釋成為開國時候的征服者也是從南方邊境來的。征服者，按照常規，他們在自己的來源應該留有一些痕跡。在平原地區的大國滅亡以後，在早期原住民居住的山地應該留有一些痕跡。而這些痕跡，很明顯就是氐羌民族在近代留下來的那些戈基人的傳說。戈基人很可能就是古代氐人。他們一樣是用大石頭的棺材，鑄造縱目面具。縱目是一個非常明顯的特徵，在其他地方都沒有，只有在岷山上游高地的氐人才有，而在滇蜀邊境和印度東北部是找不出這種痕跡來的。合理的推論就是，古蜀的先輩是從岷江上游來的。而且，歷史往往是不斷重復的。像蒂什塔爾(Tishtar)和公牛這些神話傳說，根據現代歷史學家和神話學家的考證，最後變成二郎神崇拜和氐人李特成漢帝國的戰神崇拜。它們也是在今天陝西南部、跟青海交界的岷江上游白龍江一帶的氐人當中首先傳播的。我們都知道，氐人在所謂的五胡亂華時期和永嘉之亂時期沿著岷江河谷南下進入盆地，打敗了西晉派來的刺史羅尚，建立了成漢帝國。這個路線很可能就是在重復三星堆人祖先沿著岷江河谷南下的路線，又一次重演了征服。陳寅恪說成漢帝國是一個天師道的帝國，而他們的祖先信奉雨神蒂什塔爾之類的，這些都是伊朗文化的特徵。這一次他們傳來的西亞文化已經是伊朗文化了，而三星堆時代傳來的文化還是伊朗文化取代舊文化以前的早期美索不達米亞文化。但是傳播方向是一樣的，它們走的是同一個路線。



[00:14:22]導致秦國滅蜀的開明王朝時期傳播路線的中斷，大概就是由於秦孝公和商鞅變法以後秦人開拓西域，俘虜了由余這些西戎的大臣，把義渠國變成了秦國的藩屬。這樣一來，就把漢水、白龍江、岷江通過涼州的走廊和青海道跟西方的聯繫通道給切斷了。漢中這條通道對楚國非常重要，因為楚國的火神崇拜也是從西亞來的。張儀和楚懷王那個時代，秦人開拓漢中、關閉西戎，楚國被孤立在東南亞，因此以後楚國的鐵器技術也就漸漸不能更新了。這個做法就好像是日本在二戰時期把上海的航運切斷了。上海的生命線就在於它跟歐洲的航運。切斷了這條生命線，極少數的白人人口就無法維持上海的近代化了，漸漸上海就退化成為一個東亞城市了。同樣，秦國在切斷了漢東走廊以後，楚國就退化成一個東南亞國家，漸漸就沒有辦法抵抗秦國的進攻了。秦人在切斷內亞走廊以後，開明王朝也就失去了伊朗專家的支持，軍事上也就漸漸退化，不能再抵抗秦國的進攻了。這兩者跟諸葛亮北伐時期依托涼州那些小酋長的做法相同。照前後出師表的說法，他有幾十個這樣的小酋長——所謂的涼州各國王給他助戰，也依靠姜維的涼州兵為他打開通道，來跟司馬懿和郭淮作戰，目的也就是為了保持這個通道。所謂的五胡亂華當中的氐人南下，其實就是費拉化的平原人又一次被不費拉化、保持蠻族傳統的高地人征服。氐人的風俗代表古蜀人的風俗，而平原人的風俗代表蜀人漢化、儒化和費拉化以後的編戶齊民風格，反倒不是蜀人的原始風格。這樣解釋才能把整個邏輯聯通起來。

[00:16:32]古代歷史上的大沼澤地不是一個沼澤地，而是跟中古時期的青海道一樣，是一個遺址頗多的地方。最古老的遺址在松潘高原草地是非常之多的，而現在基本上是一個不能住人的地方，說明當時的氣候條件跟現在不一樣。橫斷山谷的半坡上海拔很高的地方有大量的人類遺址，而四川盆地本身幾乎沒有。這裡面的原因在哪裡?就是因為，在舊石器時代以前的遠古時代，巴蜀是一片海洋，然後變成一片沼澤。這就是古生物學家所謂的古蜀海。當時的海生生物是在成都平原低地大量出土的。當時的三峽地區的長江是一條向西流動的河流，把河水注入古蜀海。當時的橫斷山谷的高地可能正是氣候適宜的平原，而松潘高原和沼澤當時正好就是氣候最合適的平原。最古老的、有西亞風格的、包括冶煉業技術的考古遺址是大量在這些地方出現的，然後才逐步進入四川盆地。可以想像，四川盆地首先是海洋，然後隨著地勢的改變漸漸變成沼澤地。這個沼澤地跟印度大多數地區(包括印度河下游、幾乎全部的恆河流域和南印度海岸)以及美索不達米亞南部(就是幼發拉底河和底格裡斯河入海地區那個錯綜複雜的三角洲沼澤地區)相比，氣候應該是極為相似的。最初居住在這些沼澤地的人口，應該是從東非到美索不達米亞南部沼澤地、然後沿著印度東南亞海岸一路北上的東南亞居民。他們開發出來的水稻(古蜀文明也是有水稻遺址的)之類的東西，大概是印度東南亞一線適應亞熱帶氣候和沼澤氣候的作物，跟美索不達米亞南部的椰棗一樣。水稻應該是起源於印度，然後向東南亞和向北逐步擴展。水稻跟文明的關係不明確，原始的野生水稻可以跟沒有國家形態和文明的部落組織相配伍，也就是說水稻並不導致文明的產生。但是，小麥和麵包直接導致了文明的產生。小麥和麵包是在耶利哥和敘利亞高地首先產生的，而不是在美索不達米亞平原。

[00:19:12]最早的美索不達米亞文明，就是現在通常所謂的蘇美爾文明，他們的語言文字有很多疊音字。有些考古學家認為，這些疊音字其實代表了美索不達米亞南部被征服的沼澤地居民原來的語言。這些疊音字在從印度到東南亞的包括百越各民族人口的殘餘語言當中仍然有痕跡，很可能就是這一帶的亞熱帶居民一路帶過來的文字。美索不達米亞正式的文字——楔形文字吸收了這些因素作為底層，但是它本身包括了很明顯是倉庫管理員和高級文明的一些特徵。所以合理的推論就是，最早的美索不達米亞文明也不是單元的，它應該是在敘利亞高地上馴化了小麥、在高地的神廟當中就已經出現了一些祭祀符號和倉儲管理系統的高地文明在進入低地、排幹沼澤、使人口和資源大量增長以後形成的新文明。原來的野蠻的沼澤地居民沒有文明，但是有稻米和其他沼澤地物種，在吉爾伽美什史詩和美索不達米亞祭司的傳奇當中留下了一點點痕跡。像大英雄吉爾伽美什(Gilgamesh)和恩奇杜(Enkidu)出征的時候，就曾經殺掉了森林之神胡姆巴巴(Humbaba)。森林之神胡姆巴巴是一個可怕的妖魔，住在黑黝黝的、充滿了森林和沼澤的野蠻地區。吉爾伽美什為了修建神廟，要它提供資源和勞役。這就是征服者的口氣了，你要為我服務。胡姆巴巴以它野蠻的方式，堅決拒絕了。雙方打了一仗，最後胡姆巴巴被俘，要求饒命，願意做藩屬，把資源貢獻給吉爾伽美什。吉爾伽美什一度想饒了它，但是吉爾伽美什的伙伴恩奇杜堅持說胡姆巴巴必須殺，於是胡姆巴巴就被殺掉了。

[00:21:19]這個故事應該跟《古事記》裡面天孫民族(天照大神的子孫)和大國主神的戰爭非常相似。照那些神話，大國主神才是日本的原住民。天孫民族從高天原下來以後，大國主神最初是看他們不順眼的，也是打了一仗，然後大國主神被征服了。這個很可能就反映出了彌生民族征服今天蝦夷人的祖先。彌生民族要麼像江上波夫所說的那樣，可能是從亞洲大陸來的，有一些更先進的技術;要麼可能就是，日本西部吸收了外來資源和技術的一些族群和政治團體，征服了東部比較孤立的那些蝦夷人的祖先，導致了日本國家形態的產生。征服產生國家，這基本上是世界歷史上的通例。國家本質上是軍事組織的產物，而原始部落很可能是沒有軍事傳統的。打打架，打敗的人就跑掉，很難形成穩固的征服者結構。國家很可能就是對跑不掉、又不能殺光的原住民實施殖民統治才建立起來的東西。也就是說，本來是臨時性的軍事組織，以後要建立常設性的軍事組織，然後才會產生文明。美索不達米亞文明當中留下來的這些神話就顯示出，人數不多、但是擁有比較高級的宗教、技術和組織能力的這些征服者，征服了不知道人數有多少、但是至少也有一些生存能力、農作物和相當多資源的沼澤地居民。這很可能就是，在敘利亞高地產生了小麥啤酒和神廟祭司倉庫的這些蘇美爾人的真正祖先，在進入美索不達米亞沼澤以後，對沒有能力開發沼澤、像青蛙一樣居住在沼澤地上、利用沼澤地的生物過比較原始生活的原住民的征服。

[00:23:24]他們的文明形態以神廟為中心。照美索不達米亞大洪水的傳說，洪水以後所有地方都被淹沒了。神廟的祭司下去以後，以神廟為中心進行組織，重新丈量和劃分土地，重建城市。像烏魯克這樣的城市，都有洪水以後重建的記錄。大量燒制磚瓦，建設城市。現代的考古遺址也證明，他們有大量的磚瓦燒制廠。磚瓦上刻的可能最初是為建築做標志的符號，也變成了楔形文字的一個來源。這就說明神廟的功能比現代的神廟要多得多，而且是文明的組織者。美索不達米亞早期，「王」這個詞有兩個來源，恩西和盧伽爾。一個是相當於城市共和主義的富豪統治的長老來源，一個是神廟的祭司來源。所以，美索不達米亞的王權系統也有兩個，一個是由祭司演化而來的王權，一個是由建立共和式的長老式統治的大長老建立起來的王權。他們在美索不達米亞語言中留下的痕跡也不一樣。這就是美索不達米亞文明向外擴張的基本模式。

[00:24:40]印度河的文明產生的時間稍晚，但肯定是美索不達米亞文明的分支。迪爾蒙的傳說和記錄中提到，早期美索不達米亞文明進口的很多東西是從印度河口、用船隻沿著波斯灣運來的。印度河口的文明，比如說哈拉帕文明(HarappanCivilisation)，它們的風格是典型的美索不達米亞式的。就有人認為三星堆文明是從哈拉帕文明過去的。但是我認為，它與其說是從哈拉帕文明過去的，不如說它跟哈拉帕文明一樣，就像是香港和上海的關係。香港和上海都是英國殖民主義的產物，但是上海並不是香港殖民的產物，三星堆也不是印度河殖民的產物，上海只是比香港稍晚一點被英國人殖民。這樣在邏輯上才通。而且，殖民的路線並不是從西南夷、印度、緬甸這條路線過去的，而是從西北的甘青走廊一帶進入寶墩文化的，就是三星堆以前剛剛從沼澤地退去的岷江河谷西北部的這些地方。古蜀的首都是不斷向南遷徙的，最初的中心是在山地下面。這個邏輯跟北京是蒙古人的中心一樣，北京是最接近於草原的城市。阿拉伯人征服以後，也在美索不達米亞的沙漠邊緣建立庫法城。庫法城就是一個沙漠港口，北京城就是一個內亞港口。而隨著文明的逐漸開拓，首都不斷向南，首先移到綿陽，然後才移到成都。合乎邏輯的推斷就是，最初的時候成都還是一片沼澤地，根本沒法住人;隨著人口的增加和排水技術的進步，原來的沼澤地漸漸開拓，變成最肥沃的平原。所以首都才會像魏孝文帝遷都一樣，從平城遷到洛陽。平城是內亞的港口，而洛陽是東亞大平原的中心。成都是四川盆地的中心，綿陽則是一個比較邊緣的地方。首都從綿陽向成都方向的遷移，就像是北魏鮮卑人從平城向洛陽的遷移一樣，反映了征服者逐漸被平原人同化。同時，隨著水利技術的開拓，人口中心和經濟中心向南方擴張。

[00:26:59]稻米是典型的跟文明沒有關係的亞熱帶沼澤地原住民的產物。在黃金面具和西亞風格的文明出現以前，古蜀海的沼澤地退去以後，考古證據已經顯示有使用稻米的、跟百越人口很相似的東南亞人口在成都平原居住了，但是他們沒有國家形態。三星堆的黃金面具文明像是拔地而起，從天上掉下來的。就像是工部局的上海一樣，它在大清國的松江縣找不出先例來，但是在大英帝國的香港和印度卻可以找出先例來。跟三星堆相對應的傳說、民俗和考古遺址是從甘青地帶到岷江山谷一帶分布的，就像是上海的考古遺址和民俗是在加爾各答和香港之間一樣。這裡面顯示的邏輯非常清楚:三星堆文明像它的遠祖美索不達米亞文明一樣是殖民者和被殖民者混合的文明，而且比例有所不同。在美索不達米亞，來自敘利亞高地的文明主體在人口上很可能是占多數的。沼澤地後來雖然變成平原和農田以後可以養活大量人口，但是在文明人殖民以前可能只能養活極少量的逐水而居、像青蛙一樣的原始居民。總之，他們占的比例應該是沒有像遠東的殖民地那樣大，所以留下的痕跡也很少，只在語言當中留下一些疊音字，Humbaba就是一個典型的疊音字。但是，在印度，情況又可能不一樣，可能原住民就占多數了。在三星堆，原住民肯定是占壓倒多數，而他們在上層階級當中占的比例卻很低。上層階級的人口也是混雜的，來源各不相同，很像是統治英印帝國的歐洲公務員系統，英國人在這裡面其實是占少數的，英印帝國的公務員和上層階級包括了來自於全歐洲的人口。而莫臥兒帝國的上層階級包括了來自於伊朗河中地區和穆斯林世界的人口，印度本土人也很少。莫臥兒帝國和英印帝國的上層階級都是混雜了外來人口，三星堆的上層階級好像也是。

[00:29:23]他們之間的關係並不是專制性的，而是長老式的，所以國王應該只是祭司群體的領袖。九十年代在三星堆遺址曾經發現過十幾個大長老性質的面具，好像在祭司當中也是共和性質的。我們當作國王的東西，應該只是祭司共和傳統。這些大長老很可能代表不同的城市。每一個城市有一個大長老，有比較小的大立人;而中間有一個最大的立人，可能就代表著領袖城市。像荷馬史詩中阿伽門農王那樣的領袖祭司國王，他並不是獨裁統治者，他只是代表最強盛、威望最高的城邦。像蘇美爾史詩中描繪的那樣，曾經有一度，洪水以後，王權在基什。基什並沒有像漢謨拉比國王那樣的專制統治者，它是蘇美爾幾百個城邦當中的領袖國家，有齊桓公和晉文公那樣的君主。準確地說，不是君主而是霸主，因為很多城市是共和國。威望最高的城邦享有榮譽領袖的稱號，但是其他城邦的領袖並不是它的奴仆和下屬。三星堆的那十幾個立人，規模比較小的立人應該就是這些次要城邦的領袖祭司，而最大的那個立人應該就是像「王權在基什」那樣的領袖城邦的立人。

[00:30:56]這個解釋是巴蜀本地學者段渝提出來的。他也是堅決主張，黃金面具和青銅在巴蜀都有，但是黃金面具是遠東其他地方所沒有的，所以巴蜀文明應該不是遠東文明。但是他在中國考古學界的地位就比較低，他提出的學說也不能得到官方的接受。這個學說是1990年就有的。應該解釋成為，三星堆的文明也是一個城邦聯盟。那些比較小的、威望不大高的城邦就像齊桓公和晉文公會盟時期的鄭國和蔡國這些小國一樣，他們願意接受齊桓公的領導，但是他們並不是齊桓公的下屬。所以，他們的造像在遺址中間發現就比領袖城邦的祭司的造像要小一格，顯示他們是盟員而不是盟主。但是，這些神像眾星捧月的結果是放在一起的，說明他們基本上還是委員會主席和委員的那種關係。這個關係跟蘇美爾文明黃金時代烏魯克城邦、基什城邦、烏爾城邦爭霸的局面也是一樣的。基什是最早的霸權城邦，然後霸權一度移到烏魯克，最後移到了亞伯拉罕的烏爾。這也是齊桓公和晉文公諸侯爭霸的基本格局，同樣的文明產生出了同樣的結果。

[00:32:16]古老的巴蜀文明，應該就是這些殖民者把擁有水稻和東南亞沼澤地作物的不同居民通過水利開發和神廟建設組織起來的結果。三星堆的文明比殷商的文明更早而且更高級，有很多證據，包括它們的城市結構。現在烏魯克城和美索不達米亞的城市結構已經研究得比較清楚了。今天伊拉克地方的文明應該大體上可以分為三段:以烏魯克為代表的早期美索不達米亞文明，以亞伯拉罕的烏爾為代表的晚期美索不達米亞文明，雅利安人征服以後的伊朗文明。這是三個不同階段。雅利安征服起的作用好像就是日耳曼人入侵歐洲的那種作用，把晚期已經趨於專制化、編戶齊民化、土壤退化、文明退化的文明重新啟動了一下。跟很多進步主義者的想法相反，早期美索不達米亞文明在有些方面比晚期美索不達米亞文明給人留下的印象要好。它不那麼尚武，缺乏軍國主義風格。聖經當中，巴比倫人和亞述人進行過可怕的征戰。例如，用縱火隊焚燒耶路撒冷城牆，把比遠東的任何城牆都要厚得多的、自身就像一座城市一樣厚的、石頭做成的耶路撒冷城牆，在烈焰中燒得炸裂開來。近代的以色列考古學家發現，城外幾百裡的橄欖樹林都被砍光了。橄欖樹本來是作為重要的經濟作物和國家財寶而保護下來的。希臘人就主張，戰爭是可以的，但是在戰爭時期砍伐橄欖樹是不可饒恕的戰爭罪。而橄欖樹被巴比倫王的專職縱火隊員全部砍下來，堆在城下，一把火燒裂了耶路撒冷城牆。這種可怕的軍國主義戰爭，在早期美索不達米亞文明還不存在。

[00:34:10]早期美索不達米亞人的城市的城牆是祭祀台，它的坡度極其平緩，平緩到從城外老太婆都可以爬上來的那個地步，但是城牆上的平台極其寬廣而壯麗。跟這個極其相似的平台，在巴蜀平原已經發現了相應的殘餘。沒有問題，它是一個梯形的斜坡。它完全沒有防御職能，但是作為祭祀和表演的舞台是極其合適的。可以想像，當時的城邦盟主，他們也是最早的天文學家，計算黃道吉日，在太陽、星星和各種光照最合適的時候，在這樣的城牆高台上舉行儀式。對於那些被征服的土著民眾和崇拜祭司領袖的盟邦小國來說的話，這樣豪華壯麗的宗教儀式一定是孔子所謂的「遠人不服，則修文德以來之」，讓大家心悅誠服。他們可能像印第安人的誇富宴一樣，酋長不怎麼需要打仗，舉行宴會，在宴會上把自己拿來的各種寶器向鄰近部落的酋長和廣大民眾炫耀一番。為了表示我有多富，甚至要扔掉、砸掉、燒掉一些寶器。其他酋長自慚形穢，我們部落就拿不出這麼多寶器扔掉或者砸掉，我服了，你就是盟主了。舉行這樣一個誇富宴，就確定了國際關係。在烏魯克的城牆和三星堆的城牆上舉行這些宗教儀式，大概具有同樣的意義。我們要注意，有些祭祀坑裡面的青銅寶器是燒掉或者砸掉的，可能也有類似的含義。這樣的國際關係和政治統治方式是比較文明的，它不怎麼需要殺人。原始土著民族看到英國人蓋起的洋房，頓時就跪下屈服了，根本不用打仗。而領袖城邦跟其他城邦的關係也主要依靠祭司「修文德」的結果。

[00:36:08]因此，這樣的城市在晚期美索不達米亞的兵車產生以後可以說是不堪一擊的，很容易就被打倒了。而烏爾城邦和征服了烏爾、統一美索不達米亞的巴比倫人、迦勒底人和北方的亞述人之間的征戰，那就是高度專業化的，專業化的戰車兵團、投石兵團諸如此類的。這樣的城牆不堪一擊，而新的城牆變成了有防御的城牆。我們要注意，這個城牆跟殷商的城牆是很相似的，它是準備好相應的坡道和軌道的。秦始皇要車同軌，像現在的鐵路一樣。如果軌跡不同，很容易翻車。事先就在城牆裡面準備了戰車道，是在準備防守反擊的時候為了城裡人的戰車從城門迅速地沖出去打垮敵方陣營而設立的。同時，城牆也變得極其陡峭而高峻。不要說是老太婆了，連武士都爬不上來。這就是準備，在我們的城市一旦被人圍攻的時候，這個城牆要守得住。祭祀的功能退居幕後，戰爭的功能居於壓倒優勢。殷商所代表的文明，跟亞伯拉罕的烏爾以後的晚期美索不達米亞文明和取代美索不達米亞文明的軍國主義諸帝國非常相似，它們是戰爭國家。而殷商是一個吃人的國家。甲骨文反覆記載，被俘虜來的人，包括方伯和酋長之類的，他們的人頭被放到鍋裡面煮，像現代人吃火鍋那樣，是實實在在拿來吃掉的，冷酷無情地當作一種資源來運用，把所有的東西(包括活人)當作資源來運用。

[00:37:46]順便說一句，美索不達米亞早期文明是沒有人祭這回事的。烏爾開始的晚期文明出現了活人祭祀，現代的考古學家已經發現了這一點，但是活人祭祀並不是殺俘虜，而是上層人士和貴族(包括貴族婦女)在國王或者領袖去世的時候從容不迫地自願殉葬。有些考古學家推論，他們可能服了一些像大麻或者埃及藍睡蓮這樣的致幻劑，在幻覺當中覺得他們要追隨他們的領袖進天堂。有一個女孩子，大概也是宮廷婦女，還臨時把她的糖果之類的東西裝進了口袋，衣服整整齊齊，絕對不像是受強迫的樣子。也沒有俘虜被殺的痕跡。到了遠東的殷商就變成，大規模的、數以千計的俘虜在祭祀中被殺。殺掉以後，骨頭送到工廠去做成碗或者其他什麼手工業用具，肉就直截了當地跟牛肉和羊肉一起吃掉。國王死後自願獻身的祭祀不見得沒有，但是數量肯定居於下風。這就是沒有把被征服者當作人，而是把被征服者當成牛羊一樣的野生動物來處理。田獵的意思就是，燒一把火，把野田裡面的野生動植物燒掉，同時把被火趕出來的野生動物作為狩獵對象，在開墾田地之前先痛痛快快打一次獵，吃很多肉。被趕出來的那些野生動物不僅是野牛和野羊之類的動物，還有大量的野人。商朝的投石器和箭矢之類的東西，都是為了在逃跑的野人腿上射一箭或者纏住他們的腿、然後把他們拖回來吃掉而設計的。就像是《叛艦喋血記》的水手到了野蠻得不得了、跟他們的文明沒有辦法比的、住泥土房屋的地方，而他們自己的資源又極其匱乏，於是就發明了一種阿茲特克式的理論，就是說這些土著居民只是野生動物，不是跟我們一樣、但文明程度較低的原始人，而根本上就是野生動物，抓來吃跟吃野味一樣沒有什麼區別。

[00:40:03]這樣的特點在三星堆沒有顯示。三星堆沒有這樣的軍事化的城牆或者戰車，也沒有吃人習俗的記錄。它代表的是烏魯克那個時代的早期美索不達米亞文明，它是祭司國王的文明。而晚期美索不達米亞是軍人國王的文明。在有馬鐙的馬被烏克蘭和歐亞大草原的游牧民族發明以前，戰車像坦克一樣無敵，後來戰馬騎兵產生以後才被騎兵所取代。戰車文明是晚期美索不達米亞文明和殷商文明的體現，它代表的就是像聖經當中撒母耳譴責以色列人那樣。以色列人為什麼要立一個國王?以色列人原先也是只有祭司國王的，就是聖經裡面的士師。士師是主持祭祀的宗教領袖以及判案的法官和習慣法主持者，他不怎麼會打仗。以色列人說，我們老打敗仗，為什麼?因為別人都有可以調動一切資源的軍人國王，而我們以色列人沒有國王。於是他們就向撒母耳要求，我們也要有自己的國王。撒母耳憤怒地對他們說，有了國王以後，國王會虐待你們，這是你們自作自受的。但是以色列人還是要國王。後來果然出現了三宮六院的所羅門國王。所羅門還有一些功業，而他的後代就是沒有功業、只有虐待了，完全應驗了撒母耳的預言。

[00:41:28]撒母耳代表的就是工部局時代、第一次世界大戰時期的老紳士，看到第二次世界大戰時期的極權國家崛起以後，像外交大臣格雷一樣含淚說道，歐洲的燈火熄滅了，我不會活著看到燈火重新明亮起來的那一天。1989年薩拉熱窩的槍聲像1914年一樣再次響起的時候，老歐洲人密特朗就想到去訪問薩拉熱窩。密特朗總統是一個記得舊歐洲的歐洲人，他知道歐洲文明永遠沒有恢復到1914年以前的狀態。我們不能認為，原子彈和手機的技術比十九世紀先進，二十世紀就比十九世紀文明。十九世紀不需要護照，你只要有錢就能八十天環游地球。如果警察懷疑你是罪犯，你拿來一封私人信件就可以讓警察道歉。今天最文明、最民主、最自由的美國沒有這種事情，你不可能在美國不使用護照的。護照的使用就是二十世紀文明墮落的一個標志。晚期美索不達米亞文明和早期美索不達米亞文明之間的關係也是這樣的。軍人國王取代了祭司國王，殘酷地毀滅文明，砍倒橄欖樹，把戰敗的城邦不僅在政治上征服，甚至毀掉它的水利設施，惡意地把它的田地變成一片鹽鹼地，讓它變成無法生存、無法延續文明的荒漠地帶。這種野蠻的戰爭手段，在早期美索不達米亞文明是不可想像的。伊拉克的衰落也跟戰爭形勢的升級有關，就像是廣島式的戰爭在第一次世界大戰以前是不可想像的那樣。第一次世界大戰初期，德國軍隊在比利時燒了一座中世紀的圖書館(魯汶大學圖書館)，茨威格、羅曼．羅蘭和歐洲的知識分子立刻勃然大怒，把德國人當作野蠻人來痛罵。一座圖書館算個屁。德國軍隊在比利時槍斃了一個被懷疑為間諜的護士(Edith Cavell)，英國報紙又要大發雷霆，為什麼會有這樣野蠻的人。二戰時期，上百萬的平民，由於懷疑他們的族群可能同情敵國，而直截了當地被強制遷移，再也沒有人放個屁，大家都習以為常了。鬥爭升級以後，發展到毀滅文明本身的地步，這就是博弈固有的結果。

[00:43:46]三星堆和殷商沒有直接關係，沒有證據證明它們有過直接交涉。但是，三星堆所代表的顯然是那種氣氛比較舒緩的早期美索不達米亞文明。而它由於地理上的緣故，跟商周那種戰車文明開始沒有接觸。接觸以後，在開明王朝時期，它也慢慢地開始被動使用戰車了。我們可以發現，它的戰車的圓盾是蘇美爾盾而不是亞述盾。亞述盾是方盾，它的屏蔽能力比較強，適應了更加殘酷的軍事形勢。在專業的弓箭手萬箭齊發的時候，方盾能夠很好地保護盾手。而且，方盾可以結陣。一大批使用方盾的士兵跪下來，把方盾排成一排，可以形成一個盾牌陣，就像是一個臨時的城堡一樣很難摧毀。而到了開明王朝時期的巴蜀，使用的仍然是早期蘇美爾的那種圓盾。考古學遺址顯示，圓盾就是胸前這樣小小的一片。如果萬箭如雨，這個圓盾根本保護不了你。它適應的是早期比較紳士化的戰爭。圓盾使用者的下半身完全是暴露的。可以想像，它的使用者是君子。就是印度古代史詩對於阿周那(Arjuna)和那些英雄所描述的那樣，高貴的紳士打仗的時候不攻擊敵人的下半身。打了敵人的下半身，贏了也不光彩。

[00:45:11]這種紳士化的倫理，就像第一次世界大戰以前的戰爭倫理，在更殘酷的戰爭來臨的時候，在自己的本部都已經被摧毀了。堅持使用小圓盾的開明王朝最終被裝備了亞述式武器的秦國殘酷無情地征服，這個故事早在凡爾登的歐洲和美索不達米亞本土早已發生過了。可以說，唐繼堯和陳炯明這些堅持舊式軍閥戰爭倫理、不肯多殺平民、不肯搞總體戰的軍閥，在蔣介石和周恩來以後逐步沒落，這跟三星堆文明在秦國興起以後的沒落是一個道理。他們的文明是經過日本，從普法戰爭時期的歐洲輸入的。他們的軍閥部隊是日本人按照普法戰爭時期德國軍隊的方式組織起來，然後再教給這些軍閥的。他們適應的是普法戰爭時期歐洲的倫理，不傷害平民，專業軍人進行小規模的戰爭。然而，這種戰爭模式早已在1916年的凡爾登絞肉機被他們的祖師爺歐洲自己拋棄了。因此，在祖師爺在歐洲毀滅的時候，他們的徒子徒孫自然而然也就在遠東被蔣介石和周恩來毀滅了。同樣，三星堆被秦國毀滅，也是唐繼堯和陳炯明被蔣介石和共產黨毀滅的同類，是因為他們的祖先在美索不達米亞已經被更加野蠻、但是更加強大、技術更加先進的巴比倫人和亞述人毀滅了。當然，這意味著自我毀滅，文明進入了死循環，只有依靠蠻族征服才能解救了。於是，騎著戰馬、擁有比美索不達米亞文明更先進的軍事技術、但是有滿洲人和蒙古人的部落酋長作風、跟早期美索不達米亞文明一樣喜歡搞貴族騎士的戰爭、覺得晚期美索不達米亞文明滅絕平民的戰爭極其野蠻的伊朗雅利安征服者，從歐亞大草原長驅南下。像環抱一樣，首先從西方的赫梯、通過海上民族直拔埃及，然後從東方的伊朗印度一線征服了北印度，最後在居魯士的波斯人的率領之下毀滅了偉大的、古老的巴比倫城。而晚期的巴比倫人過的已經是費拉式的生活了。這是日耳曼人征服羅馬的一次預演。

[00:47:35]文明中心的波動波及到遠東，伊朗式的文明以及他們的天氣神蒂什塔爾、在高原地帶和山地修建水利工程的技術緩緩地傳到東方，才產生了像都江堰這樣的工程。但是這時候，古蜀文明已經接近於衰亡了。古蜀文明基本上是早期美索不達米亞文明的底子，艱難地、很不適應地吸收了晚期美索不達米亞文明和伊朗化時期的一些技術，但是改變不了自己缺乏軍事動員能力的習俗以及跟本地生存環境不相適應、需要耗費大量資源的習俗，比如說傳統的五丁力士體現的習俗。巴蜀是一個平原地區，只有泥土而沒有石頭，但是橫斷山區和岷江上游有很多石頭。所以，岷江上游的戈基人和氐羌人用石頭做棺材，大人物還在自己的棺材上面立一個紀念柱。這就是杜甫在成都寫的《石筍行》裡面說的那樣。他那個時代的成都已經覺得這樣的巨石非常罕見和奇怪了。而且尤其是，「雨多往往得瑟瑟」。「瑟瑟」是一個伊朗化的詞語。白居易「江州司馬青衫濕」的《琵琶行》那首詩中曾經提到過，「半江瑟瑟半江紅」。「瑟瑟」是綠松石，綠松石在遠東完全沒有，但是在西亞和印度河流域是常見的裝飾品。白居易是龜茲人的後代，他對「瑟瑟」比較熟。杜甫看到下雨以後巨大的石筍下面沖出一些「瑟瑟」來，這些「瑟瑟」必然是那些墓主人的，因為石筍是墳墓的標志物。墓主人在他的墳墓中間埋了一些西亞的綠松石。這些綠松石和巨石都是成都平原本來沒有的，需要用大量的勞動力從遠方搬運過來。所以，傳說中五丁開山、蜀王修路為了得到的黃金，必然就是西亞的黃金。

[00:49:39]西亞為什麼黃金多?因為黃金的主要產地在西非。北非的黃金稍微少一些。穆斯林時代的開羅和君士坦丁堡拜占庭皇帝的金幣，主要都是非洲黃金的金幣。傳到遠東，就要少得多了。擁有西亞貿易通道和殖民通道的人，就像上海通過海運跟倫敦聯繫得很緊密一樣。走陸路到洛陽，反而花的時間很長。在鐵路不通洛陽的時代，你幾個月都到不了洛陽，而你幾個星期就到倫敦了。所以，地圖上看上海離洛陽很近，離倫敦很遠;但是實際上，它離倫敦很近，離洛陽很遠。三星堆必然就是，跟殷商從地圖上看著很近，但是實際上卻走不到;跟西亞卻像是上海跟倫敦一樣聯繫得很緊密，所以才會有那麼多黃金的。「瑟瑟」綠松石也像是那些黃金一樣，是當時的大人物和上層精英階級拿來做自己的裝飾品的。經過長達千年的盜墓和破壞，到杜甫的時代還經常會被雨水沖出來，可以看出當時寶物的豐富。現代歷史學家認為，五丁開山的傳說中，五丁不是五個大力士，而是五個勞動組合或者職業團體。他們負責去開山和從事其他活動。他們可能就像是埃及修建金字塔的工匠隊一樣，從事大規模的道路工程建設活動。是這些人，支撐起了古蜀文明上層階級的奢侈品。



