20211012劉仲敬訪談第161集

主持人： jimmy
發布時間：2021年10月12日
整理者：姨學園地電報群志願者小組

注:本文字整理稿由姨學園地電報群（https://t.me/yxydq）志願者集體整理，並授權在本群發布。如有任何歧義，以劉仲敬先生語音原意為准，整理者不承擔相關責任。
劉仲敬文稿站正式會員可觀看完整視頻和更多文稿資料，文稿站網址：https://www.lzjscript.com/，歡迎有條件的加入會員。

主持人：
好的，阿姨您好，我是Jimmy，本周想跟您請教一下這個關於海權的歷史。我們知道15世紀到17世紀被稱為這個地理大發現或是大航海時代，那伴隨著航行技術的進步，歐洲人開始航行到全世界各地，那很多著名的航海家如哥倫布、麥哲倫這些人都是這個時代產生的。那後來除了探險家之外，各國也關注到這個海權的重要性，一個國家在海外建立殖民地之後，也必須確保航運的順暢，才可以確保這個商業的利益。16世紀末期發生的這個著名的英國和西班牙無敵艦隊的海戰，那結果是這個英國的勝利和西班牙的敗北，確定了英國的崛起，在未來幾個世紀形成這個稱霸全球海洋的大英帝國。那19世紀到20世紀初的時候，除了英國之外，還有很多國家也在發展海軍的力量。當時認為要成為一個強國，海權的掌握是必不可少的，那包含日本和當時大清的這個北洋艦隊，也都是在這個思潮之下，開始建立海軍。在二戰之後海權的主導地位從大英帝國轉移到美國的手上，那形成了我們現在的這個美國為首的世界體系。那這邊想請阿姨跟我們談一下近代的海權發展是什麼樣的情況。二戰之後很快就進入了冷戰的體系，那傳統的海權國家如荷蘭、法國、西班牙、葡萄牙，是否還有繼續發展海軍？我們知道法國還有自己系統的海空軍軍工體系，跟這個美國系統跟蘇聯系統都不太一樣，那法國在目前的海洋世界，它的戰略方向是什麼？我們可以看到例如說像荷蘭，那荷蘭就有加入這個太平洋聯合軍演，這些歐洲的傳統海權國家對於太平洋還有這個戰略的目標嗎，還是說它有這些利益，還是說它只是作為這個美國的盟邦來參加這個太平洋的部分？好，謝謝。

劉仲敬：
我想大航海時代的說法，也是近代歷史學家和白左的發明，它暗示近代歷史和以前歷史存在一種斷裂，但這種斷裂其實是不存在的。大航海時代發生的各種現象只是一種溢出，而且它並不是第一次溢出，是自古以來技術創新的中心向邊緣地帶的技術溢出。近代歷史上的軍事技術的發展和民族國家相綁定，實際上是一個分化和特化的結果。從技術史上來講是一個跟成本有關系，分化特化的結果。我們要注意人類最早的船只應該就是印度洋和太平洋常有的那種捆綁式的木頭船，小的就是百越人常用的那種一棵大樹中間挖出一個凹槽的獨木舟，大的就是東南亞人直到近代還在使用的那種結實的纖維纜索,用幾塊或者更多的木頭捆綁起來的大船。這種船只載著最早的人類從東非、印度洋一直走到南洋、太平洋群島，而這種技術在馬車產生以前，應該就是遠古時代的人類從東非、西亞向遠東、太平洋不斷遷移的主要工具。
在人類已知歷史大部分時間，這就是最便捷的交通工具，它占據了就是距今5000年以前，就是人類文字記載產生以前的人類遷徙的主力。大概就是在5000年以後，馬匹來自北方，烏克蘭和哈薩克之間的中亞大草原，跟雅裡安人有關系。馬匹戰車的產生使得中亞交通路線比起比較原始的船體所控制的印度洋、東南亞交通路線更加優越，於是歷史的導向再一次發生變化。然後，就是進一步的造船技術的革新，主要是依托於龍骨的產生。沒有龍骨的船只，雖然有各種細節性的變化，但是基本格局是這個樣子了。擁有龍骨的尖底船的產生，並不在羅馬帝國和重要的大帝國，而是在波羅的海和北歐人所在的地方，所以11世紀維京海盜的盛行與此頗有關系。它們其實是一個很好的證明，就是說古老的跟帝國綁定的文明其實並不像是邊緣地區政治中心比較分化的城邦和部落那樣有利於技術創新，較小的技術創新能夠在這些較小的分裂的政治單位當中得到迅速的反饋，而在大帝國當中是得不到的。
11世紀以後，北歐形成的那種尖底船，有水密倉和龍骨的船只傳入地中海，威尼斯大兵工廠開始使用這種船只的時候，實際上這種北歐型船只已經進入成熟階段，然後歷史就要進入我們比較熟悉的階段，就是十字軍時期地中海海上霸權的爭奪，商業城邦運送十字軍，也運送貨物，在地中海兩岸來回，導致了過去羅馬、拜占庭、阿拉伯式船只的衰落。我們要注意，從技術上講，羅馬帝國、拜占庭帝國和阿拉伯諸帝國的船只基本上是一個式樣的，只有很小的變化。他們跟羅馬人和迦太基人打仗的那種船差別不大。羅馬人之所以能夠打敗海上霸主迦太基，是因為他能夠用鉤子鉤住敵船，把海戰變成陸戰，然後發揮羅馬的步兵優勢，在士兵登船以後的戰爭當中打敗迦太基人，可見海上霸主迦太基的船只跟後來阿拉伯人在亞歷山大港打敗拜占庭的那個船只，根本結構的差別是不太大的。但是北歐式新船只開始進入地中海以後，阿拉伯國家就失去了地中海的制海權。以後意大利各城邦控制了地中海制海權，然後相應地在對方的刺激下又革新了造船技術的阿拉伯人又在印度洋把西方傳來的新技術使用到印度洋和東南亞，取代了長期以來停滯不前的東南亞造船技術。
這個造船技術的巔峰應該就是南漢時期，南漢和閩越兩個王國制造的超級大船，這些大船基本上是百越東南亞的傳統思想，但是船體造得空前得大，能夠運載的貨物也是空前得多，但是也像是過去的船只一樣，它們是運作不靈的，是禁不住撞擊和印度洋海盜船的攻擊的。阿拉伯的新式船只的來臨，在宋元之際取代了東南亞百越舊式船只，使穆斯林的船只稱霸東海和南海。宋末元初以後，南海的主流船就不再是東南亞船和百越船，而是穆斯林和阿拉伯的船了。但是從全球觀念來看，印度洋和南海的穆斯林船只其實只是地中海的淘汰產品。然後地中海的，就是西班牙戰艦所體現的那種船只，就逐步地被北歐、英國和荷蘭船只取代，戲劇性地體現於無敵艦隊的失敗以後，北歐型的船只逐步控制了帆船時代的世界霸主，荷蘭變成全世界造船業的中心。直到鐵甲船、魚雷和依靠民族國家而不依靠私人商團的近代海軍的產生為止。
民族國家的產生對於海戰技術演化的刺激是使極高成本的，不能直接獲得回報的技術開發成為可能。在此之前，包括在大航海時代，包括羅馬人和迦太基人的海軍、維京人的海盜、阿拉伯人的海軍、奧斯曼帝國的海軍，他們絕大多數要麼就是跟帝國有合作關系的，像非利士人商業城邦，或者是私人海盜貿易集團的船只，要麼就是戰爭時期，國家投資，臨時大量征用，或者是購買商船和民船的產物。像近代民族國家這樣的造船術，這在威尼斯大兵工廠的時代其實都還是不存在的。威尼斯大兵工廠並不是一個國家機構，它是商業寡頭，有一點點像英格蘭銀行和美聯儲這樣的機構，它跟威尼斯國家利益綁定得很深，但是從產權結構上來講，它完全是一個私商的組合。即使是最初的皇家海軍也是以類似的方式組織起來的，它是一個股份合作公司，其股權是變動不居的。就是女王或者是國王會有幾艘船在裡面，倫敦的商業冒險家公司會拿出一些船出來。自己有船，但是想要依附於女王的名頭，給女王一些好處，伺機占你便宜的私人冒險家和商人的船只也放在皇家海軍名下的。皇家海軍的上將往往不是女王自己的人，而是倫敦商業冒險家派出來的船長，只是拿了一個女王給的頭銜，顯得十分威武。他本人往往也是大商人，在皇家海軍當中擁有大筆投資，可以從打了勝仗的戰利品中抽一筆很大的紅利。如果打了敗仗的話，他自己錢也賠得不少，所以他經常是我行我素自行其是的，其行為並不像是一個國家的海軍，盡管他掛著皇家海軍的名頭，政策上也跟女王和國家常常有分歧。而最後決定皇家海軍的作戰方法、作戰方式和航線的，通常是出股最大的那一方，例如在無敵艦隊時代，其實就是倫敦冒險商公司，他們出的錢和出的船是最多的，比女王多，所以關鍵時刻是他們推出的海軍上將決定要打，而女王不願意打，最後按照他們的意思實施了。直到查理二世時代，皇家海軍跟擁有武裝力量，時不時就要跟海盜打仗，打贏了海盜，海盜戰利品就要歸他，自己也可能從事走私貿易或者是海盜活動的私商團隊區別不大。他們的航線是由海軍上將決定的，有一部分因素是考慮到補充淡水和食糧的需要，有一部分是考慮到我們船上載的私貨，這個私貨大至船長小至水手，差不多人人都有私貨，只是大小不同，考慮是到裡窩那(Livorno)去賣比較賺錢，還是到阿爾及利亞比較賺錢，然後根據這個對預期行情的判斷，調整自己的航行路線。
而已經極大地改善了英格蘭王國財政結構，自己又是海軍專家，對發展海權極其關心的詹姆斯二世，詹姆斯二世作為失敗者，他的立場是經常被人誤解的對象，因為英國革命基本上是商業資產階級的勝利，所以大家往往以為或者說是以臉譜化的方式，把詹姆斯二世描繪成為保守的親天主教的反動士紳的代理人。但是實際上並非如此，就是他本人恰好是英國海軍和海上貿易的最大促成者，他自己就是海軍上將，而且對海軍是非常內行的。他進行財政改革很大一部分目的就是為了通過海關增加的收入來供養比較專業化的，而不像過去掛著國王名頭，其實跟私家船只沒有什麼區別的皇家海軍。皇家海軍正規化使英國領先於歐洲，但是他在政治上失敗的時候，海軍全部倒向敵人一方，就像是大清國苦心經營的新軍最後變成了辛亥革命的主力一樣，完全倒到敵對勢力方面，而勝利者把他的形象加以扭曲。現在，即使英國人也很少注意到他對海軍的極大貢獻。在他的時代，英國政府財政大臣和第一財政大臣第一次有能力供應皇家海軍。但是即使是這個時候，國王和海軍部對皇家海軍下指令也只能是一般性的，就是我只能說你的艦隊任務是到地中海和黎凡特去維護英國利益，什麼叫做英國利益？你就不能再說的更具體了。掛帥出征的海軍上將自己說了算，他心目中的英國利益是包括他艦隊上的大小官兵，同時也是大小商人，到大馬士革或者是亞歷山大賣貨的各種利益。所以他在地中海，國王命令他去地中海，他就真的可以去地中海，但去地中海他到底是去了意大利還是去了亞歷山大，臨時是不是要決定在阿爾及利亞跟海盜王國打一仗，還是准備在希臘群島跟土耳其人打一仗？國王不知道，國王只能事後追認。他在近東實行的政策，很可能使英國國王跟法國艦隊在地中海發生沖突，引起英法的外交糾紛，但是國王卻不知道，也無法控制海軍上將在東方的所作所為。只有在法國大革命以後，英國政府才真的能夠說得上像現代意義上一樣控制自己的海軍，但是控制海軍仍然不能控制軍火工業，英國的軍火工業直到第一次世界大戰前夜，仍然是純粹的追逐利潤而無視國家利益的私人企業。它跟皇家海軍的關系是要依靠選區政治的一系列復雜周旋才能夠達成一致。例如軍火商進行的技術開發，會影響到本選區的就業。本選區的就業要影響到幾個主流大黨在該選區的議員席位，因此該選區議員跟這些軍火工業和他們相應的拿高薪的工人之間有著千絲萬縷的利益勾兌，以這種勾兌的方式向海軍部施加影響，實行委托技術開發來維持皇家海軍的技術更新。像我們現在理解的這種軍火工業是第一世界大戰以後才有的產物，是大眾民主和19世紀自由主義認為是赤裸裸搶劫的，以所得稅為中心的大眾民主國家財政體系的結果。自由主義的國家和封建國家支持不起這樣的海軍，而這樣的海軍跟利潤和生產脫離了關系，也跟民用的商業和民船制造脫離了關系。
美國海軍是一種特化發展的典型產物，在冷戰時期以後，軍事造船業和民間造船業基本上脫離了聯系，這種現象即使在第二次世界大戰的時候仍然是不大可能的。而美國和歐洲國家的差別，比如說像荷蘭、德國、瑞典這些屬於發達國家，但是至少在二戰以後的標准來計算的話，並不是海權國家的國家，差別在這方面就顯示出來了。後者的技術開發基本上是民用商用或者是軍民兩用的，但是在一定程度上也可以把它某些具體像我們例如聲納，發動機這樣的成績拿回來，為軍工生產的下一步開發做准備。但是總體上來講，冷戰以後的海軍已經變成人類歷史上從來沒有過的一個奇特現象，就是說是美國軍事造船業的發展和全世界的民用技術的發展完全脫鉤，變成了一個依靠冷戰財政和全球化財政供養的一個碩大的巨無霸。它跟全世界其他國家的財政和軍事體系以及整個世界的商業技術開發體系完全脫鉤，這樣一個巨大的財政軍事。就是艾森豪威爾所說的，軍事財政綜合體是要依靠全球化財政才能夠供養的，但是它的供養人——包括大量購買美國國債的中國、日本、台灣——對它的開發和使用方法是完全沒有發言權的，這也是全世界歷史上從來沒有的現象。在英法海軍爭霸時代，就是所謂大航海時代，起主力的基本上是私商公司，而法國國王任命的海軍上將，例如科裡尼海軍上將，跟英國國王任命的海軍上將一樣，並不是法國國王自己人，而是為海上投資事業出力最多的集團。例如科裡尼海軍上將就代表法國新教徒的利益，他們盡管在法國的人數比天主教的教徒要少的多，但是在海上投資方面其實比天主教多，因此法國的海軍上將在政治上是法蘭西國王的敵人。
英法的所謂海軍爭霸很容易被現在的讀者理解成英法兩個國家之間的斗爭，實際上九成以上照現在的話說是商業寡頭之間的斗爭。強大的商業寡頭如果組織比較完善的話，像英國皇家協會那樣比較完善的話，能夠把國王的名字扣在自己頭上，使自己實際顯得威風一點，有的時候還能夠左右國家政策。但並不是所有情況都是這樣，經常英國，荷蘭和法國在遠東的斗爭，例如在東印度群島的戰爭是達不到國家層面的，往往是在英國和荷蘭聯合起來攻打法國的時候，英國和荷蘭的冒險商公司在遠東正在進行激烈的海戰，因為英國和法國的國王更看重歐洲的利益和封建利益，國王畢竟是封建貴族當中的首席，他在歐洲有巨大的土地利益和封建利益，而海軍上將基本上是商業集團的產物，它在歐洲的土地利益和封建關系是比較單薄的，所以英國東印度公司永遠把荷蘭人看成主要敵人，與此同時英國政府卻認為聯合荷蘭對付法國、西班牙才是它的利益所在，兩者之間是經常不合拍的。東方的戰爭，包括所謂的英法爭奪印度的殖民戰爭，其實是私人冒險家集團、商業公司和當地土邦主東方各帝國之間的一系列復雜博弈，倫敦和巴黎的政府能夠進行幹涉的程度是非常微小的。尤其是巴黎方面，更多地把冒險家卷入東方視野看成是自己的累贅，為了法蘭西國王的榮譽好像不能完全不管，但是管它的話其實對法國國家利益不但沒有好處，反而有壞處，就像約翰•羅搞的密西西比公司一樣。從東方帝國和土邦主的角度來講，這個跟唐明皇重用安祿山，宋徽宗重用郭葯師是沒有什麼不同的，自古以來東方大君沒有不用雇佣兵的，能征慣戰的蠻族將領比了解本國宮廷陰謀，有可能參加謀朝篡位的本國冒險家和本國藩鎮其實是更可靠一些。就像是唐玄宗和李林甫說過的那樣，本朝的將領往往會幹涉朝政，而安祿山這樣的蠻族將領，因為他不懂漢話，所以很少幹涉朝政。所以他們藩將跟漢將比，對唐王朝是更加忠誠。從莫臥兒帝國和東方各土邦國的角度來講，英國和法國的將領其實就是當時的安祿山，比熟悉宮廷斗爭，自己可能參與政變的穆斯林將領更可靠，而且戰斗力又更強。從帝國和各邦國的角度來講，他們才是核心，這些人只是他們的雇佣兵，就像土耳其蘇丹總是要任命意大利人來當他們海軍上將，而且還在國土上專門成立一個海軍省，來給海軍供應木材、瀝青和各種物資。只是後來在印度獨立時期，主持印度獨立的國大黨之類的，為了發明一個自古以來獨立的印度，而這個印度要在自古以來獨立過程當中跟西方殖民主義者進行斗爭，才把這些私人冒險家的活動重新發明成為英法帝國主義對印度的侵略，但是這個按照民族國家的標准來講，英法君主國根本沒有侵略印度，他們至多是在各方冒險家制造出來的爛攤子無法收拾的情況之下，糾集一些歐洲列強出來，采取一些非常像現在聯合國維和部隊的做法，就是比如說某些區域我們誰都不要給他賣武器了，某些區域化為英國國王法國國王專管維持的和平區域，也不要因為大家都一起插手導致更大的混亂或者海盜橫行諸如此類的東西。
這些經濟上往往是倒賠錢的，因為私人公司是不肯管理內地的，而歐洲和全世界國際政治的混亂，尤其是拿破侖戰爭以後的混亂要求劃定一個明確的責任區，就是說把荷蘭東印度公司原來不願意管的內地交給荷蘭王國的政府，這些地方你非管起來不可。如果管不起來的話會造成一系列混亂，本地的冒險家或者是土王很可能在歐洲找到像拿破侖這樣的冒險家作為自己的支撐點，那就跟過去的小規模動亂不一樣，將會使動亂國際化和全球化，這是不能容忍的。所以為了要在歐洲防止拿破侖再起，在遠東，荷蘭人也必須負起責任，把這些原來不管的土王和內地部落統統給我管起來。這在經濟上是倒賠錢的，東印度公司不肯幹的事情，但是荷蘭王國必須負責。如果你不負責，皇家海軍聲明說，你不負責我要負責，而我負責的結果是皇家海軍在望加錫以東建立軍事基地，這對巴達維亞是不利的，所以兩相比較之下還不如荷蘭自己拿下，因此荷蘭被迫拿下了今天的印度尼西亞，其他各地情況往往也是這個樣子。
在東方各國當中最為閉塞大清國以及繼承了大清國歷史認知的漢語讀者無法理解的事情，即殖民主義經略東方的重要動機是什麼？就是因為拿破侖他老人家跟路易十四不一樣，他是一個危險的革命者，而東方的冒險家和蘇丹們企圖利用法國大革命的說辭推翻土耳其蘇丹統治或者莫臥兒帝國的統治，把革命引入東方，這是路易十四不會做的事情。東方印度的土邦主和印度尼西亞的蘇丹，打著自由人權的旗號，企圖顛覆當地的國際秩序，使得英國人不得不作為結束拿破侖戰爭的附帶措施，糾集歐洲列強執行瓜分東方的政策，避免法國大革命的異端邪說在土耳其蘇丹、印度和東印度蔓延開來。而與此同時不要說是在當時，就在100年以後，慈禧太後的宮廷當中，博學多才的儒家士紳還在堅持說，葡萄會長出牙齒來，這一定是荒謬絕倫的事情，西班要長出牙齒，誰知道是什麼鬼東西，照我看全世界只有英國和法國兩個國家，西班牙和葡萄牙一定是英國和法國發明出來的到我大清國來騙錢的。事情一定是這樣，洋人狡猾，就是想騙我們兩個錢，沒想到聖明的皇太後和皇上竟然也會受李鴻章這樣子的假洋鬼子欺騙，相信世界上會存在如此荒謬的國家，像我這樣飽讀詩書的士大夫，雖然我從來沒有出過國門，但是就憑我讀過那麼多書，我也可以斷定這絕對是他們來行騙的。而早在這些事情發生100多年以前，印度的蘇丹王就已經用法文寫了一些論土耳其蘇丹和莫臥兒皇帝像沙皇俄國一樣反動保守，為了自由和人權的這事業，我老人家是在替天行道，英國人如果反對我們，就是在跟全人類進步事業作對，諸如此類煽動性的書信到法國和歐洲去尋求支持，當然主要目的是要獲得法國軍事援助。雙方之間的認知能力的標准，差的可不僅僅是100年，即使在歐洲以外的東方，大清國很明顯也是最落後最閉塞的，所以他們比起誠心發明歷史，想強調本國反帝反殖歷史的印度民族發明家和印尼民族發明家不一樣，他們是真心會相信關於英法爭霸的殖民主義在東方掠奪之類的歷史，而印度人和印尼人制造這樣的歷史說辭，差不多就像是凱末爾的歷史學家說莫頓單於是土耳其人的祖先，突厥人參加了特洛伊戰爭一樣，只是不太認真，只是作為民族神話來引用，而全世界也就只有中國人才會認真相信這些說辭。
這些冒險家、冒險商公司得到的利潤反過來構成技術開發的訂單和訂貨，促成了軍事技術的升級。然後，國家在爭霸的過程當中，正在隨著拿破侖戰爭而逐步興起的民族國家在征戰的過程當中和預算擴張的過程當中，逐步地跟有能力進行技術開發的大型公司，大型軍火公司達成了穩定的合作關系，這個穩定的合作關系漸漸地就不再是臨時性的。在拿破侖戰爭以前還有很大的臨時性的味道，而在普法戰爭時期，克虜伯兵工廠像19世紀的馬斯克，他跟國家之間的關系就不再是像拿破侖戰爭和拿破侖戰爭以前的那個樣子，平時國家根本不來管這件事情，戰爭時期國會的錢袋子一下子打開了，過去不給的錢全都給你了，然後你自己去找訂貨吧。在克虜伯時代，這樣子就是反不積極。法國的國際地位遠遠高於普魯士，它能夠動員的海外資源也遠遠超過連德國本身都靠不住的普魯士，如果戰爭像拿破侖戰爭以前那樣曠日持久，普魯士恐怕會被法國打敗，而普魯士能夠勝利，是因為普魯士能夠迅速動員軍隊，依靠當時是高科技的鐵路網迅速運輸軍隊，直抵巴黎，使法國人來不及動員他的巨大的資源，依靠少數普魯士能夠領先的技術領域，決定了勝負，迫使法國割地賠款。德國人非常清楚，如果以後還像是拿破侖戰爭時期一樣臨時訂貨的話，那麼普法戰爭這樣的勝利是不可能的，普法戰爭的勝利是什麼？是建立在戰時和平時沒有區別的基礎上。大的軍火公司、鐵路開發者、民兵預備役，國民教育體系和國家政策在平時就有良好的配合默契，而不是戰爭時期再臨時亂碰。如果按照拿破侖戰爭時期的規律的話，那普魯士還是會失敗的。但是這樣一個戰時如平時，隨時准備動員的國家，只有普魯士這樣一個不是有軍隊的國家，而是有國家的軍隊才能夠承擔起。它跟自由主義的原則是有矛盾的，即使巴登-巴登親王和普魯士本國的自由黨人也堅決反對這樣的模式，他們認為這種模式跟無比先進，注定是全人類朝著的英國憲法，和作為英國自由主義在德語世界主要代理人的新教諸邦（普魯士則是新教諸邦的首席）所承擔的歷史使命顯然是背道而馳的。但是這個背道而馳的歷史使命打敗了法國，而且迫使被打敗的法國和沒有參戰的英國在第一次世界大戰以後逐步模仿這種模式，使得國家跟克虜伯公司或者伍利奇造船廠這樣的原本是私人企業的集團建立穩定的，在憲法上沒有規定，甚至很有違憲嫌疑的合作關系，使得普魯士利用普魯士敵人在和平時期，甚至在跟德意志帝國聯盟和友好的時期，就必須把克虜伯這樣的私人公司看成是跟柏林禁衛軍師團一樣，屬於德意志國家力量的一部分，當成是隨時可以拿上戰場的力量來加以計算，這在拿破侖戰爭時期仍然是不可思議的事情。我們現在都已經非常習慣於這種模式，例如馬斯克跟五角大樓之間就有非常密切的關系，現在大家對此已經見慣不驚了，但是如果換到迪斯雷利和格萊斯頓的時代，不要說是在英美不能容忍，即使是在已經取得勝利的俾斯麥德國，自由黨的議員仍然會痛心疾首地說這是人類歷史上從來沒有過的極其可怕的墮落。但是按照今天的標准來看，即使是第一次世界大戰時期，公開跟國防部和國家合作的軍事工業委員會，都只能算是一個極其松散的企業家碰頭會。軍事工業委員會是近代總體戰國家的原型，我們要注意，被西方自由民主崇拜者罵得狗血淋頭的納粹帝國和共產主義帝國，只是這種模式的變態和墮落，自由民主國家也都是這種模式，只不過他們運行得比較文明而已。只有在過去經常傾向於自由派政黨的工業家集團，通過國會自由黨政治家建立工業軍事委員會作為第二政府，作為一個憲法上不存在，人力、物力、財力比起1914年以前的所有全世界所有國家政府都要強大百倍不止的組織，在背後支持，1914年的全民戰爭才會成為可能。否則的話按照1914年全民戰爭的規模來看，普法戰爭只能是一場兒戲而已，但確實是由於普法戰爭經驗，才會有戰時就是平時這種組織，才能在法國、俄國，至少在法國和俄國深入人心，成為即使是自由黨議員也不得不加以支持的模式。同時為了供應這種模式順利運轉，勞動者工會也不再是憑自己的高興，我高興加入就加入，高興不加入就不加入，高興給你建幾個就建幾個，高興建10個也行，20個也行。這樣的勞動力分配是無法支持前線的，必須使勞動者，無論你原先是10個工會還是20個工會，全部聯合在一個總工會支持下，而這個總工會要得到國家的政策特權和財政補貼，跟19世紀私人的工會截然不同，跟企業家和自由黨議員的軍事工業委員會一樣，不是國家，勝似國家，規模比1914年前的國家要大得多，人數比國防軍還要多，這樣一個總工會集團，實行三元組合：
A、國家一下子變成這個三元組合當中最弱的一個。
B、軍事工業委員會、資本家，民間資本家組織生產機構。
C、工會組成勞動調配機構。
三者聯合起來，彼此協調，才能夠將國家的人力物力全部投入軍火生產和前線。
國家依靠兩條腿的戰力才能夠不被敵人征服。左腿是代表了全國青年男子的國防軍，右腿是支持國防軍的軍事工業生產體系，就是兵工廠的技術工人，其他所有人都是為這兩條腿服務的。平時的民用工作，自由資本主義體系之下，供應全市的民用工作都落到婦女頭上，這就是為什麼婦女必須解放的緣故。男人不是上前線就是進兵工廠了，不需要極大體力和冒極大危險的普通的工作，什麼教師、電話接聽員諸如此類的文職人員之類的，全都讓過去帶孩子的女人出去承擔了。整個國家投入到戰爭當中。在這種情況之下，19世紀自由主義者津津樂道，視為神聖不可侵犯的國家和民間，國家預算和私人財政之間，和私人財產之間絕對不可逾越的銅牆鐵壁，實際上已經化為烏有了。決定英國政策，影響英國國運的英國政策更多是在伍利奇（Woolwich）兵工廠，或者甚至是在德克薩斯的石油巨頭當中，而不是在過去代表選區的教區牧師和那幾個地主身上。英國雖然沒有發生革命，但是整個國家體系和人民社會的生活方式已經面目全非了。而冷戰宣傳和自由民主宣傳經常使我們誤以為這種現象是納粹和蘇聯的產物，其實納粹和蘇聯的特點只是在資源匱乏的情況之下，采取了野蠻和不人道的手段來動員他的力量，而英美其實是因為，至少很大程度上是因為物資充裕，控制了全世界的物資，在實行經濟管制和動員的情況之下，沒有使人民生活、安全和人民的權利受到太大影響。當然在這種情況之下，工會領袖、總工會領袖，特別是鐵路工會領袖的權利，就比國防軍總司令還要大，聖彼得堡的鐵路工會只要停止運輸，大本營的士兵全部都要餓死，沙皇和他的陸軍上將全部都要餓死，聖彼得堡的鐵路工會掌握著國家的命運，於是首先是軍事工業委員會的自由主義者，其次是是工兵代表蘇維埃掌握了俄羅斯帝國的國運，這是非常自然的事情。總工會手中控制著幾百萬工兵，差不多相當於戰時國防軍的全部，而在和平時期，沙皇軍隊往往只有七八萬人，公務員勉勉強強只有上萬人。戰爭時期產生出來這些總體戰的新機構跟沙皇的政府沒有傳統的聯系，在法律上也不算國家機構，但是沙皇和他的政府都被捏在這些機構手裡面，如果軍事工業委員供應的炮彈不及時，總工會的分配勞動力工作不及時，沙皇和他的文武百官全都是死路一條，等到這兩個機構背叛沙皇的時候，沙皇和他的政府就像是被切斷母乳的嬰兒一樣只能坐以待斃。1914年的沙皇仍然是國家的主人，1917年沙皇和他的文武百官在這決定國運的整個機構當中所占的比例大概也就只有1%~4%，96%的資源和人力都掌握在軍事工業委員會和總工會的手裡。英法在這方面跟俄國和德國沒有什麼本質的不同，只是英法的工人階級和資本家階級在過去長期自由主義憲政實踐當中跟本國傳統的精英階級有著較好的合作關系和較多的信任。因此他們控制國家跟19世紀的自由主義國家之間，沒有發生直接的斷裂而已。而布爾什維克革命是直接斷裂的產物，它反映的並不是總體戰的東方和自由主義西方的沖突，而是沙皇過去的政權機構過於狹窄，無法適應政治參與的爆炸，而英法的政治機構過去就比較開放，所以它能夠合理地適應政治參與的爆炸，真正的差別就在這一點。
第一次世界大戰、二戰和冷戰接踵而來，使得關系國運的國防開發機構和原本也是脫胎於私人資本主義的軍工生產企業變成了一個在戰爭時期和和平時期沒有區別的機構。就像在普法戰爭時期以後，如果克虜伯軍工廠的開發能力受到嚴重打擊的話，那麼德國的國家信用和國家利益立刻就會受到影響，不可能說是等到戰爭時期再做這方面的努力。對於美國來說，美國的軍事開發工作其實在二戰結束以後才真正開始。二戰時期的大部分時期，美國在這方面的作用還不如英國，英國好歹是經過第一次世界大戰的經驗，而美國跌跌撞撞從19世紀舊式自由資本主義走進總體戰的20世紀，等到他好不容易做到初期戰爭准備的時候，第二次世界大戰已經結束了，當他正想要刀槍入庫，馬放南山的時候，冷戰開始了。而大英帝國垮台了，在財政上無法繼續支持下去，這時只有美國擎天一柱。美國在冷戰初期，在和平時期，在全世界都在復原的和平時期，建立了我們今天所看到的，按照阿西莫夫的話說，獨自屹立在人類與毀滅之間的這個軍事工業共同體。今天的全世界實際上都完全仰賴這個軍事工業共同體的鼻息，它是應付未來和各種目前不存在的可能危險的產物，而非像東印度公司時代的開發者是被動地應付現實短期市場需求的產物。大炮技術的升級，是因為土耳其人和西班牙人為了攻擊攻破舊式的城牆，想讓自己大炮再大一點，不那麼容易炸膛，或者是打破荷蘭工程師能夠修建的新型多角棱堡，他的需求是具體的，必須是實際存在的需求。像當時最偉大的工程師其實就是大畫家，列奧納多．達．芬奇開發的各種技術，其實他已經開發出現在相當成熟的坦克和飛機技術了，只是停留在列奧納多．達．芬奇個人的筆記本和圖紙當中無人問津，因為具體的現實的戰爭當中沒有人需要這個。大家只是想把大炮做得更好更厲害一點，把城堡做得更結實一點，你畫出來這些坦克和飛機是什麼東西？看上去好像很厲害的，但是我們有這個需要嗎？土耳其人用了這個東西？土耳其人不知道這個東西，那米蘭公爵也不覺得有必要買，西班牙國王和法國國王的瑞士雇佣兵有它嗎？沒有，那你就自己玩吧。看起來很好玩的樣子，但是同樣好玩的東西，比如說像自鳴鍾，我買得起，你這東西比自鳴鍾要貴多了，我還是省省吧。但是今天冷戰以後的五角大樓花大價錢錢購買的東西，全都是列奧納多．達．芬奇一樣的玩意，他們就是要在你意想不到的未來可能出現但不一定出現的未來各個節點上堵住蘇聯。比如說3進位制計算機諸如此類的東西，按照列奧納多．達．芬奇時代的做法，跟蒸汽機一樣，滑稽而好玩，只能當玩具用的東西，但是這些滑稽而好玩的東西產生了意想不到的後果。別的不說，互聯網就是，像列奧納多．達．芬奇那些留下來的東西當中不知道能夠開發出多少個像互聯網這樣東西。互聯網是美國軍事工業共同體開發科幻式國防技術的一個副產品，開發者自己沒有預料到會發生這樣的結果。
在這一時期，舊的發達國家，例如像荷蘭瑞典這些發達國家，仍然保留自己的開發能力，但是他們承擔不起這樣科幻式的開發。他們的發動機、聲吶或者其他東西是為了比如說海洋探測船，石油探測船，賣給中東的石油開發者或者墨西哥石油開發者。他們多半是小公司，拿不到美國國防部這樣的超級大訂單，一個訂單可以做幾十年。能拿到這種訂單的大公司的工作人員跟國家公務員一樣，是不存在被解雇的危險的，而那些負責很多具體技術嘗試的小公司，包括美國民間還存在一些例如開發房頂上的積雪發電，諸如此類異想天開的腦洞項目的小公司，他們靠什麼生存？把他們的小項目賣給大公司。我的聲吶或者是我的什麼探測技術可以賣給墨西哥灣的石油巨頭，或者賣給國防部，某個開發項目錢太多，想要改善某個具體項目，比如說能源供應項目的小項目的承包商，他們等於就是美國國防開發體系和寡頭資本主義產生出來的外圍生態鏈。與此同時，因為英美之間有一些密切合作，英美之外要保持獨立的國防開發體系，直截了當就說是一個殖民帝國問題，殖民帝國不僅是像吉布林所說的一樣，是用紅色畫在英國世界地圖上的，把印度的顏色塗成跟英國本土一樣的紅色，這並不一定表明這是英國帝國。從英國帝國的角度來講，印度有很多地方，例如今天還在供養塔利班和伊斯蘭國的開博爾普什圖省，在英印帝國時期叫做西北邊境部落區，這個西北邊境部落區的意思就是大明國的河套，蒙古騎兵時不時就要南下蹂掠北京城的那個地方，肯定是英帝國的負擔。而巴西帝國和巴西聯邦共和國毫無疑問是英帝國的一部分，法國能夠在英國之外維持一個軍事工業開發體系的主要原因是法帝國的存在。法帝國，非洲法郎和相應的這個白左稱之為是後殖民主義的相應的機構的存在，使得法國擁有一個穩定的市場。這個關系是在19世紀末期英法殖民主義競爭的時候就已經基本形成的。當時殖民主義的競爭，盡管後來由於威廉皇帝和德國的政策變成了英德競爭，但其實主要是英法競爭。就是國家主義的資本主義開發，其代表作並不是德國俄國，而是法國。法國的殖民地是很難不訂購法國銀行家擔保或法國政府擔保的貨物的，否則的話會引起相應人脈系統的紊亂，你以後有的是苦頭吃。而英國殖民地基本上跟非英國殖民地一樣是自由貿易的，英國殖民地市場跟拉丁美洲市場一樣向全世界開放，但是拉丁美洲等於是英國的准殖民地，而且還不用英國付行政費用。照英國的意思來講，最好全世界都像拉丁美洲一樣，所以大清國和巴西帝國都是門戶開放，門戶開放最好了，肯定是英國人贏，維持秩序由巴西皇帝和大清皇帝自己維持，大英國出來擔保，不要讓德國和俄國人把你吃下去，這樣是最好的。至於英國人想不想把全大清帝國變成香港，英國人沒有這個意思，省點錢最好了。這個模式是現代法國軍事工業仍然能夠維持的關鍵，也是法國軍事技術池塘小，普世性差，在國際市場上不容易打開局面的關鍵。可以說，把80年代中國自由主義者用來辱罵蘇聯和中國計劃經濟的大部分辭令扣到法國和法國殖民主義、帝國主義經濟體系，包括法國軍事工業，還包括法國龍頭產業，例如戴高樂時期的法國電視，法國汽車之類的重點龍頭企業頭上，是很少需要修改什麼內容的。（免費會員版15000字到此為止，劉仲敬文稿站正式會員可閱讀全文）
文稿站網址：https://www.lzjscript.com/，歡迎有條件的加入會員。

