20210313 劉仲敬訪談第130集



注:本文2.21萬字，下次更新在3月17日。

主持人:剿匪學院

發布時間:2021年3月13日

整理者:三馬兄



[00:00:08]主持人:我今天的問題是關於匪區的脫貧工程。2月底的時候，匪區舉行了一場「全國脫貧攻堅總結表彰大會」。當每個縣的年均收入不足3218元的居民少於全縣人口2%的時候，就可以宣告此縣「摘掉貧困帽子」。中共總書記習近平在會上宣布中國「脫貧攻堅戰取得了全面勝利」，全國832個貧困縣和12.8萬個貧困村全部除名，將近一億的農村貧困人口全部脫貧。當年我認識的朋友裡曾經有人跟我說過，他老家隔壁就是一個貧困縣，但是大家都很害怕被摘掉貧困縣的帽子。他老家曾經有一個縣委書記推動這個貧困縣的脫帽工程，結果鄉民們人人恨之入骨。所以，除了沿海以及大城市周邊的這些經濟發展起來的地區之外，似乎名義上的脫貧並不是一件有利的事情。這對於我們這些不太了解中國貧困農村——也就是張獻忠地區的人來說，確實是很難以想像的事情。可否請您跟我們說明一下，這些貧困村縣必須摘掉貧困帽子的原因是什麼?它們對匪區財政造成的包袱有多大?為什麼習近平孜孜不倦地要將它們的貧困帽子摘掉?甚至為了脫貧攻堅，共產黨自稱還造成了超過1800人的殉職，這些人又是為什麼而殉職的呢?

[00:01:53]劉仲敬:我覺得貧困縣和貧困村的財政包袱不算很大。最近十幾年，中央財政和地方財政已經基本脫軌。依靠泡沫經濟來維持的中央財政，基本上可以把貧困縣扶貧的支出看成一個忽略不計的百分比。而且，隨著貨幣進一步膨脹，這個百分比正在日益減少。不僅是貧困縣，事實上大多數縣都是財政的包袱。中國大概有兩千多個縣，兩千多個縣中間至少要有一千六、七百個縣在財政上是純粹的包袱。貧困縣在這個包袱當中所占的比例並不是很大。

[00:02:47]改革開放有一個重大的效果就是，把原先仍然是財政基礎的縣，大多數都變成了財政包袱。如果是在1980年代，儘管我不知道當時貧困縣的標準是怎麼樣的，但是當時的情況應該是，除了少數的老少邊窮地區是財政包袱以外，大多數縣份或多或少仍然是財政基礎。隨著時間的推移，主要就是入世以後這十幾年的變化，除了中央財政和外貿收入這一塊以外，也就是說除了從長江口到珠江口那細細的一條線和六大都市以外，不僅幾乎所有的縣份，而且八成以上的地級市，包括至少六成以上的省會級城市，都已經變成純財政包袱了。這個變化主要是由於拉動GDP的需要造成的，而不是由於本地發展的需要或者本地維持政府活動的需要。

[00:04:09]1980年代的情況就是，大多數縣份，包括農業人口的稅收，是用來供養本地的人頭的。按照現在的標準來說的話，人頭開支相對於建設開支是微不足道的，建設開支幾乎全都是GDP性質的舉債開支。但是在當時，除了國家自上而下以空投方式和殖民方式建立的條形大型建設以外，地方性的小建設還跟財政存在著一定的關係，是自發的，主要依靠本地資源進行。現在這兩者之間的關係已經完全喪失。

[00:04:55]所以，貧困縣和縣城經濟的區別應該說在最近十幾年來已經不存在了。不是說只有貧困縣是國家財政的負擔，而是所有縣城經濟、絕大多數省會級城市以下的經濟都變成了國家財政的負擔，預先確定是由舉債和通貨膨脹來稀釋的。所有的地方官員都預期，他們應該做更多的舉債活動，ㄊ出來的虧空由央行彌補。這樣的共識在1980年代還不存在。所以我認為，如果習近平政權對貧困縣有一個特殊的執著的話，那只能是因為他自己在年輕時代，在八十年代初剛剛做官的時代，對此形成了心理上的印記，而不是因為這些事情在現在有什麼重要性。

[00:05:50]貧困縣是一種經營。撈到貧困縣資格以後，得到的好處像是吸毒的好處一樣不能放棄。這也是自古以來的事情。我在很小的時候，應該也就是在八十年代，那時候我應該是小學生，就聽過這樣的笑話，就是現代改編版的景陽岡武松打虎。現代版的武松在景陽岡大酒店(景陽岡的小酒店現在已經被掛上牌子改成了大酒店，實際上並沒有什麼變化)住宿以後，喝了三碗酒，打死了老虎。店小二、老板和縣委書記聽了這個消息以後頓時如喪考妣，不但沒有像《水滸傳》裡面的縣令和老板一樣把武松奉為英雄，向朝廷請賞，反而像潑婦一樣揪著武松就地撒潑，告訴他:「我們陽谷縣就是因為有老虎存在，才得到了國家貧困縣的扶貧基金。現在你把老虎打倒了，國家不再給我們基金了，以後我們怎麼活呀?快賠我們老虎，我們跟你沒完。」那是1980年代的事情，以後情況肯定沒有什麼變化，吊命的情況肯定就是這樣。

[00:07:02]我覺得，貧困縣應該是交通比較偏遠的地方，它跟其他同樣是財政破產、而且虧空得更厲害的縣不一樣。我敢說，在1980年代，貧困縣可能是虧空得最厲害的，但是現在肯定不是。現在的虧空跟本縣的資源沒有什麼關係，而跟本縣領導的舉債能力和建設野心很有關係。而一般來說，舉債能力強、建設野心大的縣份非但不是貧困縣，而且是八十年代標準的富裕縣。越是富裕的縣，發展越厲害的縣，舉債越多，財政虧空越大。因此，財政形勢跟普通居民生活的好壞不但已經脫鉤，而且可能是已經倒掛了。貧困縣的財政很可能反而是比較平衡的。

[00:07:56]貧困縣有固定的國家補貼，而且因為掛著貧困縣的帽子，享有招商引資之類的政策優惠反而是不大可能的事情。也就是說，貧困縣的舉債能力很差。因為舉債能力很差，財政主要是人頭財政，就是發工資的財政，可能百分之八、九十是教員，剩下的一部分是公務員，進行補貼的壓力並不很大，所以舉債並不很多，財政上的窟窿反而不是很大，中央的補貼壓力也不是很大。就是那種發展得很厲害、表面上看上去經濟發展形勢甚好的縣，居民收入水平相對而言也還算是挺可以，這樣的地方給中央和它們所在的省區造成了巨大的財政虧空壓力。

[00:08:47]所以，既然橫豎財政虧空壓力都要堆到自己身上，貧困縣那點東西，有也好，沒有也好，一點零頭而已，完全可以忽略不計。習近平本人有情結，大概是因為他自己有老紅衛兵和八十年代初的幹部的一些心理印記。但是在雄安新都都已經扔了無數黑洞、高鐵又修了多少萬裡的情況之下，這些事情根本就算是放屁。僅2 - 16僅是蘭新鐵路的改建製造出來的永無止境的巨大虧空，肯定比全國所有的貧困縣能夠製造出來的虧空還要大得多。[00:09:30]貧困縣對於政府財政來說是這樣的。對於普通居民來說，他們外出打工的收益是不大的，他們甚至連外出打工的大縣都算不上。傳統的貧困縣都不是人口大縣，他們是老少邊窮地區，也就是傳統上人口比較稀疏的地區，不是有大量水稻產業之類的、有大量過剩的人口可以輸出的地方。因此，外出打工者的僑匯收入(這個「僑」不是指的出國，而就是指的到深圳、東莞或者廣州打工匯回來的錢)也極少，所以處在財政上奄奄一息、普通居民也奄奄一息的狀態。對於他們來說，失去貧困縣的這一點吊命的待遇可能是非常致命的，因為他們根本沒有別的收益。

[00:10:19]但是，這絕不意味著他們在財政上有什麼意義。從財政上來講，百分之八十的中國人都是沒有存在必要的。二八定律在這方面體現得非常明顯。八成的淪陷區人口在財政和經濟意義上是負資產或者不存在的。如果他們此時此刻就喀嚓一下不存在了，所有的財政賬單和經濟發展的前景都會好得多，而且這種狀態將來在根本上是不會改變的。如果說淪陷區的社會結構其實在幾十年來不但沒有好轉、反而惡化了，那就是說從政治上來講具有建設性的地區急劇減少了，而且對國家財政有意義的地方的面積和人口始終是處在急劇縮小的狀態。

[00:11:16]等到入世以後的十幾年，經濟日益依靠金融方面的把戲，跟普通居民、甚至是普通的內地政府機構的關係大體上就已經不存在了。當然，貧困縣本身是一個簡單的遊戲而已。例如在金融方面的把戲，我可以把武昌的黃鶴樓當作一個抵押巨額資產的基礎拿來抵押。這個東西根本就是一個金融上的騙局，永遠不能兌現。但是，貧困縣的「貧困」也是像這樣的，你要使它脫貧是很簡單的事情。我可以指著某一個茅屋估價，這個茅屋值二十萬或者五十萬，你立刻就脫貧了。或者我不對它進行估價，你立刻就是貧困人口。估價不估價，這都是憑你高興。

[00:12:04]至於普通幹部，像孔繁森之類的幹部，如果你在那裡喝酒喝死了，你也算是犧牲。孔繁森其實本身就是一個很有水分的人。他所在的那個時代，風氣上就是一個非常紙醉金迷的時代。他本人也是歌舞廳之類的活動的常客。他真正是怎麼死的，是很難說的。但是無論如何，他死在了那裡，而且碰巧宣傳口需要有一個模范人物，就把他塑造出來了。塑造一個模范人物，這是很容易的事情，這跟他平時的行為沒有關係。我們知道，烈士評定主要是一個職稱評定的問題，是一個算指標的問題。你找一些足夠的人，塑造相應的英雄形象，就可以了。但是我相信，這樣的東西可能只對習近平本人才有意義，對於主管中國的大多數技術官員來說根本就是毫無關係。

[00:13:02]這就像是一所學校的師生對於總會出現的日常檢查或者評比一樣。衛生評比跟該學校能出多少大學生或者是能拿多少國家科研基金毫無關係，但是作為歷史遺留下來的闌尾，大家還是得應付一下。大多數技術官員現在對這些事情的看法差不多應該就是這樣。習近平本人的情意結，無非是跟他的「梁家河莎士比亞」之類的故事一樣，對於技術官員來說基本上只是一個必須容忍的笑話而已。他們並不在乎這些事情最終會辦成怎樣。而當地居民是死是活，不僅跟全世界沒有關係，實際上跟中國本身未來的發展也已經沒有什麼關係了。



[00:14:00]主持人:美國總統拜登在上個月簽署了一項行政命令，希望台灣、日本和韓國等國家合作，加快建立晶片以及其他對中國依賴程度較低、具有戰略意義的產品的供應鏈，從中國的整個供應體系中脫離出來。這些措施會集中在半導體、電動汽車、稀土、金屬和醫療產品等等。這樣的行動似乎在川普任內就已經開始了，但是美國的行動一直沒有完全取得各個盟國的一致同意。請問，您認為拜登推出這種定向脫鉤政策能起到比之前川普的關稅政策更有效的結果嗎?

[00:14:52]劉仲敬:是會更有效一些。當然，這個預計也是建立在紙上談兵的基礎上的。哪些可以委托出去，哪些不能委托出去，邊界如何劃定，根本上講就是不存在天然邊界，只能武斷指定的。基本的邏輯就是這個樣子的:我作為一個商家，我要賣東西，希望有儘可能大的市場，賺儘可能多的錢，然後我把這些錢返回來，我可以進行產業升級和技術開發。所以直截了當地說，就好像是，我在爬梯子的時候，我希望梯子底下的平台儘可能寬廣厚實。我腳下踩著的低級產業越寬廣厚實，次級市場越大，對我這個高級市場的經營者來說就是越有利的。淪陷區在這方面的作用倒真是不可替代的，因為全世界沒有哪個地方會如此熱衷於高鐵和各種競爭性的建設項目。這些建設項目千言萬語，歸根結底都是要擴大進口。比如說，醫院怎樣才能夠提高它自己的醫療等級呢?就是要到德國去購買CT或者其他儀器。醫院的等級取決於什麼?取決於你能夠買到多少德國儀器和美國試劑。你的產品當中，國產的程度越高，你的檔次就越低。這是必然的，所有的行業都是這樣的。對於居民消費來講，生活水平的提高意味著國產品的相對減少和進口產品的相對增多。誰是貧困人口?吃中國糧食、用中國商品的就是貧困人口。什麼是上等人?用進口貨的就是上等人。什麼叫做消費能力的提高?進口數額的加大就是消費能力的提高。

[00:17:02]全球化對於中國來說是一個階級分工，發揮了自己的比較優勢。比較優勢在中國的體現就是農民工人口和低技術人口的眾多。儘管費拉右派已經把中國吹成了神一樣的存在，但是實際上中國出口最多的東西還是紡織品。只不過不再由十八歲的農民工經營，而是由四十五歲的農民工經營而已。這是一個奄奄一息的夕陽產業。但是你要想讓四十五歲的農民工突然一下子鷂子翻身，變成能夠生產高檔產品的技工，這還不如直接殺了他們。改革開放對中國的主要意義是什麼?本來這些人是要變成張獻忠人口的，就是何清漣的邵陽市在八十年代初期在公安局門口不斷打架的那些黑社會人口。現在他們嗖嗖嗖都跑到深圳和廣州去打工了，不但不再製造治安上的麻煩，反而可以撈到大量的外匯收入。這個不僅是賺錢的問題，而且還是救命的問題。王朝滅亡，歷來都是由於流民人口的眾多。流民人口最終抱成團，產生出自己的張獻忠社會。現在張獻忠都打工去了，於是這個問題自動得到了解決。不要說是能夠賺一些外匯，就算是不賺外匯，純粹倒賠錢，這事都非得做不可，因為你沒有別的解決方法。在幅員遼闊的淪陷區，大多數治安力量，公安和城管這些人，他們本身就是要依靠招募無產階級人口做聯防隊員之類的東西來維持的。否則的話，他們自身是無法維持治安的。

[00:18:44]在這種基本格局之下，中國的野心，比如說拍拍腦袋建立大量的高鐵，這種事情在全世界沒有第二個國家能夠幹得出來。德國需要多少高鐵?日本也就只有一個新幹線。日本全國也就是沿著海岸線，東京到關西的那條線，需要有大量的人口流動。內地和北部海岸哪有那麼多流動人口?而美國則是因為有汽車和飛機瓜分了市場的緣故，根本不需要搞高鐵。只有中國，才會花巨量的投資去建設高鐵，把高速公路一路修到各州和各縣。巴西和印度都沒有這樣的需要，就是說它們不需要這樣的進口。德國人要向巴西和印度開拓市場就有點困難。這些國家的上層階級還是會買法國皮鞋和香水這些奢侈品的，但是它們缺乏國家建設和拉動GDP的巨大需要。因此，作為低端市場，它們的需求是不旺的。只有中國在這方面需求極旺。

[00:19:53]大量的低端市場的進口給相應的企業製造了巨額的收益，這種巨額的收益就體現於供應鏈的外移。例如，日本在冷戰時期接手了美國外移的大量造船業基礎，在面臨韓國造船業的競爭以後，它有一個現成的選擇就是到中國去外包生產，立刻就可以把成本降低三分之一，因此就可以打贏跟韓國的價格戰。但是對於中國來說，中國在1980年代製造出萬噸輪就是一個巨大的政治成就，要想像現在這樣製造大量的巨型輪船和軍艦是根本不可能的。1980年代的情況不是美國對中國進行技術方面的封鎖，而是美國對中國進行技術支持，然而仍然扶不起來，因為它背後沒有製造大量船隊、生產大量鋼鐵的能力。這個能力現在能扶得起來，跟日本造船企業的外包是有直接關係的。就是由於日本造船企業的外包活動，才使大量的優質材料和管理的生產鏈得以在中國建立。這些生產鏈生產出來的產品，尤其是它們得到的關鍵性的材料，是江南造船廠在現在能夠生產軍艦的關鍵所在。否則的話，中國軍艦能不能夠焊接起來還是很成問題的。

[00:21:32]以前舊的江南製造局在十九世紀直接用歐洲生產線的時候，它生產出來的軍艦好不好、能不能打仗不好說，但是它肯定是能夠開得出去的。但是，這樣的技術經過幾代技工的更換，恐怕已經不存在了。你不可能僅僅依靠過去的圖紙之類的東西就生產出同樣的東西。而蘇聯對中國的輸入，由於蘇聯自身的短板，海軍方面的輸入是談不上的。這就是為什麼一百五十多個大項目當中極少有關涉海軍的部分。涉及海軍和海事的部分基本上是過去北洋時代的基礎，國民黨在海軍方面是沒什麼建設的。基本上是過去大清國和北洋時代舊的建設(比如說福州船廠之類的東西)的遺留。在第一個三十年又受到政治歧視，基本上是已經凋零殆盡了。要讓他們按照十九世紀的規模製造那種老古董軍艦的話，他們造出來的軍艦恐怕是不能遠航的。在普通的風浪之下，水密門都會不緊，艦體會出現裂縫。北洋艦隊是不會出現這種情況的。這就是所謂的瓦房店化，因為技術失傳其實是很容易的事情。

[00:22:52]這些情況之所以沒有出現，而且生產力還能夠得到極大擴張，關鍵就在於，中國在造船業的競爭當中為日本提供了廉價勞動力。這方面的合作使得日本能夠依靠外包業務降低成本，緩解了日本跟韓國和其他第三世界國家進行貿易競爭的不利地位。同時，這樣的日本大型船企通過外包增加的利潤空間，為日本本身的造船企業進行技術改造(比如說在各種曲折的表面上噴漆，就是工業機器人的用武之地，這些地方是傳統的勞動密集型產業，需要適應艱苦環境的勞動力)提供了資金來源和開發空間。從日本的角度來講，就像是陳濟棠時代的美國夏威夷糖廠一樣。我把我的舊設備拿到廣東去生產，賣一筆錢，然後收維修費、服務費、技術人員培訓費，繼續年年都能賺錢。賺到了錢，我自己在夏威夷用來買新設備。買新設備的錢不是從天上掉下來的，而正是我向廣東這些落後地區輸入過時技術所賺到的收入。這個模式就是代工經濟的基本模式。對於輸出廢舊技術的企業來說的話，他們是希望這種技術輸出越大越好。而且他們有理由說，如果沒有這樣的技術輸出得到的巨額利潤的話，自身進行技術升級是很難做到的。你再要融資，以其他方式在傳統之外打開局面是很重要的。因此，他們希望把這種出口做得越大越好。

[00:25:06]那麼這種事情算不算產業鏈外移?哪些東西算是關鍵技術，不能外移，或者是要收回來的?像美國醫療企業的苯乙酸生產之類的，也是處於類似的狀態。這是一個根本沒有標準的事情。我可以指著某個產業說，這個產業就是關鍵產業，你不能外移。不能外移的意思就是要漲價。移回來的話，整個產業鏈都要受到衝擊。看上去跟外包產品沒有什麼關係的最終產品，都要全面漲價的。而且你也可以說，為什麼別的技術輸出就不算是技術外流，唯有我這個算是技術外流呢?這都是經不起推敲的。就像是，為什麼小米算是軍工企業，而其他企業就不算?按照小米算是軍工企業、需要被禁的理由，基本上985大學所有的校辦企業都應該同樣被禁掉，但是這種事情還沒有發生。這種操作就是自由主義者平時最討厭的武斷操作。武斷操作就是我拍腦袋拍出來的，沒有什麼天然邊界，我說是就是，我說不是就不是。

[00:26:13]我選出這幾個產業，選出若幹外包環節，認為這些東西影響了我們供應鏈的完整，必須把它們撤回來。撤回來的後果是極其嚴重的，而且它是不對等的。打個比方說，老板分不到紅，員工領不到工資，這兩者是不對等的。物質意義上的不對等有一個根本性的定義:自有人類以來，從來都是下等人比上等人要慘得多，永遠就是越下等的人越慘。員工餓肚子，而老板只不過是分不到紅而已，雙方受的衝擊是不成比例的。當然，從心理上來講，由於心理上的事情純屬主觀，沒有什麼固定標準，你也可以理直氣壯地說，員工本來就是窮人，無所謂了，餓也就餓了吧;老板現在分不到紅，面子上過不去，心理上的衝擊也許比員工更大。但是這個是說不好的。心理上的衝擊是怎樣，要取決於你建構怎樣的話語體系，這方面可以上下其手的地方太多了。所以，到底是誰依賴誰的問題，從不可能打馬虎眼、是什麼就是什麼的硬技術角度來講，必定是淪陷區受害更大。

[00:27:29]有些產業會根本上就被砍掉，例如淪陷區的醫療企業肯定就是這樣。醫療企業擴充得很厲害，但是賺的錢卻幾乎沒有，而且傾向於越賺越少，就是因為惡性競爭的緣故。這裡面的道理跟范進中舉一樣。你會頭懸梁錐刺骨，我不會嗎?你會辦補習班，我不會嗎?大家都辦起來，日子過得一個比一個慘。這就是搞重復建設相互競爭的結果。產量越大，利潤就越低。當然，這樣做就像是，在一個勞動力供應過剩的市場上，大家競相依靠降低工資來尋找就業機會，那麼所有人都很窮，而且越來越窮。你根本不可能有閑暇時間去對自己或自己的下一代進行升級。冗餘越少，你就越會永遠停留在無產階級當中。你所賺到的東西只夠你簡單吃吃飯，甚至飯都要越吃越差，能不能維持生計都很成問題，怎麼可能實現階級升級?階級升級的條件是什麼?你要賺來冗餘。比如說，員工賺到的工資當中有相當多拿來儲蓄，那麼他就可以利用這些儲蓄自己開一個小企業，躍升為小老板。但是如果在勞動力過剩、相互惡性競爭的情況之下，員工會越來越不可能變成小老板。

[00:28:51]這種情況跟政策上的扶持和打擊很有關係。例如，八十年代後期的鄉鎮企業在九十年代轉向對外開放以後基本上都破產了。原來比如說鄉鎮一級可能出現本土的小老板和本土的工人，現在這些潛在的小老板和工人全都變成了東莞和深圳的打工仔。這種現象不是自發發展而來的，而是政策製造出來的。從國家利益來講，開放帶來的財政收入和技術輸入是更加重要的東西。而比如說自家有一個運氣好、精明強幹、跟當地官府有密切關係的西門慶式小老板，他能給你提供什麼新技術?可惜並不能。他自己跟他的員工一樣，在1975年還是貧下中農。現在他變成了小老板，別的員工變成了他的工人，在GDP上面也算是一個政績。但是你可以想像，那種自發產生出來的企業談不上有什麼技術進步。但是外企一旦來到了淪陷區，它們必然會帶來很多先進技術。這兩者之間是截然不同的。站在黨國的利益上來講，我與其培養本土的小老板，不如讓他們全都做工人、去做代工經濟、把外資和外國技術吸引過來來得劃算。因此，這些鄉鎮企業就在這一時期基本上全部垮台了。比它們重要得多的外資企業從數量上來講不那麼顯眼，但是從質量上來講是淪陷區的骨幹。如果沒有這些骨幹，包括國防在內的所有行業都不可能展開了。

[00:30:46]我們拿醫療產業做例子。造船業主要跟日本有關係，而醫療產業則跟美國有直接關係。醫療產業在八十年代的時候是被美國扶持過的。以後呢，由於它不是國家安全攸關的行業，一直是接受輸血的行業。全球化對於雙方來說就意味著中美國合體和階級分工。中國原先自己的下等人當中產生出上等人的空間，基本上在發揮比較優勢的過程中間被砍掉了。直截了當地說，中國人是下等人，所以做下等人更有比較優勢;美國人是上等人，所以做上等人更有比較優勢。做低收入勞工，對美國人來說是不劃算的;中國人培養高層次的人，也是不劃算的。這就是為什麼中國大學生的數目其實按比例來說極少、而大學生卻無法就業的原因，因為他們除了公務員以外根本沒有就業機會。在正常情況下，產業發展會製造出一些高端職位來，需要受過高等教育的人。但是，受過高等教育的人在淪陷區的比較優勢分工之下，不如低端人口來得吃香。中國大學生作為管理幹部，能比台幹更好嗎?不大可能。與其培養出工作能力比如說相當於台幹70%的一批大學生，我還不如直接用台幹呢。你沒有比較優勢。但是中國農民工比起台灣工人來說就有很明顯的比較優勢。台灣如果不能引進東南亞的外勞的話，是不能跟中國農民工競爭的。雙方相互發揮比較優勢，這就是馬克思主義意義上的那種階級路線的鎖定。無產階級的上升空間消失(雖然不僅是無產階級和資產階級兩個階級)。而由於淪陷區已經消滅了自己的舊資產階級，現在在淪陷區社會扮演資產階級角色的全都是外人。低級的資產階級是港台，高級的資產階級是美日。淪陷區除了黨國官僚以外，不存在上等人。上等人在淪陷區沒有比較優勢，只有依靠下等人的比較優勢。

[00:33:10]那麼雙方脫鉤的意義是什麼呢?對於美國方面來講，就意味著藥品的大幅度漲價。如果純粹按照市場經濟的邏輯來講，相應的苯乙酸生產如果撤出淪陷區，那麼相應的下游藥品就要全線漲價。美國藥品的市場化程度已經最高了，但還是有川普這樣的政治家跳出來，要拿出民粹主義的派頭說:「胰島素為什麼不能降價?為什麼我們的胰島素賣得貴了?我代表美國人民，命令你們降價。」那麼事情就很麻煩了。美國醫療企業不僅是代表美國，而且是代表全世界醫藥界的高風險創新。高風險創新能力是從哪裡來的?老實說，就是由淪陷區的巨大污染和血汗農民工墊起來的。高風險，就意味著你賠得起。如果你的價格急劇上漲，使得很多原先能夠買得起藥的人買不起，政府部門又跳出來說是你們要不要減價，那麼你的抗風險能力必然萎縮。抗風險能力萎縮，首先就體現在風險投資上(科研投資等同於風險投資)，那麼全世界的醫藥開發能力都要急劇下降。

[00:34:35]從人類文明的角度來講，這是一場災難，差不多像是希臘羅馬奴隸制解體導致了產生阿基米德的那個社會階級滅亡一樣。阿基米德之所以是一個天才數學家，因為他是一個希臘公民。他所在的敘拉古是少數希臘公民組成的共和國，這些共和國的公民人口只占當地人口的少數。他們依靠被他們剝削和壓迫的本地土著人口和奴隸人口，過著注意力過剩、充滿閑暇的生活，所以能做很多純理論的科技研發。奴隸勞動的結束和城邦制度的結束，使得產生元老院的這個公民階級在經濟上破產，在戴克裡先時代變成了需要追討的對象，然後整個羅馬世界的理論創新力和文化都走了下坡路。中世紀的黑暗就是由這種現象造成的。醫藥供應鏈離開淪陷區，就等於是敘拉古的阿基米德不再有奴隸來替他來幹活。他如果要像是家庭主婦一樣自己給自己生煤氣爐子、一天到晚忙著給孩子換尿布的話，那麼他是沒有辦法到亞歷山大去游學或者發現更多數學定理的。那麼我們可以合理預期，未來的醫藥業要依靠印度的仿制藥，而美國醫藥業的技術開發能力要大打折扣。這主要還不是美國的損失，而是全世界的損失。那麼從文明的角度來講，損失其實是在美國這一頭的。美國企業如果大幅度削減風險投資，賬面上的利潤指不定反而會更好。美國醫藥開發企業在賬面上的虧空基本上是由於風險投資造成的。如果不搞風險投資，就現有的技術進行市場管理，那麼它們是能夠維持利潤的。但是，同樣的利潤絕不意味著同樣的技術開發，這意味著全世界的新技術開發趨於停滯。

[00:36:50]對於中國方面來說的話，那就是技術輸出的中止。大量人口的破產是小事。相應的產業，像是唐國初年的玻璃生產一樣，又第不知道多少次進入無法自我維持的狀態。這就是一個瓦房店現象。基本上，歷史上的玻璃生產都是由洋人進行的。比如說大月氏人在北魏平城、貴霜匿人在成都和長安開設的玻璃企業，它們是依靠治外法權來維持的。在大一統王朝恢復以後，玻璃的生產很快就不存在了。理由很簡單:窮人哪裡需要這個?窮人連瓷器都買不起，只需要粗陶，而窮人人口占了絕大多數。大一統、租庸調和編戶齊民相應的以窮人為基礎的財政體制不需要這些東西，這些東西只有在列國紛爭、對外競爭壓力很大的情況下才有生存空間。這樣的事情是發生過一次又一次的。失去美國外包生產的中國制藥業，恐怕大多數原材料、實驗用品和工業用品的質量自身都無法保證了。這些東西之所以能夠保證，是因為外資以及為數極少、占比非常小的像琅威理這樣的外國技術顧問的存在。他們為了美國企業的需要，而不是為了淪陷區消費的需要，要維持一個質量標準。

[00:38:32]他們一旦撤退，從列寧黨幹部的角度來講是中國賺了，你們帝國主義夾著尾巴逃走了。你們會把你們的設備搬回去嗎?不會的，設備全都留給我們。你看我們又賺了，我們贏了兩次。但是這事全是扯淡。首先，設備是一個不斷升級的過程。十歲的小孩把自己五歲時穿的衣服扔掉了，他將來還有可能把它拿出來再穿嗎?這是絕對沒可能的事情。扔在淪陷區的廢舊設備將來只會越來越廢舊，沒有任何人想要把它拿回去。第二，淪陷區拿到這些廢舊設備以後，其實在沒有帝國主義經營者不斷輸出秩序的情況之下，你無法維持。不要說別的，就像亨特．拜登在天津那些地方搞的純粹空對空的金融管理，情況就是這樣。金融管理需要什麼硬儀器?除了辦公室電腦以外，其實並不需要什麼。但就是這樣，沒有美國人還是不行。有美國人在，它就有一定的政治任務性。有政治任務性在，你就不敢胡搞。在沒有這個政治任務性罩著的情況之下，山東老幹部就會進去胡搞。有硬技術指標的東西，那就更糟糕了。

[00:39:56]消費者本身在政治上夠不夠硬，是維持質量的關鍵所在。比如說，江陰或者連雲港的船廠實際上是在替日本人生產的，日本人目前還沒有變成香港人，所以你不能夠把你的隨便什麼產品硬塞給他，你必須符合日本人那些變態的要求才行。這些要求是管理鏈和質量監督能夠維持的主要原因。美國人的藥企也是這樣，你生產的中間體是送到美國去，給美國人制藥的，所以你不能放松，放松了你就過不了關。如果設備留了下來，但是這些東西是為中國的醫院和病人生產的，那就完全不一樣了，你是死了活該的。中國的水泥和鋼筋製造出來的房子如果塌下來的話，也就賠幾萬塊錢。幾萬塊錢這樣的賠法，按照八十年代的財政收入，對貧困地區還是一個壓力;按照現在的財政收入，根本就是毛毛雨，跟剪指甲是差不多的東西。就算是全塌了，把中國一半的人全都砸死了，對於中國財政來說基本上不構成任何負擔。醫療事故造成的那點補貼，比如說像布魯氏菌泄露事件中給蘭州那些病人的補貼，即使對於蘭州那樣窮的地方，也不構成任何財政壓力，根本不會有事的。所以，劣質化立刻就會發生，使得生產出來的產品很快就跟牲畜用的產品沒有任何區別了，甚至是很快就會導致相關醫院的醫生不願意給病人用。病人自己也寧願吃中藥，因為中藥的毒副作用至少要好一些。因此，相應的市場會迅速消失。

[00:41:49]醫療市場是一個具有巨大彈性的市場，它可以隨時創造出來。例如，讓老人回家等死，這方面的市場就不存在了;讓老人在醫院裡面花錢，這方面的市場就立刻創造出來了。他們需要用多少檢查儀器，用什麼樣的藥品，相應的市場就立刻出來了;反之，相應的市場立刻就會消失。相應的病人當中，收入比較低的那些病人會寧願選擇用中草藥，而不再用失去洋人監督以後的國產醫藥。國產醫藥效果同樣沒有，風險反而更大。然後賺不到錢的這些企業自然而然就會傾向於停產，停產又會使相應的技術荒廢，設備進一步毀壞。因此，留下來的那些設備過不了幾年就會像是老三線建設——毛澤東時代在深山老林裡建立起來的那些蘇聯軍工企業。我們不要以為那些軍工企業是笑話，它們當時是中國軍工企業的精華，但是過不了幾年就爛得不能用了。相應的中國醫療企業很快就會變成這樣，創造的價值、就業機會和生產出來的產品都會像煙霧一樣消失。然後種族主義者就會用神秘主義的方式說，沒有白人的南非就是一團爛，沒有殖民主義的中國什麼也生產不出來。但是其實從技術角度來講，這都是有非常具體的原因的，而這些具體的原因跟種族和文化這些虛頭八腦的、雜文家才感興趣的東西基本上沒有任何關係。原因就是這個樣子:消費者能夠實現多大限度的技術控制，是跟他們的政治地位密切相關的。如果消費者是編戶齊民，那麼他們就支持不起、也沒有必要支持太好的技術。

[00:43:35]你想想，在杜甫時代成都的遺址發掘出來的那些平民住宅當中，除了粗陶以外是什麼也沒有的。那就是說，最大範圍的消費能力只能夠支持粗陶這個等級的技術。那麼唐三彩或者其他什麼高檔技術是給誰用的呢?是給波斯人用的，照現在的話說是給外商用的。它的質量管理能夠維持，是因為有外伊朗進口的例如巴達克山礦石之類的原料。白居易所謂的「曲罷曾教善才服，妝成每被秋娘妒」，「善才」是什麼?穆家和曹家，他們都是伊朗人，外來技術人員。白居易姓白，白也是一個龜茲姓。他們家就是外來技術人員，只不過後來變成士大夫了，到白居易這一代就開始以士大夫自居了。外國消費市場、外國技術人員和外國原材料的存在，保證了唐三彩、元青花瓷和廣彩的質量。但是，這跟普通人的生活不再發生關係。如果脫鉤，交通中斷，外國的顏料只有宋徽宗才能用得起，留在國內的技術人員都像白居易一樣跑去當科舉士大夫了，本國市場沒有這方面的消費，那麼相應的技術會迅速失傳的。玻璃技術就是這樣一次又一次失傳的。蒙古人滾蛋以後，朱元璋儘管把蒙古人留下來的技術重新編纂成醫書，但是大部分的海藥和蒸餾器皿基本上消失了。為什麼明清時代的中藥最終就變成了我們現在都熟悉的熬湯這種技術呢?因為這種技術是適應普通千家萬戶能夠支撐起來的水平的。高精確度的蒸餾瓶和細頸瓶，歐洲和穆斯林煉金術士經常用的那些實驗室複雜儀器，這些東西針對的消費市場不存在了。於是，醫療技術就自然而然退化回，找到一種草藥或者其他什麼藥，放在湯裡面熬一熬。不符合這個標準的東西都會被淘汰掉。

[00:45:41]脫鉤對中國造成的後果必然也就是這樣。如果你認為全人類都是平等的，那麼當然是中國方面更慘一些。但是從文明的角度來講，顯然美國方面的損失更大一些。比如說，日本造船業其實是一個機器人使用的問題。我可以設想，十年以後的機器人生產跟現在是不一樣的。而且，日本造船業如果跟中國脫鉤的話，成本上升、針對韓國價格競爭的壓力，會使目前還不是很迫切的一些工業機器人的使用突然變得非常迫切。實際上，這會為工業機器人創造一個大的市場，是可以升級的。美國在醫療行業這方面，到目前為止，我還沒有想出美國醫療業大幅度漲價除了會給印度醫療業創造極大的機會以外還會有什麼效果。從短期來看，醫療創新的萎縮可能是無法彌補的。當然，也可能在我看不到的地方，比如說代用品的生產，會產生新的科技研發的需要，會製造出像是德國化纖產品類似的大爆發。

[00:47:00]美國奴隸州棉花輸出的崩潰造成的直接結果，就是曼徹斯特的紡織業受到嚴重打擊。當時紡織業還是先進產業，而紡織業在英國的出口當中占的份額極大。鴉片戰爭等於就是一場呢絨出口的戰爭。英國呢絨出口，對於當時來說是英國的高技術和重點產業。英國棉織品是高度依賴於美國奴隸生產的棉花的。他們的漲價，極大地損害了英國紡織業的出口份額，而為本來不大可能有什麼機會的依靠化工原料制作衣服的德國化纖產業創造了機會。按照十九世紀的標準來說，德國搞出來的化纖產業也是一個本來不存在的高科技項目。如果不是因為英國棉紡產業的危機，本來是不會有什麼市場的。而科技產品直接進入產業這種模式，本身就是在這個變化當中產生的。本來英國是沒有什麼工業大學存在的。英國的大學是貴族大學，牛津劍橋。而德國開創了大學實行產業技術開發的模式，而開發的產業技術直接進入克虜伯鋼廠、化纖廠或者硝石工廠這樣的產業。產學一體化這種模式是德國大學首先開創的，後來在第一次世界大戰前才引進美國的。它的直接刺激因素，就是南北戰爭導致的奴隸棉花生產分散到埃及、印度和全世界這樣的變化。也許美國在淪陷區的醫療中間體生產會分散到世界各地，同時也會在側面產生出像德國化纖這樣的產業革新，但是因為我在這方面的技術知識還太欠缺，所以我現在預測不出，類似於日本工業機器人的東西，由於成本升高和價格升高對消費市場造成的衝擊，會在哪些方面刺激出醫療產業的相應技術創新。

[00:49:04]純粹的自由主義者所設想的那種政府不干預、完全由市場競爭產生出來的科技創新，在歷史上真是很少存在的。歷史上的技術創新跟政治衝擊的關係非常之大。像美國南北戰爭造成的棉花衝擊，對十九世紀的經濟來說是一件大事。美國南北戰爭在巴黎和倫敦實際上是造成了嚴重的經濟危機。在巴黎，主要是造成了消費市場的危機。在倫敦，主要是造成了生產市場的危機。拿破侖三世看到棉花危機對英國產業造成的重大打擊，非常幸災樂禍，覺得這是法國人趁機打擊英國人的一個大好機會。而英國方面為了維持自己的貿易，曾經認真地考慮過強行調停美國南北內戰，結束戰爭，使得南部的棉花能夠順利出口。但是由於美國北方還是太強大，所以英國未能夠實現這一目的，南部邦聯連同它的棉花產業最終滅亡了。在這個滅亡的過程當中，吃虧最大的其實就是當時的最先進國家——英國。類似的現象差不多在每一個被政治手段強行拆分的產業都會出現。

[00:50:12]這個跟關稅是截然不同的。例如，川普如果對中國的醫療中間體出口加上25%的關稅，甚至加上45%的關稅，我敢說，中國通過對自己認為技術上和政治上合格的重點企業加大出口補貼、由納稅人買單的方式，是能夠維持在美國的市場份額的，美國消費市場不會出現明顯波動。中國壓低勞動成本，相應企業的技術人員和工人全都扣發獎金，由全體納稅人買單，增發出口補貼，維持住重要藥企的出口。一般的野雞企業，我們本來就想整頓你。你TMD也沒有什麼先進技術，也就是賺幾個臭錢而已。黨國不稀罕你這點臭錢，黨國的目的是要引進技術。趁著美國人提高關稅的機會，我們也順便擠一擠，或者就讓你自生自滅，正好淘汰掉。這一點完全符合我們的目的，這樣做就可以差不多消化掉。但是按照現在拜登這種方式，乾脆就要使關鍵產業鏈只能放在可靠國家，那麼這種辦法就不管用了，相應的醫藥中間體企業會全部垮下來。所以兩相比較的話，肯定是產業鏈的重新組合對中國方面的傷害更大。

[00:51:39]所謂傷害更大，這也是一個語義非常模糊的事情。對中國傷害更大意味著什麼呢?對黨國利益而言還是對社會發展而言?我們現在把定義弄得清晰一點，免得製造混亂。從黨國利益的角度來講，改革開放的主要目的是引進先進技術。按照淪陷區自發社會的發展，連北洋時代留下來的大清國那些老傳統的福州造船廠什麼的，以及蘇聯援建的那些軍工項目，自己都漸漸維持不住了，更不要說是西方在這幾十年內產生的新技術了。只有改革開放才能打開輸液管，這個是關鍵。輸液管跟盈利有關係，但是關係不直接。直截了當地說，具有技術輸入能力的輸液管在市場經濟意義上講完全是賠本貨的例子非常多。例如，中國在歐洲投資建的那些鋼鐵廠或者金屬廠之類的東西，十個中間有九個都是虧損的。而且往往是，一次虧損賠光了以後，還要二次、三次地投資。目的是什麼?引進技術，倒賠錢也得引進。

