主持人：Jimmy
發佈時間：2021年6月12日
整理者：三馬兄


[00:00:11]主持人：台灣的疫情，從今年的5月15號開始變嚴重。藍營就好像撿到槍一樣，不斷地攻擊民進黨政府，無視即使到現在台灣的疫情在全世界還算是相對表現良好的事實，一直要求陳時中下台。藍營的攻擊重點，就集中在台灣沒有拿到足夠的疫苗這件事情上面。他們的操作大概是這樣：在疫情還不嚴重的時候，他們就去鼓吹AZ和其他台灣能夠拿到的疫苗不安全，有副作用什麼的，讓很多人聽信了他們的話之後就不敢去施打疫苗。我們的中央疫情指揮中心也因為疫苗施打意願不高而不敢進口太多疫苗，以免沒有人施打而放到過期。在後來疫情變嚴重之後，他們改口指責政府疫苗準備不夠，要求開放中國上海復星代理的BNT疫苗。這其實是蠻惡毒的一個手法。他們的理由是說，這是德國進口的疫苗，我們不應該阻擋。但是在馬英九的時候，台灣就通過了禁止使用所有中國生產的疫苗的法律。藍營除了不斷施壓政府開放之外，也跑出一堆民間團體和藍營地方政府聲稱自己拿到疫苗，要自辦進口。但是到了這兩天，6月4號的時候，劇情急轉直下。日本在6月4號當天，用809號飛機贈送了124萬劑AZ疫苗給台灣。在今天6月6號，剛好是歷史上諾曼底登陸的日子(D-DAY)，美國派出了C17運輸機，由三位參議員直接帶著75萬劑疫苗送給台灣。

[00:02:02]在這件事情上有三個問題想請教一下您：第一，按照過去的外交經驗，很多事情都是美國先表態，日本才會跟上來做，以避免刺激到中國，因為中國對日本還是比較敏感的。這一次好像反過來了，就是由日本先行，然後美國再出現，這是不是打破之前慣例的一種現象？第二，台灣的這些藍營，就是中國國民黨加上台灣民眾黨這些包含但不限於反對黨的陣營，在疫苗這個問題上的作為很像是戰爭的預演：台灣北部遭到攻擊，然後屬於民進黨控制的部分在試圖抵消攻擊和傷害，但是台北和新北好像有意無意、或者是說在假裝無能的狀態下把這個損害持續地擴大，而且擴散到其他地方。其他國民黨的縣市政府，像是南投，就開始大力去爭取所謂的中國疫苗。像是張亞中的孫文學校、郭台銘的永齡基金會、佛光山，都聲稱自己拿到了疫苗。親中團體一次都跑出來，表現自己可以取代民進黨政府的作用。雖然在疫苗這個事情上，因為美日現在已經有正式的管道可以進來，所以沒有讓他們得逞，但這是不是可以看作是一個預演，就是說如果真正未來會有軍事衝突的話，這些中國代理人可能會在台灣做出一些軍事上不利於台灣的舉動？第三，從後來的新聞，我們知道，中國的外交系統其實知道日本要送疫苗給台灣這件事情，它也做了很多外交工作，想阻止這件事情的發生。雖然最後失敗了，但是令我們意外的是說，中國國民黨系統好像完全不知道這件事情，還一直拿著台灣拿不到疫苗這件事情在打政府，然後就突然在6月4號被美日連手重擊打臉。是不是可以說，對中國來說，國民黨和台灣島內配合的勢力是可以用完即丟的棄子？接下來白區黨對台灣的策略重點會落在什麼方向？

[00:04:25]劉仲敬：這些事情上，唯一一個有標誌性的徵兆就是國民黨現在變得像反對黨了。國民黨在陳水扁時代，它自己給自己設計的基本形象就是，它是一個永久執政黨。暫時下台這件事情，對它的永久執政黨和社會精英的性質是不發生影響的。國民黨是「知識藍」和「經濟藍」，是有錢、有文化、有教養的；而民進黨是沒有錢的、粗魯的鄉民，即使是憑民粹手段暫時佔據了政權，早晚要還給真正能夠管理經濟和國家的人。所以，陳水扁時代的國民黨不像一個反對黨。但是時間過了還不到二十年，現在的國民黨已經像是一個不負責任的反對黨了。它過去在陳水扁時代說民進黨的所有話，都落到自己的頭上來了。現在的國民黨，不像是一個即使是在野、仍然承擔著國家大部分經濟任務、隨時可能奪回政權並有效管理國家的黨；而像是以前的共產黨一樣，變成不負責任地胡亂攻擊，只要找到似是而非的點就可以隨便攻擊一通，不考慮假如自己是管理者會怎樣。

[00:05:52]國民黨負責制定政策的人好像已經不再是「經濟藍」或者「知識藍」那些人，而是像三十年代的共產黨那樣的不負責任的反對派。不負責任的反對派跟在野黨是不一樣的。向來在野的力量都有兩種。一種是隨時可能恢復執政的，像德國社會民主黨那種。早在執政前幾十年，它手中就有一大批經濟專家，制定了一整套經濟社會政策，可以隨時彈冠而起。不負責任的反對派就是像共產黨那種，它其實並沒有什麼政策，唯一的政策就是搞亂社會。只要能夠證明你不行或者我能搞垮你，它什麼事情都可以做，並不像是一個負責任的反對黨或者說是准執政黨。作為準執政黨的反對黨和作為社會破壞者的在野黨，是完全不同的。國民黨現在正在迅速滑向後面一部分。這樣做肯定會有相應的反應。

[00:06:56]按照資本主義工商社會的慣例來講人數可能就是總人口的5%、差不多正好對應於德國自由民主黨選民團的那個集團（儘管德國沒有藍綠之分），大體上就能夠涵蓋所謂「經濟藍」和「知識藍」對應的那個團體，就是商界和技術人員所代表的那個團體。由於德國有一個特殊的自由民主黨存在，使得這個集團分化出來，永遠投自由民主黨的票，而不是投主流大黨的票。在美國或者英國，他們經常就是在工黨和保守黨、民主黨和共和黨之間分割投票的。這個集團就是那種自以為「我是資本主義社會真正的核心，真正懂得運作資本主義社會」的人。但是，政治是全民的政治，所以我必須爭取全民。政治上講，屬於我們的集團不一定能夠勝利，但是屬於我們的集團即使不勝利，處在負責任的在野黨的位置上，真正能夠管理國家的仍然是我們。

[00:08:09]這個集團必定會拋棄現在這樣的國民黨。這個集團，假如按照川普的術語，他們應該是深層國家相當重要的一部分。深層國家的另外一部分是職業官僚和軍隊這些部門。這個集團在陳水扁時代是始終站在國民黨一邊的，他們在等待陳水扁下台，讓國民黨回來。但是像現在這個國民黨，必定會失去這撥人的支持。這些人不可避免的前途就是，像是1950年代中國的工商界一樣，雖然並不見得覺得共產黨有多靠譜，但是他們所辦的每一件事情都是需要經過政府的。他們儘管自以為是社會精英，但是並不能夠承擔長期跟國家政策疏離所付出的代價。這樣做會使他們自身喪失自己的階級地位，因此他們必須跟現在的民進黨合作。而蔡英文政府是符合統戰政權的所有定義的。所以，時間稍微長一點，不到一代人的時間，「知識藍」和「經濟藍」就要變成歷史名詞，不存在了。而剩下的這個國民黨將會變得像是同盟會時代的國民黨，是江湖幫派、社會邊緣人和在政壇主流遭到失敗後被淘汰出來的政治家形成的一個混雜聯盟。這個聯盟即使有的時候在國會甚至能夠取得第一大黨的地位，但是始終被認為是治國無方，根本不可能賦予實際政治責任的。

[00:09:47]走到這一步，是一個社會性的災難。國民黨所依託的那個隨著亞洲四小龍的經濟發展形成的中產階級社會，跟現在的國民黨和它實行的政策彼此脫節。傳統的忠誠維持不了一代人的時間，很快國民黨就要變成政治影響力跟現在的新黨差不多，活動方式跟同盟會差不多，要依靠類似天安社這樣的黑社會組織到處維持存在感。這一點其實在陳水扁時代、甚至李登輝時代就已經種下來了。一個人的前途，就看他自己選擇的道路。那時候的國民黨仍然是極其強大的，但是它選擇的道路就是一條越走越窄的道路。它現在終於走到今天這一步了。現在它還有很多的剩餘資產，但是這個剩餘資產是保不了幾年的。你在走絕路的時候，你的資產會不斷被剝離，不斷消失。這就是所謂的道路決定命運。以純粹擾亂性的方式攻擊，形不成一個秩序輸出的中心，跟一個隨時準備執政的在野黨相比是完全不一樣的概念。

[00:11:02]而它造成的這個形勢，實際上是強化了過去幾年已經出現的趨勢，基本上就是在蔡英文政府執政以後出現的趨勢：台灣現在像是1950年代的以色列一樣，它沒有一個能夠替代工黨的在野黨。在野黨頂多是一些可以跟工黨討價還價、爭取特殊讓步的小集團。他們即使在選票佔優勢的情況下，也形不成一個可以替代工黨的政治聯盟。只有可能存在兩種負責任的政權，第一就是工黨執政的政權，第二就是工黨跟各小黨當中的一部分討價還價形成的一個聯合政府。工黨在二十年時間內將會成為永久執政黨。

[00:11:46]蔡英文版本的民進黨，現在在沒有戰爭的情況之下已經踏入了這個生態位。它和類似德國自由民主黨的經濟社會精英形成的這個平台聯盟，恐怕雙方都不是十分滿意的，但是卻出現了無法替代的狀態。無論是原教旨主義的綠營，還是過去曾經是中產階級社會代表、但是現在已經潰敗的藍營，他們都像以色列的那些小黨一樣，不具備單獨執政的能力。在這種情況之下，謝長廷他們在陳水扁的第二個任期提到過的「民進黨永久執政」，恐怕會在一代人的時間內成為現實。無論他們能夠做出多少批評，以及他們的批評有沒有道理，他們形不成一個可以維持秩序的替代聯盟。而這一點主要是國民黨的損失，因為原教旨主義綠營長期以來本身就是不具備執政能力的，而藍營則是曾經在長達二十年的時間內在在野的狀態下仍然具備執政能力的。

[00:12:58]我們可以說，是他們自己製造的政策或者說是中國共產黨害了他們，或者從根本上講就是大中華主義害了他們。他們像是某些堅定的共產主義者，相信共產主義就是真理和未來的趨勢，那麼在這種情況下當然是「砍頭不要緊，只要主義真，殺了夏明翰，還有後來人」，暫時的失敗都算不了什麼，歷史的規律終歸會把勝利帶到我們這裡來。而相信中華民族的人也是這樣的。只要你相信中華民族總會存在，那麼你走這條路就是對的。但是如果戳破了這層窗戶紙，共產主義和中華民族都是有賴於人力建構的東西，而且是很不利的建構，歷史並不在你這一邊。一旦越過了這個臨界點，窗戶紙戳破以後，你走的整條絕路就會奪走你的所有資源，使你一步一步走到走投無路的地步。只有從細節上講或者戰術上講，資源才是決定一切的；從戰略上講或者長期上講，路線是決定一切的，正確的路線能夠帶來資源。假如你的路線是正確的話，那麼走到一定程度，別人會因為走投無路的緣故，不得不把自己的資源湊上來；反過來也是一樣，如果走了走不通的路的話，走到一定程度，你的資源就剝離了。

[00:14:23]疫情這件事情，基本可以肯定會斷送國民黨接下來的機會。他們現在的做法雖然給別人造成了很大的困擾，但是疫情是不需要很複雜的頭腦就能夠理解的，就是說每一個人都害怕生病。是誰在搗亂這件事情，你是很難騙得過普通的愚夫愚婦的。你在這個時候樹立了一個搗亂者、破壞者和趁火打劫者的形象以後，在相當漫長的未來時間內就只能夠充當一個邊緣政黨了，基層的勢力和你過去依託的社團勢力就會一去不復返。國民黨走上這一步，很明顯是它的內部機器已經被劫持的結果。而仍然有相當多的資源、出於殘存的歷史習慣而忠於國民黨的很多團體，經此一擊以後，恐怕以後會對國民黨保持距離。

[00:15:19]至於所謂的同路人和統戰外圍團體之類的，他們是在被地下黨煽動的情況之下出來探試火力的，他們的實際作用是測試你的承壓能力。我跳出來說我要這個我要那個，就像是比如說三歲的小孩會測量父母執行規則的能力。對於他來說，世界上的規則是模糊和不確定的，他要搞清楚規則在哪裡。所以他會鬧鬧這個，鬧鬧那個，晚上不想睡覺或者希望推遲睡覺時間之類的，目的主要就是為了測出底線在哪裡。這些集團的作用就是測量底線在哪裡。如果你的底線很明確、而且很簡單的話，底線一旦顯示出來以後，遊戲就結束了。如果你自己根本就沒有固定的底線，是機會主義或者試探的，或者自身的脆弱性使你不斷讓步，那麼你讓步得越多，你讓步形成的下一個臨時邊界就越容易被衝破，最後會形成一潰千里、徹底瓦解的局面。

[00:16:21]所以這件事情就要看，第一，從政治上講，核心支持集團是不是足夠硬，足夠硬核的核心支持集團有一個非常堅強的底線；第二，你是不是事先就已經準備好了不能移動的邊界，還是事先沒有準備，自己對未來都沒有什麼看法，只是根據臨時出現的各種事態，像拿破侖三世那樣，臨時應付，不斷倉促製造自己也沒打算堅持的新的底線。如果是後者的話，你就被測試出來了，或者說你被禿鷹篩選出來是將死的動物，可以吃一吃；反過來，你就被禿鷹篩選出來認為是不適合進攻的動物，它要轉過來去尋找別的目標。凱末爾和蔣介石就在1920年代被蘇聯相應地測試過，結果被測試出了不同的結果。

[00:17:12]當然，就疫情而言，這個測試的目標選得不太好，應該說對測試一方是不太有利的。按說的話，他們選擇的應該是那種普通民眾不大能夠理解的目標。對於生病這件普通民眾很容易能夠理解的事情，而且涉及的醫學常識又是屬於硬科學，稍微科普一下就可以搞定的事情，選擇這樣的目標對於白區黨來說也應該是極為不當的。當然，這也大概是反映出了中國政治內部的一些變化。白區黨、外交系統和所有諸如此類的系統，在習近平執政以後都已經嚴重邊緣化了。他們的行為變得越來越多的是為了表現他們在體制內部的忠誠，而不是實現他們自己在白區的工作目的。有很多話，像戴秉國和楊潔篪之類的人說出來的話，都是說給習近平和他背後的集團聽的。

[00:18:18]用三十年代蔣介石和汪精衛執政時期的術語來說，就是要證明我不是漢奸，而不是要取得外交成就。這是國民黨內部政治鬥爭的結果，而不是外交形勢的需要。過去北洋政府遺留下來的外交官，在這個時候必須非常小心。他必須向國民黨內部的激進派核心——尤其是攀附蔣介石本人才能夠獲得地位的戴雨農這些人表示：你看，我不是漢奸，所以我不是你的暗殺對象。而不是要在他們自己的外交工作場所裡面做出成績。現在中國外交官和白區黨的工作方式明顯就是這樣，他們要向黨內表示忠誠。在自己的工作方面採取不利於工作的措施，相比之下就根本算不上什麼了。這是中國內部政治核心出現動搖、正在形成新的路線、在路線轉換的過程當中舊人隨時都有可能被拋棄和被清洗的徵兆，也使得他們和他們控制的集團所採取的政策不可能是符合前方形勢的。從中國內部的角度來講，他們能不能做成功不是很重要，最重要的是他們要把界限划得清楚。從這個角度來講，他們把界限划得清楚這件事情是達到了目的的。儘管從統戰的角度來講其實是根本失敗和違反統戰原有目的的，但是他們確實把界限劃清楚了。

[00:19:46]像日本搞出來的這些事情，我認為他們事先其實還是跟美國人打過交道的。照日本人做事謹慎的習慣，他們不可能做出什麼拍腦袋的舉動。而美國人即使是具體的事情他們沒有拿主意，是臨時拿主意的，但是整體上的原則是早就制定好的，所以說它會做出什麼事情是事先可以預見到的。美國一直是不支持台灣加入聯合國，但卻支持台灣加入世界衛生組織。所以，涉及民生和人道主義的項目，在美國這裡獲得批准一向都是沒有問題的。這件事情不需要制定新的政策，所以你事先就可以預見到美國是會批准的，然後稍微溝通一下就可以搞定。

[00:20:28]而國民黨在國際方面的失勢，顯然也就是因為它自己由於路線改變而疏遠了它內部依靠冷戰經濟學起家的中產階級集團的緣故。這件事情從朱立倫下台的時候就可以看出了。我認為，從洪秀柱上台、朱立倫下台開始，美國就開始拋棄國民黨了。朱立倫是美國在國民黨內部可以信任的人，而他的背景和他代表的也就是冷戰經濟學培養起來的那個中產階級集團。如果朱立倫在國民黨掌權的話，那麼美國人會認為兩黨都不錯，可以保持中立的姿態，讓你們搞兩黨競爭。如果國民黨落入洪秀柱手裡面，以後美國就要日益變得不能容忍國民黨上台了。國民黨在海外的相應機構也就自然而然地被排斥在信息渠道之外，變成了邊緣人。這個就是所謂的邊緣化。你沒有辦法長期腳踏兩條船。你漸漸被認為是中國的代理人以後，美國方面的聯繫渠道就要繞開你了。然後你失去了這個聯繫渠道以後，你基本上就算完了。

[00:21:42]國民黨在冷戰時期的基本家底，包括它的經濟建設諸如此類的成就，其實都是承包人的成就。它的主要資本就是，它是美國支援輸送線的承包人。這一點其實也是大多數第三世界國家（比如說納賽爾和薩達姆）賴以起家的根本所在。它能夠壓倒本土的其他力量，是因為外來資源（這個資源比本土資源在技術級別上要高得多）是由它獨家包辦的。就憑這一點，它就要吃定你。你手裡面如果只有湘軍和淮軍時代的那些土槍土炮的話，對於掌握了黃埔軍校的人來說肯定是不堪一擊的。亞洲四小龍的經濟發展也是以同樣的方式展開的。

[00:22:24]但是，現在國民黨已經自己放棄了這條路線，那麼它能夠依賴的就只有一些社會邊緣人了。過去依靠這條路線起家、維持中產階級身份的社會集團，經過短暫的猶豫和痛苦以後，最終都會擺正自己的位置，把自己放在食物鏈正確的位置上。真正食物鏈的供應者是美國人，美國人選擇的經紀人和代理人就是他們的主人。而這個代理人集團顯然已經落到蔡英文政府的手裡面了，所以今後這些集團會不顧自己原有的階級背景，出於機會主義的目的而投靠過來。然後再到下一代，他們原有的階級背景就會漸漸消失。國民黨走到這一步，也就是它過去二十年以前的決策切斷了它自己二十年以後的子孫的退路。這就是一個吃子孫飯的典型做法。

[00:23:22]壓力測試這件事情，從白區黨的工作習慣來講，使用的是比較外圍的團體，比如說在1948年就是像梁漱溟這樣的人；而不是比較內圈、比較核心的人員，比如說不是廣州的警察局長或者成都的警察局長。所以，從軍事行動的角度來講，白區黨的真正力量目前尚未暴露。它體現出來的做法並不代表白區黨的真實力量。真實力量是極為核心的力量，不到最後關頭不會拿出來。而且，這個真實力量，按照共產黨的工作方法，永遠是在強力部門內部，最有可能的就是退役軍人和警察。共產黨一定會在這方面下手的，比如說香港警察。

[00:24:10]香港的事情鬧大了以後，大家才開始注意到，香港警察內部，早在八十年代，中英在香港的談判剛剛開始的時候，共產黨就已經開始利用中英美聯合反蘇、在香港反對克格勃在亞洲的機構這個基本背景，在香港警界內部交朋友。然後下一步就是，隨著中英談判的進展，大家預見到香港早晚會交給中國。當時還很少有人能夠預見到中共會不遵守自治權的承諾。那麼對於有野心的香港警察來講的話，交上中國朋友，這個朋友同時也是英美的朋友，應該是很安全的事情。它不是英美的敵人，而是英美在反蘇陣線上的朋友。跟朋友的朋友交朋友，你是沒有風險的。同時，這個朋友也還是你未來的宗主國。相應的聯繫、交流機制和關係，就在這個時候開始成長起來。然後等到97年以後，就變得明火執仗了。現在香港警察已經暴露出自己內部的核心。在幾年以前還只在香港警察內部實施的相應機制，現在推廣到香港全體公務員。不能適應這種新的機制的公務員，或者是自行辭職，或者是被勸退。這個集團就是產生出曾蔭權的那個集團。等到這個集團被打垮以後，香港就算是中國的地方了。

[00:25:44]這個取向和滲透方向是非常明確的。早在八十年代中共資源還非常匱乏的時候，它也沒有改變布爾什維克的基本取向。而這個基本取向是正確的。俗話說，你的敵人是最瞭解你的人，比你的老婆和朋友還要真正瞭解你的弱點。最瞭解人體弱點的必須是細菌和病毒，而不是你的廚師。你的廚師往往是不瞭解也不在乎你身體的弱點的，而細菌和病毒一定是瞭解的。布爾什維克知道顛覆應該指向哪個方向：必須指向強力部門。離間和誘惑是常用的手段。對於台灣來說，無根的、發現自己即將失去未來和個性的藍色軍警憲特，必定是最適合滲透的力量。

[00:26:41]而且我得說，儘管從外部環境來講，白區黨在台灣的工作比起在香港的工作要難得多，但是這主要是由於外部環境。如果就台灣和香港社會的內部環境而言，白區黨在台灣活動比在香港活動要容易得多。香港有兩套社會是不利於白區黨活動的。一套是英國化的殖民地社會，這套社會把所有土八路都看成是低逼格的人，非常鄙視。而國民黨的黨務軍情工作系統，自己的逼格就不是很高。而且，它對於帝國主義和西方抱有一種跟共產黨很相似的看法，就是宋楚瑜的「龍的傳人」。黑頭髮，黑眼睛，我們都是龍的傳人。洋裝雖然穿在身，我心依然是中國心。所以結合點非常多。香港和新加坡的高華社會本著殖民地人的基本精神，非常害怕自己被弄成是中國人；而國民黨系統的人則是非常願意讓自己變成中國人的。

[00:27:47]同時，國民黨所依託的這個社會集團正在失去未來。在未來的台灣，沒有他們的位置。即使他們能夠通過和平過渡，將來他們也只能憑借個人的才能和資本（這個資本是不能傳代的）弄到一個比較好的位置，然後他們的子孫注定是邊緣人。對於曾經是統治者的人來說的話，必然的選擇就是，如果我注定要失敗的話，至少我不願意把統治權交給過去被我統治的人，甚至是跟我有仇的人。如果上層人物通過政治交易還願意接受這一點的話，比較靠基層的普通幹部，或者是一般只是有點待遇和小特權的人，是最難咽下這一點的。他們在走投無路的時候，會感到自己被自己的上級和整個社會拋棄了。

[00:28:40]我想，韓國瑜的支持者有很多都是這樣的人。他們感到中華民國已經亡了十幾年或者二十幾年了，本來已經近乎絕望，這時候韓大人韓青天突然冒出來，他們頓時感到中華民國又回來了，我們過去已經根本就懶得參加投票了，現在我們終於願意重新走出來了。在我們死以前，徹底放棄之前，連自己的子孫也放棄之前，韓國瑜又給了我們一次機會。這樣的人，你要把他拉攏過來，運用布爾什維克常有的手段，「你看你看，我們是朋友，我在你困難的時候替你解決問題」，或者是「誰誰誰太可惡了，我們聯合起來反對他」，讓他在自己不知情的情況下為白區黨效力，這是太容易了。相反，在香港，你還很難找到如此容易利用的這批人。

[00:29:31]尤其是跟強力部門有那麼一點點私人關係、但是從國家法律和體制的角度來講並非敏感人員、因此不必受到強制安全限制的這個模糊灰色地帶的人。按照國家法律，你是不必受限制的，但是實際上，從私人關係來講，你跟那些受限制的人有相當密切的關係。這個地帶就是最適合工作的地帶。根據白區黨的工作傳統，就是要打這個地方。我控制一個現役警察或者軍官，不是很容易的事情。我到哪裡去找人呢？比如說在1946年，我最適合的工作對象應該就是抗戰時期的國軍中級軍官，還沒有資格做軍閥，但是已經有了一大批相當多的人脈。然後在抗戰結束後，在整編軍隊的時候被裁撤。被裁撤和退休這件事情，是政治上的失敗。跟那些繼續在軍隊裡面做官的人相比，相對而言顯然是一個失敗。但是他跟那些人還是朋友，而同時他已經不受軍人義務的約束。同時，他對於蔣介石的過河拆橋必然是心懷不滿。抗戰時期我們這麼辛苦，抗戰一結束你先裁了我。然後再看到國民黨這裡腐敗那裡腐敗，對社會就非常不滿了。

[00:30:45]這時，白區黨再來跟他交朋友。你現在做不了軍官了，但是你其實還是很有利用價值的。你有很多朋友都在參謀部任職，瞭解很多事情。而你是他們的朋友，你是他們以前的同事。他們不能做的事情，你能做。你能從他們當中得到很多東西，然後轉交給我。這樣的人，當時在1946年有幾百萬之多，就是發展匪諜的重點。他在參謀部的那些朋友，一開始的時候也不見得會把敏感情報交給他，但是等到國軍在前線開始動搖、很可能全盤失敗的時候，看來政府不一定很靠得住，多交朋友、多一條路很重要，各種各樣的東西都流到這樣的灰色人物手裡面了。

[00:31:28]在送出情報的人看來，我其實並非叛變，我給出來的東西是給我的朋友，只是為了我在江湖上多一條路，我並沒有交給任何敵人或者政治人物。他交給的這個人雖然不是敵人或者匪諜，但卻是匪諜的朋友的朋友的朋友。這就像是黑錢洗白一樣，中間步驟是灰色的，但是其結果卻是把黑錢拿來洗白。於是，敏感情報就這樣送出來了。比如說，在南京失守、廣州動搖的時候，你不是想在江湖上多留一條路嗎，萬一國民黨垮台了，又不帶走你，你怎麼辦？江湖上的朋友來給你獻計獻策，我們合作搞一點什麼什麼行動，多合作幾次。然後共軍兵臨城下的時候，你就是他們的人了，可以採取相應的行動了。

[00:32:13]我剛才描繪的這個模式才是布爾什維克真正的顛覆模式。這條線路的人，現在肯定還沒有拿出來，而他們應該就在退休軍官及其在軍隊情報部門內部的朋友、現任的警察、包括一部分中高級領導當中。按照香港的經驗推斷的話，他們現在就已經在了。而且，匪諜及其外圍群眾在這些軍警憲特集團當中所佔的比例，大概是高於、甚至是遠遠高於他們在台灣全部人口當中所佔的比例的。布爾什維克不是社會民主黨，它工作的基本方式就是精英幹部模式，打擊關鍵人物，控制極少數掌握關鍵崗位的關鍵人物。它在這極少數關鍵人物當中部署人員的密度，比它在普通的社會當中要高得多。不經過帶有社會撕裂性的麥卡錫主義（即使對於美國來說也是這樣），無法把他們清除出去。而台灣根本沒有經歷過這樣的麥卡錫主義程序。所以我可以閉上眼睛推斷，他們現在就在這裡。

[00:33:31]在軍事行動展開的時候，他們可以採取相應的行動。合理的邏輯步驟和出發點，比如說就是製造選舉爭議。蔡英文本來沒有贏得大選，她在做票。或者是，2024年大選當中你們做票了。或者是，因為某件事情遊行，敵對派別的群眾發生衝突。衝突有一部分就是匪諜製造出來的。然後在衝突展開的過程當中，比如說新北市的警察當局有義務出來維持秩序，在維持秩序的過程當中實行局部戒嚴的措施，執行戒嚴的那些人員可能就是匪諜內部人員。或者是，憤怒的群眾在封鎖凱達格蘭大道或類似情況下衝擊了電視台或者重要的傳媒機構。然後，一部分這樣的機構被暴力群眾佔領；另一部分相應的機構在發生衝突的過程當中，警察或者情治人員出去維持秩序。

[00:34:44]在這個過程當中，維持秩序的人當中的一部分就會宣佈，我們的政府在青黃不接的情況下陷入癱瘓，我們自己也是政府的一部分工作人員，我們沒有政治野心，我們出來維持秩序。這個機構，比如說它的名字就可以叫做立陶宛救國委員會。這個機構的任務就是迎接紅區黨或者解放軍。它是在社會混亂的情況之下，由平時受人民信任的機構當中內部的一些匪諜出來牽頭，由大量不知情的、只是希望維持秩序的、但是有技術能力和管理經驗的軍官、警官和技術官僚組成的一個機構。大部分人是被暗藏的匪諜牽著鼻子走的。他們的出現，使得合法的、具有法統形式的政府喪失威望和能力。他們的出現，使得想要自發維持秩序的民團或其他什麼人物信任他們，把武力和資源交給他們，然後他們就可以完成相應的任務。布爾什維克奪取政權的相應程序，一般都是這樣的。

[00:35:51]我認為，這種做法比直接的戰爭更有可能。即使是直接的戰爭，也是在上述的奪權和顛覆方式展開了又沒有達到預定效果的時候，人民解放軍才正式跳出來：「現在我們不能不管了。你看，台灣已經陷入混亂，政權已經落到赤裸裸的法西斯分子手裡面了。赤裸裸的法西斯分子開始屠殺人民和無辜的群眾，我們不得不去解救這些無辜的群眾。」在這種情況下，他們才會干預。像傳統國家那樣，下一道「哀的美敦書」（Ultimatum，最後通牒），你要麼撤出摩洛哥，要麼我就打你，正規地打一仗，這種做法一般是跟共產黨的習慣做法相矛盾的，我認為它不會採取這種做法。它會先顛覆製造混亂，然後在混亂得不可收拾的情況下宣佈：「我們平時尊重台灣人民的高度自治，但是現在台灣人民已經維持不了這種高度自治了，為了防止本土的法西斯分子殘害民眾和勾引外部勢力入侵台灣，我們出來暫時維持一下秩序，維持秩序以後我們還會撤退。」這樣就可以把可能的不利反應壓縮到最低限度。這個模式才是最有可能的模式。

[00:37:04]而現在的台灣，最不妙的處境就是，它沒有辦法把安插在關鍵人物中、部分地依靠私人關係形成的這個關係網內部的匪諜真正揪出來，整個社會的氣氛都是不利於搞麥卡錫主義的。所以，恐怕到時候非得經過一場大流血，遭受沈重損失以後，這樣的事情才能夠順利展開。當然，匪諜的勢力以及操縱他們的白區黨在中國國內的基本局勢，也使他們沒有辦法完全實現目的。所以我剛才所做出的推演就是，製造事端，但是又實現不了預定效果，而相應的事端本身構成製造戰爭的導火索，這是將來最有可能發生的劇本。

[00:37:58]在這方面，就要涉及到一個中國軍隊真正角色的問題。中國軍隊跟大多數傳統國家的軍隊不一樣。它雖然名義上也還叫軍隊，但是它實際上很接近於搞事的流氓團體。它的真正作戰方式不是像傳統軍隊那樣殲滅對方的有生力量而獲得勝利，而是製造出擺爛的國際形勢，使負責任的大國為了害怕收場的困難而遷就它一下。這種做法就像單位裡面的流氓一樣。我是一個不可解雇的人，我沒有工作能力，我唯一的工作能力就是在別人做事或者掙錢的時候搗亂。而別人害怕我搗亂，會給我一些小甜頭。我順著這條途徑，既當不了技術負責的領導，也當不了政治負責的領導，但是我可以給技術負責的領導和政治負責的領導以及他們手下的人搗亂，迫使他們給我一些施捨。

[00:38:52]人民解放軍和中華人民共和國的傳統軍事策略和外交策略，都建立在這個基礎之上。這個策略，像禿鷹一樣，是具有高度選擇性的。如果你被盯上了，那是因為你自身內部的決策能力或統治核心有問題。台灣就屬於統治核心和決策能力都有問題的這一類。不要說是以色列了，就是說韓國，在面對內部的敲詐的時候，它的回旋餘地都要大得多。而台灣的問題就是，每一次在需要做堅定決策的時候，內部都有一部分派系會跑出去，像是亨利四世時期的法國那種情況。英法雖然是傳統的大國，但是在內部分裂的情況下，像斯圖亞特王朝時期的英國，總是新教徒去找荷蘭人幫忙，天主教徒去找法國人和愛爾蘭人幫忙。那時候的英國一點也不像是在百年戰爭時期打敗過法國的強國，而很像是歐洲的一個新鬥技場。法國在以前的美男子菲利普時代和以後的路易十四時代都是歐洲的頭等強國，而唯獨在亨利四世的情況之下，也是天主教徒去找西班牙，新教徒去找英國。強大的法蘭西王國看上去很像是德意志小邦那樣，被宗教戰爭蹂躪。

[00:40:13]即使是像英法這樣的強國都是這樣，本身就資源和力量來講還算不上頭等強國的台灣肯定也就是這樣。它不能有效地利用它的資源，而是很害怕在生事的時候被人稱之為是麻煩製造者而做出各種妥協。這一點雖然有國際形勢方面的因素，但是主要是因為台灣的民族建構沒有完成。這就是典型的民族建構沒有完成的症狀。民族建構完成的特徵是什麼？它要有一個堅強的領導核心，在涉及國家利益問題和國內政治爭議問題的時候有明確的界限。一旦涉及國家利益問題，就像美國的民主黨和共和黨一樣，內部的政治爭議立刻擱置下來，一致對外。但是在民族建構沒有完成的情況下，那就像是斯圖亞特王朝時期的英國，在涉及國家利益的問題上，總會有一派為了打倒現任的政府而寧願跟外國聯盟。在這種情況下，你經不起風吹草動，所以你的風險承受能力跟你的實際資源是不相稱的。

[00:41:16]從真正的軍事素質來講的話，1989年和九十年代初期的中國是不堪一擊的。那時候中國的最先進武器是59式坦克，跟同時期北約使用的坦克相比起來的話，就像是紙糊的稻草人一樣脆弱，基本上是一打就垮。但是卻沒有人願意打它，原因就是剛才我講的那個鬧事的人的比喻。它並不是有任何真正的戰鬥力，但是它可以用它自己的鬧事能力製造出一個癱瘓的局面，給你製造麻煩。作為一個麻煩製造者，它可以留一個爛攤子給你。比如說，那時還是非常年輕的中國人口，會放出大量的難民來。相比之下，不如給它一些粗活乾，免得它放出難民來。在口頭上和次要的象徵性符號性領域稍微敷衍一下，把它穩住。這種策略也就是單位裡面的技術負責人或者政治負責人對於流氓型邊緣人常有的做法。你打他，也不見得有用。打他以後，你還要費很多麻煩處理打他以後的善後問題，而得到的收益基本上是根本沒有，或者說純屬是負收益。所以還不如稍微敷衍他一下下。

[00:42:32]但是隨著形勢的推移，中國的麻煩製造能力現在已經衰退得差不多了，主要就是因為它製造難民的能力已經大不如以前了。而過去綏靖中國所需要制衡的主要力量——俄羅斯的實力，也已經不能跟二十年以前相比了。所以，現在跟九十年代相比，需要穩住中國的因素已經比過去大大減少了。但是即使在現在這種情況之下，老實說，如果中國沒有依賴過去的歷史軌跡、受中國主義意識形態的驅使的話，中國仍然可以不成為美國的主要打擊對象。從簡單的軍事形勢來講，現在的人民解放軍雖然比1992年的時候要強大得多，但是還遠遠沒有達到世界老二的層次。按照傳統的國際關係原理來講的話，世界老二和美國的主要打擊對象現在仍然應該是俄羅斯，還真的輪不到中國。如果中國不是把細菌戰、超限戰和各種無賴手段都加進來的話，挨打還真輪不上你。

[00:43:45]一個既不是中國共產黨執政、又沒有中國大國崛起野心的政府統治下的中國，會處在比現在更加有利的外交形勢。而現在等於是中國搶上來，非要接替這個世界老二和主要挨打對象的職位，使得過去綏靖它來反對俄羅斯的所有邏輯都失去了作用。從外交官的角度來講，這樣的外交政策是極其愚蠢的，愚蠢到不可思議的地步。但是從維持中國內部領導核心的角度來講，這又是非常必要的，否則改革開放到底是為了什麼呢？而且，我們已經吹出了無數的泡沫，如果不把這些泡沫堅持下去的話，我們自身也很難維持得住。

[00:44:27]但是，一個以製造破壞為目的而設計的軍事集團，一旦進入真正的戰爭，那就會出現潑皮牛二和青面獸楊志的那種局面。本來是楊志害怕牛二。楊志是體面的軍官，而且還正在做生意，他怕的就是你攪得他做不成生意，還要吃官司。就算是殺了你，對他來說也是吃虧的事情。只要你不要做得太過分的話，他是願意綏靖你的。但是一旦真的打起來以後，雙方憑硬的軍事實力，牛二那點實力是根本不能跟楊志打上一個回合的，立刻就被楊志殺了。但是楊志也很吃虧，生意做不成，還要吃官司，這何苦呢。如果不是逼不得已的話，他比牛二更不願意打這場仗。人民解放軍佔到的便宜全都是牛二這種性質的。它不依靠它的戰鬥力佔便宜，而是依靠它的假定對手怕麻煩的心理佔便宜。

[00:45:21]但是，這一點也就是路徑決定命運，也就決定了你能夠得到的好處都是一些敷衍性質的小好處。給你一點糖塊，說兩句便宜話，說兩句好話，哄著你，給你一點不值錢的糖塊。但是如果你真的要把人家的寶寶搶去，人家不肯給你核心利益，就真的會殺了你，而你真的會毫無抵抗能力。可是，站在牛二的地位，他又非得走這一步不可。我勒索你，讓你說好話，叫我大爺，讓你給我發糖，證明我已經很厲害了。如果突然在涉及寶刀的問題上我一下子讓步了，我的江湖面子就打破了。大家看到，哦，原來牛二其實並不是真正能撒潑的，你對他硬一點，他就撒潑撒不成。大家都硬起來，那麼牛二平時得到的那些糖塊和別人叫他大爺的好處就都沒有了。在這個面子捅破之前，江湖上是管牛二叫大爺的，而楊志反倒不是大爺，儘管楊志比他能打得多。

[00:46:20]牛二既然已經佔了前期的好處，最後這一步他非走不可。最後如果他在楊志不肯給他刀的時候突然做出讓步，那麼平時管牛二叫大哥的眾多小流氓就會嘩的一下立刻星散了。反過來，他們會轉過來欺負牛二。原來你就只有這兩下子呀。你平時能讓我們跟著你，或者讓我們怕你，挨你的打都不敢聲張，原因不過是因為，你看，我欺負了張三，欺負了李四，欺負了楊志，這些人都要回過頭來陪我笑臉，叫我大爺，還要給我糖吃。現在底線一旦暴露出來，以後就再也沒有人會敷衍你了。

[00:46:59]你為了維持你前期得到的好處，你只有節節進步，希望這一次楊志再讓我，把寶刀讓給我，於是我的江湖聲望又增長了，我可以繼續過過去的日子。但是火星人肯定看得出，即使楊志把刀給了你，你下一次問楊志要其他東西，比如說要他的祖傳老宅的時候，楊志還會殺了你。或者楊志把祖傳老宅讓給你，你欺負楊志成功了以後，你會去欺負柴大官人。柴大官人是前朝皇族，他不會讓你再欺負。或者你欺負了柴大官人以後，你去欺負趙官家的皇族。總有一天，你會碰到一個你碰不動的對象。

[00:47:35]那麼你怎樣才能碰得動對方呢？那你就不能走牛二路線，你就要走劉邦路線才行。你就要有一支真正能打的部隊，能夠打得贏秦始皇和項羽。但是話又說回來，你如果去走劉邦的那條路線，真的去練兵，練出一條能打的路線，那你前半截敲詐楊志、在市場上欺行霸市的那些小便宜都佔不到了。劉邦和朱元璋這些人在開始練兵的時候，他是不會去乾這些事情的。這些事情只會耽誤他的時間，而且使他得不到真正的人才。所以，這就是所謂的路徑決定命運。你佔了一條路上的便宜，另外一條路上的好處就得不到了。

[00:48:16]如果你真的想去稱霸列強，你就真的像是明治日本或者俾斯麥那樣，或者像是洪堡和施泰因部長的普魯士那樣。雖然普魯士是一個被列強鄙視的弱國，但是大家沒有注意到，早在普魯士局限在歐洲、被沙皇和哈布斯堡皇帝欺負的時候，它的工業能力和軍事能力已經超出了俄國和法國。法國人在全世界耀武揚威，到中東去當基督教徒的保護者，到北京城去火燒圓明園，而普魯士人連歐洲都走不出來。大家沒有注意到，在這個時候，普魯士的科技能力、工業能力、鐵路運輸能力和軍事能力已經在法國之上了。但是在這個過程當中，普魯士是挨打受氣的角色。

[00:49:03]而中國看上去是一個耀武揚威的角色，無論是在蔣介石時代做四強，還是在李鴻章時代跟英國人和日本人打交道的時候。那時候，日本人看上去是一個挨打受氣的角色。亞洲大國，除了李鴻章的大清以外沒有別的。蔣介石的四強和中國，也就是這樣的。你依靠吹泡泡得到了這些牛二式的好處以後，你就不可能有像普魯士人那樣的一支精兵，外表上國家還在受氣，實際上內力已經很強。這樣的路徑，你一開始在選擇泡沫式的利益的時候，就已經永遠跟你無緣了。

[00:49:40]主持人：您剛才談到白區黨特別喜歡找強力部門，就讓我想到一個人叫做侯友宜。他是現任的新北市市長，他其實早年也是警政單位出來的。他早年有一個有名的事跡，就是他率領警察部隊要抓鄭南榕，然後引發了台灣民族史上的一個悲劇，就是鄭南榕自焚事件。在這之後，他就在警政系統裡面一路官運亨通。即使到了阿扁當政的時候，陳水扁政府還是繼續重用侯友宜。後來他就變成朱立倫的副市長，在上一屆的時候就選到了市長。基本上，他是承接了朱立倫的影響力和基本盤，包括他對媒體的影響力。現在他就是國民黨內的一個新星，他又是本土的台籍人士，加上又是警政方面出身。想請您評論一下，他這樣的人會不會是白區黨很喜歡的對象，還是說白區黨寧願找一些更不知名的人物？

[00:50:53]劉仲敬：白區黨確實是寧願找不知名的人物。像梁漱溟這樣的知名人物，是用來當外圍的，製造聲勢，起測驗作用。但是真正起關鍵作用的人物，往往就是不知名的、被人認為是次要的人物。這種人物，正因為平時不大受人注意，所以隱蔽起來很容易，關鍵時刻發揮作用的時候也更好發揮。政治明星反倒是不符合這種條件的。當然，這個就需要具體的探測了。探測真正的白區黨工作對象其實也是蠻容易的，只是你沒有辦法通過新聞報導來判斷這件事情。這件事情就全看他自己私人的人際交往圈。對於有經驗的特務來講的話，對於任何人，不能百分之百探測出來，但是至少你可以探測出他的六、七成的私人交往圈。這個跟他的工作關係是不一樣的。比如說，同樣兩個商人，一個商人是大清國時代的廣東買辦出身，他也在從事香港和廣州的稻米貿易，另一個商人是1946年被蔣介石裁減的前國軍軍官，他也在做同一個生意，他們兩人的朋友圈是不一樣的。那個國軍軍官的朋友圈當中，就同時包含了地下黨的工作對象和現役的軍官。你只要探查他們的朋友圈，就可以大體上看出哪些人是適當的工作對象。 # 15000字到此為止。
本文完整版共18405字，剩餘3405字的內容以及完整視頻，請購買會員進行觀看：
https://www.lzjscript.com/become-member #