20210605 劉仲敬訪談第142集

注:本文2.27萬字,下次更新在6月9日。
主持人:剿匪學院
發布時間:2021年6月5日
整理者:三馬兄

[00:00:11]主持人:今天我想請教您的話題是關於一部電影,叫做《我的1919》。電影裡的內容主要是關於北洋政府在一戰後參加巴黎和會的過程。當時,山東問題是中日兩國爭議的焦點。其實早在1898年的時候,德國就已經借口傳教士遇害事件,強迫大清政府簽訂了《膠澳租界條約》,租借膠州灣和青島,並且修築膠濟鐵路,開發沿線的礦產,權益為期99年。在那之後,山東就成為了德國的勢力范圍,青島也成為了德國東亞艦隊的根據地。
[00:00:51]1914年一戰爆發之後,日本作為英國的同盟向德國宣戰,由海陸兩線進攻膠州灣與青島的德軍。在青島攻下以後不久,山東督軍靳雲鵬就呈請北京政府向日本公使談判,希望日本撤出山東。日本則提出了所謂的二十一條要求,要求繼承德國在山東的權益,導致中國的憤青們群起激動。在這裡其實我就有點疑惑了,明明是日本把德國給打跑了,日本提出要繼承德國原來的權益,並沒有叫中國割讓山東,為何中國想要叫人家無條件撤軍呢?如果中國自己想要回來山東權益,他們怎麼自己不去跟德國宣戰,而要等到日本打贏以後才來逼逼呢?而且他們居然還覺得自己有理了?
[00:01:42]山東問題一直遺留到1919年巴黎和會時,也就是這部電影的背景。中華民國作為戰勝國之一,要求協約國同意將戰敗國德國在山東的權益全部歸還。全然沒考慮這是日本出兵打下來的,他們只是在戰爭的最後階段搭便車,然後出了一些華工去修築工事而已。中國代表顧維鈞(也就是本片的主角)的主張是,中國已經對德宣戰,故而中德之一切條約皆作廢,德國在山東之一切權利應歸還中國,然後blabla講了一堆山東是孔孟降生、中國文化發源之聖地。看到這裡我還是覺得很奇怪,山東以前被德國占著的時候,他怎麼不去跟德國人講這些?如果宣戰就可以視同作廢條約的話,那是不是中國直接跟英法宣戰就可以收回所有租界了?
[00:02:35]日本跟英法意等國在巴黎和會的時候其實已就山東問題達成了秘密諒解,同意日本繼承德國的租界以及鐵路權益。最終中國代表團決定不簽字,於是爆發了著名的五四運動,中國憤青們繼續高喊「懲辦賣國賊」,曹汝霖等人便成了替罪羔羊,被火燒趙家樓。到了1922年華盛頓會議的時候,中日雙方簽訂了《解決山東懸案條約》,日本將德國膠州灣的租地歸還給中國,並且從山東撤軍,也同意中國可以用國庫券買回膠濟鐵路,中國收復了自1898年以來就已經變成外國勢力范圍的山東半島。這可以說是非常大的一次外交勝利,不得不說顧維鈞應該是一個非常傑出的外交家。
[00:03:22]令我不解的是,日本流血戰勝德國換回來的權益,為何就這樣歸還了?而且,列寧化以後的國民黨依然把不費一兵一卒取回山東的北洋政府罵成喪權辱國,把日本罵成狼子野心,要求撕毀一切不平等條約。但是從這個例子看起來,好像日本才是簽了不平等條約的那一方。是否可以請您幫我們梳理這段歷史的前因後果呢?日本屢次這樣退讓,是不是鼓勵了以後國共兩黨繼續撕毀條約體系的僥幸心理?這種扭曲的歷史教育,自己弱的時候就講自古以來如何,自己強的時候就講強權即是公理,是不是也滋長出了今天匪區這種不遵守任何條約的戰狼外交精神?
[00:04:12]劉仲敬:這就是中國的發明了。第一代中國發明家就是袁世凱。像山東問題的交涉和二十一條的宣傳,全是袁世凱制造出來的。「中國取代清國,無縫銜接」這個野心,是在1905年改革以後由清廷內部推行近代化改革的重臣制造出來的,其實也就是袁世凱和張之洞他們制造出來的。這種做法,跟青年土耳其黨在奧斯曼帝國執政以後企圖將多元化的奧斯曼帝國改組為一個奧斯曼民族的措施是一模一樣的。也就是說,大清江山以後只留一個空殼,實質性的內容都由我們接管,我們就是新時代的奧斯曼主義者。然後,1912年的妥協,企圖以中國來接替大清的江山,實際上就是北洋軍閥向南壓住揚子江流域的泛亞主義者,向北壓住滿洲蒙古王公,由在大清帝國傳統當中只是一個次要角色的、以保定和天津為中心的北洋軍閥來代替滿蒙貴族,接管這個遠東的多元體系。當然,袁世凱自己德望不足,實力也不足,實際上是壓不住的,所以他需要對外有軍功。袁世凱稱帝也是因為這個原因。梁啟超是中國的主要發明家,這時他跟袁世凱結合,也就是因為看到皇帝退位以後只有袁世凱才能夠為他實現中華民族的理想。為此,他連戊戌政變告密時期跟袁世凱結下的深仇大恨都可以不顧了。康有為就永遠不能原諒袁世凱,因為他是光緒皇帝最恨的人。無論這一點公平不公平,但是反正康梁既然是光緒皇帝的忠臣,而且一輩子的政治生涯全靠光緒皇帝的提拔。如果沒有光緒皇帝,像他們那種級別的知識分子,不要說是大清國,廣東就不知道有多少,誰知道他們是誰。就是因為光緒皇帝重用了他們一下,他們才會變成如此重要的人物。所以從知恩報恩的角度來講,他們也決不能背叛光緒。而光緒臨死的時候,最恨的就是袁世凱。梁啟超連這個事情都不顧,可以跟袁世凱聯合,也就是因為只有袁世凱才能維護中華民族了。
[00:06:37]維護中華民族的手段之一,就是包括五九國恥諸如此類的宣傳。這當然也是有政治斗爭目的的。袁世凱的主要敵人是揚子江流域的泛亞主義者,李烈鈞、譚延闓這些督軍。這些督軍背後的後台都是日本軍部。黑龍會和日本泛亞主義者有很多都是退伍軍官或者所謂的志士。而李烈鈞的軍隊和譚延闓的軍隊在對抗袁世凱的時候,也主要依靠日本軍事顧問。當然,南京臨時政府的每一個部都是配著一個日本顧問的,這些日本顧問就是內田良平那些人。其實,同盟會一開始成立的時候,骨幹也是日本人。這本身就是一種泛亞主義的國際主義精神。1912年的事情之所以沒有搞成,是因為日本上層采取穩健政策。首先看英國人的意見如何,英國人不支持的事情絕對不能幹。所以,民間的泛亞主義者,連同他們支持的孫中山和同盟會,揚子江流域的各督軍,因此就吃癟了。否則的話,袁世凱沒有能力上台。袁世凱自身的實力並不比他們強。他唯一的資本就是,各路督軍都覺得袁世凱是朱爾典公使欽定的大清國繼承人,英國公使說的話是不會錯的。我們跟日本人是一個立場的,就是說不能站在英國的對立面。因此,他才能夠當上這個大總統。
[00:08:03]但是對方的實力還在。他要實現他的政治理想,必須擴充中央集權,擴大總統的權力。要擴大總統的權力,就要像梁啟超對他所說的那樣,不立戰功是不行的。比如說,你將來打敗了俄國,像拿破侖那樣立了戰功回來,稱帝沒問題,幹什麼都沒問題,但是沒有立下戰功之前不行。但要立下戰功談何容易,北洋軍閥並沒有這樣的實力,那就搞一點外交勝利吧。外交勝利要依靠反日,反日有雙重的好處。日本畢竟是孫中山和揚子江流域國民黨系督軍主要的後台老板。而袁世凱所屬的派系,從甲午戰爭以來一直被公認是日本人最大的敵人。袁世凱臨死的時候耿耿於懷的就是,你們為日本人排除了最大的勁敵。蔡松坡和日本人的關系是眾所周知的。如果按照1930年代的宣傳標准的話,他就是典型的漢奸軍閥了。二次革命和護國戰爭,主要都是日本人在幕後支持。沒有日本人的支持,這些軍閥沒有哪一個敢動的。1914年和1915年擁護北洋軍閥的舊勢力有很多都是認為,東亞大陸只有兩個強權,一是滿洲人,二是日本人。滿洲人下去了,必定是日本人上去。孫文孫大炮手下的那幫人有什麼真實的本領?南方的新軍靠的是誰?不都是靠日本人嗎?中華民國變成日本人的傀儡是早晚的事情,唯一能阻止這件事情的就是袁世凱。
[00:09:48]袁世凱從甲午戰爭以後就一直在大清國內部從事反日活動,包括大清國解體前夜的所謂中美德聯盟計劃。這個計劃就是針對中日聯盟的計劃而設立的。當然,這裡面的中日應該是清日。清日共同提攜計劃是建立在新政依靠日本顧問的基礎上的,這樣很容易把整個清國都變成日本的附庸國,唯一能夠對抗的方式就是兩個新興強國。為什麼要用新興強國——德國和美國來對抗日本?日本在東亞的分公司經理這個地位,是大英帝國通過英日同盟欽定給日本的。大英帝國一毛錢也沒有出,一個兵也沒有出,只動了一下嘴皮子,於是日本人就做了它的代理人。而這個職位在李鴻章還當權的時候本來是准備給李鴻章的。在李鴻章還當權的時候,日本人在歐洲和全世界都是很吃癟的。在英國人看來,日本的地位不能跟大清國相比,日本的市場和各方面條件都不能跟大清國相比。直到日本人打垮了李鴻章,英國人才意識到,琅威理和其他所有人的說法都不對,大清國是扶不起來的。而且,大清國在被打敗以後,在李鴻章的操縱之下,企圖依靠俄國來報仇,就更超出了英國能夠容忍的范圍。英國當時正在跟俄國搞大博弈(The Great Game),它最不高興看到的就是滿洲宮廷在李鴻章的牽線之下變成依靠俄國保護的附庸國。於是,它就要扶起日本來。英國的判決就等於是當時的終局判決。有既得利益的列強,誰也不願意跟英國為敵。只有新興列強,德國和美國,說不定還可以。所以,袁世凱極力提倡中美德三國聯盟。這當然是毫不靠譜的事情,美國人毫無跟任何人結盟或者跟英國人對抗的動機。但是輿論氣候已經造成了,至少它稍稍打擊了晚清新政時期清日聯盟的輿論氣候。
[00:11:55]當時清國的輿論氣候也就無非是兩者。一是實質性的,就是新政和清日聯盟並行。這個是可行的,有具體操作的,因為日本有很多顧問可以派到清國來指導新政。而清國推行新政,僅僅因為財政方面的原因,已經是刻不容緩了。第二套就是空洞的清美德三國聯盟,根本沒有實現的可能性,而且美國也毫無派出顧問來的打算。它唯一的用處就是打擊事實上有可能把事情搞成的清日派。這個聯盟幕後的主要推動者就是袁世凱和唐紹儀。設立東三省總督,目的就是要從日本人和滿洲人手裡面把權力收歸到北洋手裡面。北洋就是未來中國的雛形,是未來中國的中堅。只有這個中堅才能夠實現雙重任務:第一,從日益衰退的滿洲人手裡面把大清國的江山盤下來,這是一個青年土耳其黨的目標;第二,在西亞奧斯曼帝國和東亞奧斯曼帝國都在列強的威脅下搖搖欲墜、瀕臨解體的時刻維持領導的中心,實現凱末爾式的任務,防止解體產生的各小國像埃及一樣變成日本和英國的殖民地。袁世凱在大清國還沒有倒台的時候,就已經接受了朝野眾望。他當上總統,可以說是全世界的中國主義者(包括梁啟超)不計前嫌的結果。只要你能夠完成歷史任務,一切都可以不顧。
[00:13:32]而他采取的做法也就是五九國恥。這是什麼?這是國家記憶。什麼叫五九國恥?就是二十一條。二十一條並沒有任何新內容,就清日雙方簽訂的所有條約來講只是簡單的一個延期處理。我們過去簽署的合同既然執行得沒有問題,我們再延期一下。本來在以前,這樣的條約並不會有任何問題。之所以產生問題,是因為袁世凱以中華民國大總統的名義搞官方的五九國恥紀念。新政唯一能夠推行的主要政策就是推行公立學校,以新式的公立學校來代替舊式的私塾,讓公立學校的教師去宣傳五九國恥。他專門寫了一篇聲情並茂的文章說(1915年5月10日袁世凱密諭,見王芸生《六十年中國與日本．第六卷》P332~335):本大總統老矣,不會親眼見到國家淪亡的慘狀,但是孩子們,你們還年輕。請注意,這是趙紫陽同志的台詞。趙紫陽同志大概並沒有讀過袁世凱的文集,而是通過二手、三手、四手的觀念販子瓦房店化N次以後傳到他手裡面的令人感動的響亮台詞。我老了,無所謂了,孩子們,你們還年輕,國家的未來就全靠你們了。我在日本人面前丟人現眼,都是為了你們呀,你們將來可要記住替我報仇呀。這篇偉大的文獻是袁世凱時代所有中小學生都必須學習的中華民族發明文件,它在中華民族發明史上有一個非常重要的位置,但是從國際交涉的角度來講純屬莫名其妙。類似的交涉多得是了,哪一個值得大總統親自發文告列為中小學生必修課的?當然,如果知識分子的想象管用,文宣真的管用,那就是說《與陳伯之書》一篇文章改變了淮西戰場的局勢,使陳伯之率領的八千大軍歸降了蕭梁。駱賓王討伐武則天的文章使武則天覺得感人至深,認為宰相都不稱職。你看,中國歷史就是依靠這一類美麗的小故事制造出來的。如果這一套管用的話,那麼袁世凱肯定是青史留名的中華民族愛國者。這本來也肯定是沒有任何問題的,但是實際上大家留下來的印象卻是袁世凱是在賣國。
[00:16:11]當時的形勢是,袁世凱形式上反對日本二十一條,在國內推行反日教育,發動反日游行。針對的主要對象就是,敲打日本庇護的孫中山和泛亞主義的流亡者。在他和當時的人的心目當中,袁世凱的中國是抵抗日本勢力擴張的中流砥柱。沒有他,就再沒有任何力量能夠避免中華民國變成日本的附庸國了。而孫中山不是別的,他就是通日、親日、賣國的主要漢奸。他的軍隊在日本控制的關東州殖民地和日本人剛剛占領的青島訓練軍隊,來跟袁世凱控制的北洋軍作戰。照抗戰時期的說法,這就是典型的偽軍了。袁世凱不願意接受的所有條件,孫中山都願意接受,只要日本政府願意支持他。而日本政府並不是十分願意支持他,他能夠得到的還是日本在野人士和軍部激進派的支持,而這時文官還能夠控制軍部的激進派。袁世凱知道,孫文和泛亞主義者背後的支持者都是日本。只要能促使日本約束他們,他的江山就穩了。所以,他通過反日運動,也是在向日本施加壓力。我不是不能對你們讓步,但是前提條件是,你把你們黑龍會養的那一批泛亞主義者給我好好管住。管住了他們,我跟你們達成協議本來是沒有問題的。但是,雙重外交體現了日本憲制結構的矛盾,日本政府並沒有這麼大的能力。日本外務省的政策是英國的政策,它明顯地不體現日本的利益。日本從來沒有過像以色列那種能力,既跟美國聯盟,又欺負美國,利用美國的實力駕馭中東,同時又毫不猶豫地打美國的臉。它執行英國人的外交政策,就像是封建附庸對封建主君一樣,為的是主君的利益,自己肝腦塗地或切腹都不在乎的,自己只撈一點可憐的苦工資。
[00:18:30]其實,朱爾典成立中華民國的決定就是一個空架子。首先,朱爾典並沒有得到格雷外交大臣的同意,也沒有得到英國內閣的同意。而英國內閣,根據歧視鏈,他們會為了印度和西藏的問題召開內閣會議,卻從來沒有為辛亥革命、二次革命或諸如此類的事情召開內閣會議。當然這是因為遠東大清國在英國的國際體系當中遠不如印度重要,當然更不如蘇伊士運河和奧斯曼帝國重要。為了蘇伊士運河和達達尼爾海峽,英國海軍會直接開到君士坦丁堡去的;為了印度和阿富汗的問題,英國內閣是可以開會的;為了大清皇帝和中華民國的問題,外交大臣連批復一份電報的時間都沒有。我們在北京不是有一位公使嗎?都交給公使處理。我們還要注意,在北京是沒有大使的,只有公使。大使是只有真正貨真價實的列強才有的。比如說,聖彼得堡可以有大使,北京就算了。大使代表英國國王,公使只代表外交部長,這兩者的級別是相差很大的。而公使代表外交部長,外交部長甚至根本就懶得管公使的事情。你可以相機處理,因為這些事情都TMD不重要。而朱爾典相機處理,他根本不能指望英國人派一支軍隊來執行他的政策。於是他就拍拍腦袋,運用他自己的老關系,找出了袁世凱,你去給我頂缸,負責維護英國的貿易利益。重要的是維持和平演變。能夠維持和平演變,避免戰亂損害英國僑民的利益,剩下的事情都TMD好說。
[00:20:15]然後袁世凱像所有的小頭目一樣,就開始拉大旗作虎皮,狐假虎威。他在各路軍閥和滿蒙貴族面前的台詞就是:「英國人只支持我。經過義和團事變以後,你們已經看出,只有英國的代理人才能夠統治東方。你們如果不讓我做總統的話,將來誰給你們付錢,誰保障你們的安全?」但是,英國人既沒有打算給他貸款,也沒有打算給他供應軍火。而他在1911年和1912年卻給所有各方勢力造成了一個印象:如果真的跟袁世凱為敵的話,英國人會支持袁世凱的。連日本人都不敢幹的事情,滿洲人和南方的軍閥更沒有這份膽子。他就這樣,憑這個空頭支票做上了總統。但是,做上了總統以後,他就有義務來兌現這個支票。實際情況是,他根本沒有錢,英國人也沒有拿出任何更多的軍隊來支持他。相反,英國為了應付一戰前的局勢,還把香港和上海的英軍大量地調回歐洲和地中海。英國在遠東實際上已經開始執行撤出政策。這時,英國內閣當然是繼承英日同盟以來的一貫政策。日本人是我們的忠實走狗,讓它去負責我們留下的真空。朱爾典同志不負責遠東問題,只負責中國內地那一片。他的意思就是:「香港和上海的治安,讓袁世凱袁大總統偏勞一點。遠東海面的問題,讓日本海軍管。這個事情不歸我管,我只管大陸內地的這一小片,級別是低於遠東全局的。讓袁總統去多出一點力氣。」這當然就意味著犧牲孫中山和李烈鈞他們了。
[00:22:08]如果朱爾典跟格雷外交大臣是平起平坐的,這兩條路線就是相互沖突的。扶起袁世凱,那就是損害日本人的利益。但是為什麼不是相互沖突呢?因為朱爾典的級別比格雷外交大臣要低得多。格雷外交大臣已經決定,英國人負責北海,把地中海交給法國,把遠東交給日本,我們集中精力在北海監視德國無畏艦就行了。這是一個全地球的戰略。朱爾典管的那點小破事,在他看來是不上級別的。只要你能夠維持住局面,不讓袁世凱有什麼大動作,讓袁世凱維持香港的治安也是可以的。香港的英軍已經撤走了很多,武器基本上全都撤空了,以至於香港的英軍需要依靠袁世凱來供應武器。朱爾典之所以願意給袁世凱空頭支票,讓袁世凱打著他的幌子去威懾各路軍閥,原因就在這一點。但是既然遠東英軍自己也需要袁世凱來幫忙,那麼當然可以想象,英國軍隊絕無可能去支持袁世凱的。所以,雙方的交易等於是在空架子的基礎上的。朱爾典老奸巨猾,當然也預見到袁世凱並無膽子去跟日本人翻牌。他有膽子憑英國人開的空頭支票去鎮壓國內的各路軍閥,但是他沒有膽子利用這個空頭支票去跟日本人作對。袁世凱也確實是沒有這樣的膽量。因此,這就是基層包工頭幹的一點小動作,部門經理是可以睜一眼閉一眼的,並不影響日本人和英國外交大臣在遠東問題上所做的交涉。
[00:23:45]遠東問題的實質跟地中海問題一樣,是德國的重型戰艦。中華民國沒有任何重型戰艦,天津港是完全赤裸裸的。德國太平洋艦隊打進大沽口,純粹是警察行動。只有英國和日本海軍,才能阻止德國人劫持中華民國。這就像是,德國的兩艘軍艦可以在戰爭爆發時切斷法國阿爾及利亞軍團和塞內加爾軍團馳援馬恩河防線的援軍。沒有這支援軍的話,德國軍隊可以越過列日和馬恩河直取巴黎。也是這支艦隊,可以直接在君士坦丁堡登陸,命令土耳其帝國罷免它的親英派大臣,將親德派政府扶上君士坦丁堡的寶座,把整個中東從君士坦丁堡到巴格達的交通線奉送給德國人,切斷通向印度的道路。就是這兩艘軍艦就足夠了。所以,英國才在戰爭一爆發就使用了全部武力來追捕這兩艘軍艦,動員了當時還沒有參戰的意大利的力量來追捕它們。打不掉這兩艘軍艦,那麼法國前線就極其危險,巴黎就極其危險。
[00:25:01]而這次計劃並沒有全部成功,因為這兩艘軍艦逃過了英法聯軍的圍攻,成功地開進了君士坦丁堡,將奧斯曼帝國拉到了德國一邊,關閉了達達尼爾海口。這也就關閉了俄羅斯帝國95%的外貿,使得俄羅斯帝國在面對德國而無法得到支持的時候,不能夠通過黑海海峽大量運入軍火。只能通過北極,連鐵路都沒有摩爾曼斯克,大量武器運到摩爾曼斯克和阿爾漢格爾斯克,用馬車在布滿泥濘和沼澤地的俄羅斯北方運送。還來不及運到聖彼得堡,赤手空拳跟德國大炮作戰的俄國軍隊已經忍無可忍地嘩變了。俄國軍隊支持布爾什維克只有一個原因:無論是沙皇俄國還是俄羅斯民主派各黨,都不願意向德國投降;只有布爾什維克拿了德國的五千萬金馬克,願意立即退出戰爭,將東線的德國軍隊轉到1918年的西線,讓魯登道夫發動他對巴黎的最後一次進攻。如果不是因為美國軍隊在潘興將軍的領導之下及時趕來,法國已經在凡爾登流盡了血,是再也不能夠制造出後備軍來抵抗這一次攻擊了。國際政治就是這樣的一環套一環。俄羅斯軍隊按意識形態傾向,是最不可能支持布爾什維克的。但是他們已經沒有能力作戰下去了,而國內政治家還要讓他們送死,只有布爾什維克允許他們立刻停戰。因此,在這個基本前提之下,俄羅斯軍隊(或者不如說是逃兵)支持了布爾什維克的政變,使得沒有正規軍支持的、明明擁有議會絕大多數選票的中間派自由民主派不得不垮台。德國地中海艦隊的那兩艘軍艦,就是奧斯曼帝國政變和俄羅斯帝國倒台的關鍵,它直接導致了布爾什維克的上台。
[00:27:11]而德國的太平洋艦隊卻有四艘軍艦。中華民國跟智利、玻利維亞和秘魯一樣,在這支艦隊面前是毫無抵抗之力的。而英國人封鎖北海,圍捕地中海的德國艦隊。英國在波羅的海采取的是封鎖政策,波羅的海對英國貿易並不重要。只要把德國艦隊堵死在波羅的海裡面,出不了北海,英國艦隊就成功了。而德國艦隊的主力也在北海和波羅的海。所以,英國用了傾國之力壓在北海上面。地中海方面都分不出太大的力量來,還主要要依靠法國海軍。而地中海對英國來說是極其重要的,是通向印度之路,英國的整個殖民帝國都壓在地中海上面。太平洋則是根本不重要,所以太平洋的英國海陸軍已經完全撤空了。這時,不僅僅是亞太海岸,而且遠及智利、復活節島和美洲,整個廣袤無比的太平洋,只有日本艦隊和德國艦隊。如果沒有日本艦隊的話,德國艦隊可以毫不猶豫地開進智利港,劫持智利的聖地亞哥港口,像劫持奧斯曼帝國一樣劫持智利政府,在智利成立親德政府,禁止各國軍火的最重要原材料——智利硝石向協約國出口。智利硝石的存亡是像達達尼爾海峽一樣重要的問題。後來德國軍火工業就是在協約國控制了智利硝石的出口、德國得不到硝石供應的情況下,才不得不通過化學工業制造人造硝石。如果反過來,德國控制了協約國的硝石出口的話,那麼法國在1915年就已經完蛋了。
[00:28:54]跟智利硝石比起來,不要說是青島,就連天津都算個屁。英國人連天津都不管,當然更不會管青島的事情。這些事情就全靠日本了。日本的青島戰役其實是微不足道的事情。對於日本來說,在整個太平洋范圍內、在從塞班島一直到智利的這個廣袤的空間內追逐德國艦隊,才是日本海軍的最大光榮史。青島是坐在地面上的地方,它不會走路,其實打起來並不困難。而軍艦飄忽不定,誰也不知道它會開到哪裡。整個太平洋,包括從墨西哥到智利的拉丁美洲國家,跟中華民國一樣,在海軍方面是毫無抵抗能力的,隨時可能被德國劫持。這樣一場戰役,才是日本海軍真正的光榮。盡管名義上是英日聯軍,但是英國人只是掛名的,所有軍艦都是日本人出的。日本人成功地做到了比日本更加強大的英法聯軍在地中海做不到的事情。英法聯軍在地中海放走了格本號,使英國的傳統盟友奧斯曼帝國落入了德國人手裡面,餓死了羅曼諾夫帝國,以飢餓和武器的匱乏扶起了布爾什維克政權。如果日本人在太平洋的戰績也是這樣的話,那麼拉丁美洲和中華民國都要落入德國人手裡面了,利用墨西哥來收復德克薩斯的齊默爾曼計劃在1915年就要付諸實施,整個英國在東方的帝國全部瓦解。法國失去硝石的供應以後,在1915年就陷入1917年的俄國那種局面,前線士兵赤裸裸地面對德軍炮火,不再忠於他們的文官政府。那麼,今天我們所見到的世界恐怕就是由德國人統治的世界了。1914年和1915年的太平洋戰役是日本為協約國立下的最大功勞,它做到了英法聯軍自己都做不到的事情,完全殲滅了由四艘無敵的重型戰艦組成的德國太平洋艦隊。
[00:31:06]做到了這件事情以後,實際上日本已經處在不僅可以對中華民國、而且也可以對墨西哥和智利隨意發號施令的地步了。但是日本的外交是極其謹慎的,它沒有做任何事情,只是重申了一下它在沒有打敗德國人以前、只打敗了俄國人和清國人的時候已經得到的條約權利。這在國際外交史上是極其罕見的事情。照例,外交是以實力為基礎的,打了勝仗的人可以得到更多。日本以前在太平洋地區的地位是根據日俄戰爭的不完整的勝利而制定的。日俄戰爭不是真正的勝利,因為日本沒有殲滅俄國的主力。但是日本卻殲滅了德國的主力。同時,日俄戰爭結束的時候,列強在東方的勢力還很大,歐洲沒有戰事,任何一個列強都可以把強大的海軍派到東方,日本謹慎一點是對的。而1915年的形勢卻是,所有列強都身陷歐洲,沒有任何列強有能力兼顧遠東,遠東只剩下日本,日本天下無敵。日本對德國的勝利,遠遠超過它對俄國的勝利。而遠東已經沒有列強競爭者了。這時,日本是有資格以征服者的身份說話的,而它所提出的要求居然只是維護過去的條約權利。在這個時候,其實它直截了當地要滿洲獨立是沒有任何人能夠阻止它的,而它卻只是要求維護原有的租界權利。這在外交上肯定是一個失策。在1910年代和1920年代實現滿洲獨立,特別是在第一次世界大戰期間,得到英國批准的可能性是極大的。而且,也沒有一個相當強大的蘇聯可以在背後捅日本一刀。當時俄國在西線受到極大的壓力,在東線非得跟日本和解不可,已經跟日本簽署了和解協議。
[00:32:51]這裡面的關鍵原因就是,日本根據過去的經驗,認為它的一切成就都是來自於英日同盟。出於封建性的效忠,它是替英國辦事的。它的遠東政策體現英國的利益,而不是日本自身的利益。日本自身的利益是什麼?利用英國需要日本、而日本不怎麼需要英國、遠東除了日本以外沒有海軍強國的機會,確定日本在太平洋地區的霸權地位。英國的利益是什麼?英國現在顧不上遠東。我們協約國的遠東政策是,一切維持現狀,等待戰後解決。等到戰後打垮了德國,我們不就可以又回到遠東了嗎?現在我們沒有力量,所以我們像所有老奸巨猾的外交家所說的那樣,我們在沒有力量的時候不進行任何談判,不簽署任何條約。等我們有力量的時候,在力量對比最有利於我們的那個時刻,我們再簽署條約。但是日本卻不遵守這個邏輯。在1915年力量對比最有利於日本的時候,日本不充分利用它的力量。它乖乖地等待英國,等到戰爭結束以後我們再談。而等到戰爭結束以後,日本就不再處在最有利的地位了。
[00:34:10]這種做法表明,第一次世界大戰時期的日本並不真正是列強之一,它在心理上和政治上是作為英國附庸國參戰的。它不是像法國和意大利那樣認為自己是英國的同盟國,而認為自己是英國的附庸國,忠實地執行了符合英國利益、卻不符合自己利益的外交政策。這個政策,是日本在1919年和以後的幣原外交時期不斷失利的根本原因。而這個失利,正如日本民間的泛亞主義者所正確指出的那樣,是賣國性質的。法國人和意大利人如果執行了這樣的對英外交政策,照例是愛國的、把英國人看得跟德國人一樣壞的法國愛國者一定不會容許這樣的內閣維持下去。日本人為什麼這麼做?因為當時的世界還是白人的世界,日本是列強當中唯一一個黃種人的國家,它感到不安全,感到有必要低調,它不敢采取法國人和意大利人敢於采取的冒險性措施。盡管日本人在凡爾賽會議上面嚷得非常厲害,說要種族平等,但是號召種族平等正是種族不平等事實存在的跡象。所以,日本人在外交上不僅不如法國和意大利,甚至不如奧斯曼土耳其那樣敢冒險。它不能充分地利用它的勝利,它只想根據英國人保持遠東一切現狀的邏輯行事。我們已經打了勝仗了,我們在清國方面要中華民國承認我們在清國的一切權利,這難道不是保持現狀嗎?而袁世凱利用了這一點,發動了五九國恥運動,把自己打扮成為中華民國的愛國者,把孫中山和南方各督軍打扮成為依靠日本保護的漢奸。
[00:36:01]我們要注意,假如擺事實講道理在政治上能夠發揮任何作用的話,這樣的化妝雖然略微有一點誇張,但是基本上離當時的形勢相差不遠。無論蔡松坡還是孫中山,靠的都是日本人。而袁世凱這個北洋軍閥真是中華民族的唯一依靠,就像現在的習近平是中華民族的唯一依靠一樣。但是,我們看到的歷史教科書卻是黑白顛倒的。充分證明,文宣成功不成功,跟它有多大的事實依據是沒有任何關系的。只要你把槍桿子掌握到手,再怎麼顛倒黑白都能夠得到多數公立學校中小學生的贊同。公立學校的中小學生除了他們在中學時代學到的東西以外,腦子早已銹掉,不可能在成年以後接受任何跟他們中學時代的認知不同的認知了。如果是這樣的話,那就要翻轉他們的整個人格結構,讓他們的人格崩潰,這是絕對不可以的,他們只能堅守到死。如果認知要改變,是下一代的事情,不是他們的事情。這就是公立學校和民族國家的關系,民族國家是依靠公立學校建立起來的。而公立學校,正如國際主義的基督教徒所指出的那樣,本質上是一種偶像崇拜,它的壞處就體現在這一點了。
[00:37:19]如果按照真實情況來說,可憐的中華民族英雄為中華民族鞠躬盡瘁以後被漢奸孫中山的繼承人推翻了,然後對方反過來,把明明是在二十一條交涉的時候不僅跟著日本人、而且還跟著日本人出兵打袁世凱的國民黨發明成為愛國者,而把竭盡全力在國際形勢最為不利、同時軍事上毫無可能抵抗日本人的情況下仍然堅持抵抗日本人的、自己認為自己是反日勢力柱石、也被所有人認為是反日勢力第一員大將的袁世凱發明成為親日派的漢奸。這個故事就告訴我們,歷史真相學根本就是不值一文的。你知道了頂什麼用?你去跟那些人數比你多9,999,999倍的公立學校畢業的中學生去講道理,sb才這麼幹,你把你自己累死也講不出什麼名堂來的。假如你真的想要扭轉一下,那麼合理的辦法顯然是,你直接就殺向東京去奪了鳥位,用你編輯的中學課本教導廣大中學生,然後這個問題就自然解決了。當然,這個解決是有時間性的。比如說,前一代中學生畢業出來的成年人的思想還是沒有改造的,剛剛畢業的中學生倒是完全聽我們的話。那麼怎麼辦呢?這些成年人手裡面還有些資源。辦法來了,紅衛兵。紅衛兵從小就是生在新中國,長在紅旗下,他們看的中學課本完全符合我老人家的利益。而四十歲或五十歲左右的中年人,他們看的還是蔣介石的中學課本。雖然他們現在宣布參加革命並擁護我們,還是靠不大住。紅衛兵趕緊去把他們統統打倒。他們都是走資派對不對,事實上也是走資派。把他們打倒以後,全國上下都是由長大了的紅衛兵組成的人,我們的江山不就鞏固了嗎?道理就這麼簡單。
[00:39:14]偉大的蛋頭知識分子主要的工作就是,把本來非常簡單的、sb都能懂的事情,一定要講得很復雜。當然,這樣做就有一個很好的效果,就是把本質上極其猥瑣、在所有歷史運動中都沒幹什麼好事、基本上相對於其他所有受害者而言是最罪有應得和最德匹下的知識分子,描寫成為思想深刻的、全世界和全國都離不開的、現在要搞反思或重建各種意識形態都離不開的、偉大的、不可或缺的角色。而且還像是某個德國笑話所說的那樣,地下室裡面的蜘蛛在刮風的時候瘋狂地維護蜘蛛網,因為它認為整個城堡都是靠蜘蛛網來維持的。他們認為,世界的前途都是靠他們編織的意識形態蜘蛛網來維持的。其實,蜘蛛網編得結實不結實根本TMD沒有任何關系。共產黨編造的歷史發明學是極其粗糙的,跟羅馬尼亞人那個「羅馬尼亞是由羅馬達契亞行省直接演化而來」的邏輯一樣的荒謬。相比之下,袁世凱和梁啟超編造的這一套理論就顯得精密得多,水平也要高得多。但是這根本就沒有什麼鳥用。建築物會不會倒,跟蜘蛛網編織得好和壞沒有關系。梁啟超和袁世凱編織的蜘蛛網是很漂亮的,毛澤東編織的蜘蛛網是很丑陋的,但是毛澤東的建築物能站得住腳,而梁啟超的建築物卻站不住腳。蜘蛛網的好壞,根本就TMD是無關緊要的事情。
[00:40:45]羅馬尼亞的民族發明學跟希臘人比起來的話就很差勁,但是布加勒斯特起義(武昌起義)仍然並沒有能使羅馬尼亞省(湖北省)變成大希臘的一部分。你不能憑借意識形態的蜘蛛網編得好就讓羅馬尼亞歸屬於你,那完全是真刀真槍的國際政治博弈出來的。所以,從民族發明學的角度來講很差勁的羅馬尼亞,照樣變成了一個在現實政治中比民族發明學編得很好的希臘更加強大的國家。歷史就是這樣展開的。而廣大的知識分子像那個在路燈下找鑰匙而不在陰溝裡找鑰匙的人一樣。我們仍然堅持思想史的重要性,因為除了思想史,我們幹不來別的。除了制造輿論和編織意識形態以外,我們什麼也不會。因此,我們只能做我們所會的這一點毫不重要的工作,而且試圖相信(試圖相信我們的人當中絕大部分當然還是中學生)那些真正重要的事情都是由我們從事的那些很不重要的事情決定的。這樣,我們的感覺很好,至少中學生願意從他們爸爸的錢包裡面掏出錢來給我們。我們並不能夠真正把袁世凱或者毛澤東他們怎麼樣,但是我們可以把聽我們講課的中學生的爸爸的錢包借此機會掏出來,放到我們的口袋裡,也算是有聊勝於無了。這就是知識分子所有行為背後的根本原因。當然,真正負現實責任的人如果相信了這些知識分子的鬼話,肯定是使他自己的利益受到損失。
[00:42:19]無論如何,日本人就這樣坐失了自己最好的機會。然後等到1919年和會召開的時候,列強已經回到了遠東,對於執行1915年的承諾不那麼上心了。1915年的承諾,是協約國在快要走投無路的情況下做出的。法國前線快要守不住了,英國海軍雖然頗為成功,但是並不能夠直接代替陸上的戰斗力。為了保衛法國,協約國病急亂投醫地向意大利人許願,向羅馬尼亞人許願,向跟阿拉伯的勞倫斯打交道的哈希姆家族許願,向印度穆斯林許願,向所有人許願,當然也包括向日本人許願,把德國人的這個好處那個好處許給你們,趕緊加入我們,拖住德國人的兵力。在這個時候,英法已經把青島和太平洋群島全都許給日本人了,白紙黑字的外交文件俱在。按照任何法律依據,以後的承諾推不翻以前的承諾。你不能說是,在住院的時候答應給醫生錢,出了院以後就賴賬,這是完全沒有依據的事情。日本人憑它掌握的那些文件,在任何法律程序上都已經占盡了上風。青島、塞班島和太平洋群島全都屬於日本,列強有義務履行承諾。而袁世凱和中華民國並沒有參加戰爭,後來在1917年終於參加戰爭以後也沒有出過兵,這些地方都不是它打下來的。而列強從來也沒有給中華民國政府以任何承諾。這根本不是一個應該爭議的問題。意大利人在的裡雅斯特和蒂羅爾的問題上,沒有任何爭議地就直截了當地拿走了協約國許給他們的東西。
[00:44:08]而顧維鈞在巴黎是胡攪蠻纏,我們必須說這純粹是胡攪蠻纏。首先,青島跟魯國沒有任何關系。青島當時還是荒地,並不是內陸的魯國的領土。如果要算領土的話,頂多算是齊國的領土或者越國的領土,跟魯國有毛的關系,跟孔孟之鄉有什麼關系。它跟孔孟之鄉的關系,就像泰姬陵跟耶路撒冷的關系一樣。耶路撒冷是阿克薩清真寺所在地,泰姬陵也是穆斯林皇帝蓋的,但是巴勒斯坦人從來沒有要求過印度的主權。假如中華民國是魯國的繼承人的話,它有什麼理由要求魯國的主要敵人齊國的領土呢?奧斯曼帝國的繼承人什麼時候也沒要求過莫臥兒帝國的領土。他提出的那些孔孟之鄉和青島之間的關系,比猶太人或者穆斯林對耶路撒冷的要求還要更加不靠譜。而列強根本就沒有在戰後考慮過把英國軍隊打下來的耶路撒冷交給穆斯林或者猶太人當中的任何一方。他們對耶路撒冷的領土要求,肯定是比顧維鈞對青島要強得多的。按說按照程序的話,列強根本就不應該考慮,連討論的必要都沒有,就可以把這一套要求給打掉。
[00:45:28]在日本人的心目中,列強之所以放中華民國出來搗亂,並不是支持中華民國,因為中華民國不可能辦成任何事情,也不可能維持得住青島。它只是為了給日本搗亂而已。就像是,毛澤東放出紅衛兵來,就是給走資派搗亂。紅衛兵能不能成事,並不重要,最重要的是我給你們走資派搗亂就行了。在日本人看來,都是白種人組成的列強就是看不順眼黃種人立下大功,做到了他們做不到的事情,害怕黃種人繼承太平洋的領域,發生威廉皇帝真正害怕的那種黃禍。所以嘛,我們就需要工賊了。日本人是工會委員長,眼看跟資本家進行的斗爭就要取勝了。資本家有什麼辦法呢?讓流氓無產者出來當工賊,破壞工會辛辛苦苦才得到的斗爭成果。中華民國就出來當工賊了。你指望顧維鈞去維持太平洋的秩序,那純粹是扯淡的事情,只有日本人才能。但是把顧維鈞放出來,可以讓他胡攪蠻纏一下子。日本人不是正在和會上提種族平等嗎,反了反了。你提種族平等,意思就是日本人要跟歐洲人平等。那麼我們把中國人放出來,讓中國人要求跟日本人平等,大家都平等一下好不好。這一下子日本人就吃癟了吧。你敢反對歐洲太上皇是不是,讓你了解一下,你有你的意識形態說辭,我們把中國人放出來給你搗亂,他們也有他們的意識形態說辭。當然,這只是搗亂而已。搗亂完了以後,青島還是要還給日本的,因為法律畢竟還是要遵守的。否則的話,意大利的問題和羅馬尼亞的問題怎麼解決?協約國也不能說話不算話。中國人完成了胡攪蠻纏的任務以後,就應該乖乖滾蛋,自己回去休息去。
[00:47:10]當然,這時候北京政府正在面臨著它自己的內部糾紛,就是廣州政府和北京政府的糾紛。尤其重要的是,他們雙方都有一個爭奪上海自由市資源的動機。孫文一度領導廣州政府反對北京政府,但是還沒有來得及把他的事業繼續下去,就被粵軍軍閥和桂軍軍閥聯合起來趕出了廣州,把他的大元帥府搬到了上海自由市。因此,他就變得更加依靠上海的黑社會和地下黨給他的捐款了。他必須制造出事端來,破壞中華民國在和會當中的努力。按說的話,完成了胡攪蠻纏的任務以後,人家不聽你的,你就應該乖乖地簽約。但是中華民國政府卻采取了下旗回國的做法,以討好激進派的輿論。激進派的輿論,幕後的主要操縱者是徐世昌和吳佩孚,孫中山還在其次。所謂其次這件事情,不是憑誰的嘴大來說的,而是憑誰的錢多來說的。
[00:48:12]徐世昌作為繼承黎元洪的虛位大總統,被內閣總理段祺瑞擠得很沒有脾氣。現實政治比起意識形態要重要得多。盡管徐世昌同樣出身於北洋,但是他等到坐上了黎元洪的位置,也就痛苦地感到了「我是大總統,我被屬下欺負」的痛苦,很想要報復一下敬愛的段祺瑞。他是文人出身,不像段祺瑞和黎元洪都是軍人。他想到的辦法自然是,通過跟他一樣沒有槍桿子的文人,我要弘揚文字,提高大學教授的地位。我是大學士,我就等於是舊派的大學教授,你們也是新派的大學教授,我們畢竟都是士大夫階級,在軍閥的欺負之下真是忍氣吞聲。大清皇帝在的時候,從來都是文官高貴,武官低賤;搞到現在,我們文官被你們武官欺負得不像話,行嗎?先進國家是這樣嗎?日本的元帥還不是照樣聽內閣總理的話,英國和法國的將軍元帥還不是照樣被文官指揮的,怎麼就你們中華民國例外呢?是可忍孰不可忍。我們別人指揮不動,大學生我們還指揮得動,他們就是我們的學生。讓大學生上街去鬧一鬧你們軍閥,好歹替我們出一口氣。於是,大學生就這麼出去了。當然,這是需要錢的,錢當然是大總統徐世昌最多。


