20211005劉仲敬訪談第160集



主持人：剿匪學院

發布時間：2021年10月5日

整理者：姨學園地電報群志願者小組



注:本文字整理稿由姨學園地電報群（https://t.me/yxydq）志願者集體整理，並授權在本群發布。如有任何歧義，以劉仲敬先生語音原意為準，整理者不承擔相關責任。

    劉仲敬文稿站正式會員可觀看完整視頻和更多文稿資料，文稿站網址：https://www.lzjscript.com/，歡迎有條件的加入會員。



主持人：

阿姨你好，我是剿匪學院，本周影響全球供應鏈的大事之一，就是匪區那邊突然大規模的分區輪流限電，在滿洲甚至進入了無預期還有無預警的那個輪流限電狀態。中國媒體先是聲稱這跟那個減碳轉型政策有關，然後後來又承認，是因為煤炭的價格高漲，同時呢原來匪區煤炭進口大宗來源的澳洲，在中國對澳洲發動了貿易戰之後，已經將他們煤炭的那個出口轉移到印度等其他國家去，於是中國的煤炭供應持續的偏緊，導致煤電價格倒掛，占了中國70%發電量的那個火力發電廠，現在煤價比電價還要貴，所以，這些電廠在缺煤以及虧損的那個壓力下，只好拉閘限電。

但是另一方面，歐盟那邊已經準備為了因應全球氣候的變遷問題，即將在2026年分階段實施碳關稅的計劃，要對低環保標準的國家，他們的那些鋼鐵鋁以及水泥等碳排放量的這種大宗產品的課徵碳稅，美國民主黨也正在推動對於高碳排放的這些進口產品也要開徵碳關稅，然後以實現減少這些溫室氣體排放的目標。那如果匪區這邊繼續壓低電價來補貼出口的話，那這些高碳排放的這些燃煤發電呢，遲早會被歐美國家課徵高額的碳關稅，而且在全球原物料上漲的周期裡面，控制煤電價格似乎是無法長期持續的。

大幅度的調整電價，一樣會使得這些生產商無利可圖。匪區目前採取的限電辦法，是不是準備要放棄，未來會被徵收高額碳關稅的產品，同時犧牲滿洲的一些供電，來調節其他出口大省的電力缺口，維持某一些，以後還能夠出口的部門，或者是透過一些差別式的限電辦法，逐步的收割這些外資企業以及民營企業，加快公私合營的進度，那這些可能都有利於貴妃加快大陸體系。但是呢，因為被拋棄的省份必然在缺電的情況下，整個社會安全體系完全癱瘓，提供張獻忠滋生的溫床。由此來看，目前匪區似乎走入了一種能源政策的困境，這將結合您對西亞這些亂局的看法，最後呢有一些消息顯示，匪區從那個哈薩克進口煤炭，它居然要從黑海繞整個歐亞一大圈，走海路到浙江。想請教一下，您接下來對於匪區後續的這些能源問題有什麼看法？



劉仲敬：

這個是部門博弈的結果，電力部門是典型的央企，它是算政治賬不算經濟賬的，而煤炭企業的情況不一樣，是抓大放小，是不同層次博弈的結果。如果只算總量的話，其實淪陷區不怎麼缺原煤，但是質量品質大多數很差。同時由於礦山的分布問題，就是大體上來講，就是80年代以後推行的有水快流政策，導致了不同品質的煤礦產權分散在不同實體手裡面，央企只占很少的一部分，大量的產能分散在地方，甚至是基層鄉鎮的小企業，技術條件非常簡陋，找到的能夠使用的礦山也非常簡陋。那些小煤窯上面的質量和安全都是沒有辦法保證的，而在忽略了這些前提的情況之下，煤碳的產量總量是很大的，這種混亂的煤炭生產方法也是適應混亂的、參差不齊的、技術普遍落伍的火電發電機組。

因此他們一開始就是效率很低的。要提高火電發電機組的效率，首先就要進口國外的火電技術，同時統一和提高煤炭的品質和標準，這就意味著要大量地整頓關停小煤窯。所以黑煤窯的黃金時代在10年以前就已經過去了，在那以後大量的生產線都是通過行政整頓的方式被強行下馬，而行政整頓方式取決於部門的博弈能力。就是靠近央企，靠近中央的城市，能夠保證它的地位不受影響或者少受影響。自己在政治上的靠山越差，比如說只是什麼鄉鎮黨委書記和幾個包工頭搞起來的這些東西，你很難避免成為整頓對象。

大量整頓的結果就是現在的原煤產量已經大大下降了，但同時恰好就是由於引進海外發電機組的結果，一方面這些引進的發電機組其實是歐美淘汰的產物，因為火電從總體上來講已經是被淘汰的行業了，但是另一方面淘汰的五六十年代的歐美技術在淪陷區看來還是遙不可及的最先進技術。而它的存在，也使得大量的原煤變得派不上用場了，同時城市化也減少了低品質原煤的很多銷路。

例如，城市化有一個功能就是天然氣入戶，在天然氣入戶以前，小城市或者是鄉鎮的居民，當然更不用說農村了，他們習慣於在冬天用非常便宜的花不了幾個錢的低品質煤，在自己的原始的爐灶裡取暖。比如說在滿洲就是所謂的炕，甚至不是用煤，而是用蘆草、蘆葦、樹枝或者其它什麼熱量值更多的東西來取暖。

城市化就有一個功能，對於這些低收入居民是一個重大打擊，就是必須統一地使用天然氣，這樣污染可以減少很多，供熱也可以穩定很多，但是，儘管是國家統一安排含有大量補貼的天然氣入戶，對於他們來說仍然是一個極其難以承受的壓力。大量的小城鎮，基本上除了公務員和教師以外是沒有穩定收入的，除了這個為數極少的可能只占縣城人口10%的階級以外，大多數居民實際上是連天然氣入戶和按月繳納天然氣過冬的錢都支付不起。

強制的城市化和人口集中對他們說是一場災難，他們不可能自發地進行這方面的活動，必須用行政手段整頓煤窯、整頓小煤礦和強制進行小縣城標準的城市化。這些縣城沒有經濟上存在的合理性，如果讓人口自然流動的話，人口必然會流到沿海有工可打，有工可做，有錢可掙的大城市，而不會移動到這些根據行政需要強行建立起來的，離本地農村並不是很遠，除了吃國家糧的單位以外根本沒有什麼企業和私人經濟活動，因此也無工可做，只能待待坐在那裡喝西北風的小城市。但這樣的小城市大量地建立起來，它們的存在導致了整個能源和電力結構的相應變化。

算總賬不算細賬的話，火電機組的大量進口提高了中國的發電能力，但是也使得中國大部分的原煤生產變得沒有用處了。你生產出來的東西對火電站沒有用，火電站需要的煤要從國外進口，本地的小煤礦持續衰落，同時原來使用本地小煤礦做燃料的那些居民，在國家強制下，不能也沒有必要再使用你的煤了。

於是兩方面都受到打擊，縣城的居民付出了他們承受不起的額外支出，進入普遍破產的狀態。世界上沒有哪一個國家像比如說河北各小縣城的居民那樣，人人都背負著極為沉重的債務，好像是東京按揭房屋的那些高收入居民，或者是倫敦金融城的居民一樣，但他們根本就沒有高收入來源。壓垮他們的正是日常的水電煤，煤氣等諸如此類的開支，就足以使他們承擔幾輩人都付不起債務的。

另一方面小煤礦、中小企業，他們利潤微薄，不可能進行技術升級和改造，只能依托原有的資源，形成的本土企業基本上破產。能夠支付得起外匯來進口海外設備和海外煤炭，以較高效率發電的只能是央企。因此，這意味著企業結構和相應的利源進一步向中央，向央企一方傾斜。而央企一方的利益是什麼？對於他們來說，減排的意義就是打壓地方。在80年代，財政體制有利於地方，而不有利於中央，曾經對他們構成競爭的塊企業和塊產品受到打壓，從總體上來講是對他們有利的。

綠色能源節能減排這些都要由央企和海外資本進行對接和操縱，而對國家整體的效果，對他們來說並不重要，對於他們來說這是一個爭取外匯的極大機會。雖然對於國家和大部分居民增加了負擔，但是對於央企來說的話，這意味著他們將會在外匯配額的爭奪戰當中獲得更有利的地位；同時建立碳排放機制也意味著他們可以像印度王公一樣把他們的子弟派到國外去，各方面都是利好，所以他們沒有理由不支持這樣的政策。

但是當然這只是一個行業性政策，像諸如此類的政策一樣，它們執行到什麼程度取決於行業集團相對應的利益集團的博弈能力。跟有些人的想法相反，就是號稱專制的國家是沒有政策協調能力的。就是說，強勢的部門會制定自己的政策，單方面執行，弱勢的部門或集團制定不了這個政策，像殖民地一樣任人宰割，缺乏一個像英國內閣那樣協調所有政策，建立全國性總體政策的機制。

這樣的情況下，中央的干預只會以政治掛帥的方式暴露出來，比如說強行壓縮產能，或者說是強行執行節能減排，或者說是強行保證供電。為什麼要中央來做這種強行保證呢？就是因為這樣的政策一定要使某些部門或集團蒙受在市場經濟條件下不能忍受的凈虧損，換句話說，它不可能是帕累托改進，必須是以階級鬥爭的方式使某一方受到單方面損失，因此只有依靠國家強制力量，以政治目標為理由才能夠執行下去。否則的話，在正常的博弈環境下，不同行業部門相持不下的情況之下，這樣的政策是無法執行的。

而中央並不是在所有地方都能執行總體政策，有很多地方，比如說特別是那些與傳統產業有關的地方，煤礦呀、紡織呀諸如此類的地方，尾大不掉，擁有大量容易鬧事的低收入的人口，技術改造的成本極高，但是扔又扔不掉。這些地方其實長期以來是沒有什麼政策的，是在外界壓力的驅使之下被動地採取一系列臨時措施。也就是說在外匯比較充足的情況之下，兩頭在外的經營方式，就是進口外國的技術和原料，然後把自己的子弟輸入到西方國家去進行對接這種方式，對央企來說是極其有利的，沒有必要改變，但是在外匯緊缺，配額、進口物資和技術都受到嚴格限制情況之下，它會採取行業性的集團性的自保措施，而這種自保措施對其它部門來說等於是災難，但是其他部門也沒有辦法把這些事情捅上去，直到事情全面鬧大為止。

例如限電的問題，對於電網來說肯定已經是長期遭到壓力的結果，至少已經有幾個月時間了，就是電網肯定是早已經超負荷，但是由於央企本身的性質，它可以把虧損長期保持，保持很長一段時間，直到最終技術人員沒有辦法維持電網的正常運行，採取局部的自保措施，就是限電。限電這件事情肯定不是國家政策，它不是國家政策，而是國家政策的失靈。國家政策必然是既要又要的，我又要節能一點，又不要限電出毛病，但是執行到最後一步，就像是希特勒或者蔣介石或者毛澤東都下過的命令一樣，某些陣地必須死守，絕對不能撤退，但是最後還是撤退，因為你已經彈盡糧絕了。而撤退，因為有上級命令在，你不能夠在自己的部隊還比較完整的情況進行保存實力的有效撤退，而必須執行軍事上荒謬的命令，把有生力量消耗的差不多以後，結果導致前線指揮官對部隊失去控制能力，潰軍兵敗如山倒，全垮下來，無法在後方集結。在這種情況下就出現了拉閘限電。

拉閘限電是電力部門的技術人員和基層幹部對前線喪失控制的結果。如果早幾個月在開始缺電的時候有秩序地撤退的話，事情是不會搞成這樣的。但是很明顯是因為上面有政治指標，或者是高級領導斷言，這樣子的措施在上級面前是不會受到歡迎的，因此不能執行，所以硬撐了幾個月，最後在技術條件無法維持的情況下，以土崩瓦解的方式突然垮下來了。土崩瓦解突然垮下來後，那麼下一步就是再要保下一個政治命令，就是一定要保證今年冬天的供電供暖，否則砍領導的人頭，這是唯一可靠的辦法，就是只有一件事情是有辦法做到的，就是撤職查辦。

這件事是可以做到的，人事上的控制權是可以做到的，我可以把頂不住的前線將軍，不管公平不公平，槍斃了或者撤職了再說，但是要拿出足夠的彈藥武器去供應他，這個是有先天條件的，不是我領導人高興了就會有更多的彈藥來供應得上。在彈藥明明供應不上的情況下，我只能硬著頭皮說，不管你們有沒有彈藥，誰撤下來我就槍斃誰或者把誰撤職查辦，用這種方法去應對，在這種方法的硬頂之下，強制保持冬季的供電。

那麼，前線會採取什麼樣的辦法呢？必然就是軍事工業委員會曾經採取過的那種辦法，就是犧牲鐵路和火車的壽命，你不是一定要完成嗎？我打破過去機組限制，進口的機組或者是諸如此類的東西肯定是對原材料有一定限制的，就是我需要用高品質的煤才能夠運轉，現在我把低品質的煤，甚至是柴火木頭，像朝鮮一樣通通拿去燒，本來人家可以規定用30年的機組，我這樣燒了以後咔嚓一下只能用5年了。但是5年後的事情干我屁事，上級領導說了，今年冬天供不上電，我明年春天就撤你的職。我還有5年以後嗎？謝謝，我先把你的機組用壞了再說，把機組用壞了，召集周圍的這個縣委書記和鄉鎮幹部，讓他們把黑煤窯通通給我開起來。過去國務院用10年時間好不容易才關起來的黑煤窯統統給我開起來，把煤給我送過來，我燒壞你機組，燒壞不要緊，向上級領導打報告再要美元再買就行了，如果要不到...要不到干我屁事，這在我責任範圍之內嗎？追究不到我頭上的事情就不算個事，對不對？天塌下來有領導頂著，最理想的狀態是領導他們什麼也不管，我作為技術負責，我很開心地過日子，不負任何責任，但是這種事情顯然是不可能的，領導時不時就下一道命令，比如說冬天不能供電的話，砍你的這個技術負責人的頭，我會讓他砍頭嗎？謝謝，我讓機組燒壞，冬天把電供上不就完了？

中國並不缺煤，中國缺的是跟國外進口機組相配套的，品質比較有保障的煤，但是這絕不是說是好的機組就不能用爛煤了，所有好的機組都可以用爛材料進去，只要你不在乎它損害得更快一點。沒關係，只管填進去就行了。它什麼時候燒壞，這件事情我們也不知道，因為誰也不知道，就像是美國醫生不知道怎樣治療農藥中毒一樣，因為這種病在美國是不存在的。所以比如說那美國進口的超超臨界動力機組在燒木頭的情況下能夠維持多久，美國人自己也不知道，美國從50年代末期到現在，他們從來沒有這麼燒過，但是接下來很快就要這麼燒，這肯定會給科學提供一些新的材料，因為這種事情顯然是有一定科學價值的，我們現在還不能預測具體有什麼結果，但反正使用壽命會縮短就是，所以按照國家體制的運轉邏輯和幹部追求自身利益最大化的習慣作風，必然就是這個樣子。然後製造出一大堆報廢設備以後，再想辦法思考是國產替代還是另外找一些外匯，幹部必然希望另外找一些外匯，但實際上發生的事情很可能是找不出外匯，再對另一個部門下死命令說你給我搞國產替代。國產替代搞這些就是用竹子做油箱的東西，質量進一步降低，大家循環向下。依靠濫用威權來代替技術上的合理性，結果必然就是這樣子。

從技術官僚的角度來講，大部分時候他們可能並不知道什麼原因，多半他們也是在臨時應付，其實主要原因就是因為資源匱乏。資源匱乏的結果就是，如果聽任技術官員去按照理論上的技術合理性去執行的話，要麼是永遠實現不了，要麼是雖然實現，但是只能在小範圍運行，達不到政治目的運作方式。這樣還真的是不如布爾什維克式的，總工程師如果不能把火車開到站，我就說你是特務，先把你槍斃了再說。你自己想辦法把火車開到站，把機器用壞了是以後的事情。這樣當然就只能突破傳統產業的安全冗餘去蠻幹硬做，蠻幹硬做的結果就是，我們突破了帝國主義清規教條，在突破安全冗餘以後，把載重量增加了6倍以上。

當然事故頻發，死人死得更多是必然的，但是死的人也是布爾什維克的紅軍，不是過去的貴族資產階級，所以大家兩方面扯平，在新的平衡點上達成了新的博弈合理性，這種做法是由來已久的。從技術官僚的角度來講，生在新中國長在紅旗下的技術官僚沒有生在沙皇俄國卻長在列寧同志的契卡和無產階級鐵拳之下的舊資產階級工程師那麼多的痛苦和顧慮，他們早就知道這場遊戲是怎麼玩的，所以正確的方式就是轉嫁向下，犧牲那些離中央最遠離地方比較近，屬於權力體系當中比較得不到保障，聲音傳不到上面的那些集團，把所有的政策指標硬性貫徹下去。貫徹下去就要有犧牲，把犧牲向末梢轉移，以及把問題推到未來，這一套就基本上可以解決了。中國是不缺煤的。

哈薩克斯坦的進口煤肯定滿足不了需要，因為中國人口太多，電網的負荷太大，僅僅依靠進口煤來填補幾個月形成的缺口肯定是不行的。但是你可以把山西的黑煤窯諸如此類的、內蒙古的黑煤窯之類的東西統統開起來，今年冬天混過去，大概是不成問題的。以後這些機組統統報廢了以後，我們再來想其他辦法。所謂的哈薩克斯坦的運煤，其實主要對於文宣部門來說的話，主要是顯示出我們很厲害，不要以為澳大利亞人掐著我們脖子，當然文宣家的對象好像都是沒有記性的，其實去年的時候還說是我們要給澳大利亞一點教訓，才不買澳大利亞的煤的，但現在就變成澳大利亞人掐了我們的脖子，但是沒關係，我們脖子是掐不住的，我們還有哈薩克斯坦的煤。

當然這肯定是一個純屬象徵性的說法，哈薩克斯坦的煤品質和產量都不能跟澳洲歐洲煤相比，這件事情唯一重要的就是它暴露出，就是歐亞大陸橋的運輸能力是很成問題的。從哈薩克斯坦穿過新疆、甘肅這一條路線它一直在虧本，而且運力顯然是跟不上的，要運力跟得上，還是要運到西部的海港去用海路來運輸，相對而言還是比較便宜的。當然澳洲的運輸線一開始就是海路，那肯定要便宜多，那就是另外一回事了。

中國在哈薩克斯坦開的礦產主要不是煤礦，哈薩克斯坦的煤礦跟准噶爾的煤礦從地質結構上來講是極其相似的，兩者基本相當。所以你進口哈薩克的煤礦跟在天山北麓開採煤礦效果基本上相似。那當然對哈薩克斯坦來說，中國資本經營這些煤礦對他來說是一個擴大美元來源的一個方式，對於中國資本來說，這也是資金外逃和利用政治任務套現的一個方式。

歐亞大陸橋，西部大開發這些都是可以套現的政治任務，利用這些詞彙和相應政治正確性，可以在央地各部門爭取國家外匯鬥爭當中給自己增加發言權，比他們原本在純粹市場經濟條件下能夠得到的外匯配額要多，所以這就是他們可以推行這種政策的原因。當然中亞國家的基礎建設也是中國資本搞得最多，主要原因也是因為這些建設是不大有可能賺錢，或者可以賺錢的時間是在幾十年後和遙遠的不確定的未來。但是現在目前的資金輸入就足以使相應的負責部門得到足夠的外匯。

這些企業和行業本身的集中性質，也使它在任何地方都是比較適合於國家管制的東西。因此它符合投資雙方和被投資地政府雙方共同的需要，但是造成的結果跟新疆的礦產開發一樣，是增大了本地的社會分裂。

形式上建立民主制度的中亞各國實際上是政權和經濟寡頭都掌握在蘇聯時代的幹部集團手裡面。換句話說，他們的思維結構跟革命以前的烏克蘭是基本相似的，民主選舉產生的反對派基本上由於作弊的緣故是毫無希望的。因此有效的反對派是通常傾向於伊斯蘭主義的武裝集團。

哈薩克斯坦形勢還好，烏茲別克和塔吉克的主要反對派就是伊斯蘭主義的武裝集團，他們跟西亞的伊斯蘭主義者又有很密切聯繫，向那些更有錢，軍事上也更強的盟主尋求援助。吉爾吉斯的局面介於兩者之間，主要是既有伊斯蘭團體的滲透，也有南北和各部族之間的矛盾，而中國投資將利源集中在寡頭幹部集團的手裡面，加大了本地的社會分裂，壓縮了世俗的和民族的反對派的存在空間，使得尋求保護和支持以及尋求得不到的正義的邊緣集團和弱勢集團必須尋求伊斯蘭主義武裝團體的庇護，而不是依靠和平民主的非政府組織或者是反對黨的庇護，自然而然地就導致武裝衝突的區域不斷擴大，以及跨界的武裝衝突日益嚴重。

像烏伊運的擴大和在伊斯蘭國東移以後，烏伊運是第一批宣誓效忠於伊斯蘭國的組織，原因就跟孫文迅速的跟越飛達成協議是差不多的，就是本地的原有的專政集團和強勢力量掌握在共產黨留下的幹部集團手裡面。它在兼並了本地的和平演變的民主勢力以後，自己在武裝的博弈當中急需外來的盧布和武器的援助。當然阿富汗局勢的惡化和邊界的消失，自然而然是非常有利於在敘利亞和伊拉克難以立足的伊斯蘭國。

我們要注意伊斯蘭國只是眾多組織的一種，但是他可以通過政策選擇在各種武裝組織當中脫穎而出，獲得最大限度的資金，就是說是它要表現出它是最強硬最不妥協集團，別的集團比如說塔利班是有妥協性的，像國民黨那樣向帝國主義妥協，只有我們是不妥協的，以這種方式在意識形態上吸引塔利班無法統戰的眾多集團，以及不滿意塔利班的眾多分裂派軍閥。

在阿富汗情況是這樣，當然在中亞情況也是這樣，同時由於其他的集團比較遵守民族和國家的界限，例如我不敢越過阿富汗邊界，或者我不能越過塔吉克的邊界，而伊斯蘭國是國際主義的五湖四海的，它裡面來自全世界的穆斯林都有，而它的主力，戰鬥力最強的部分恰好是歐美白人，在後冷戰時代無聊的現狀當中，像繁榮富饒的19世紀當中，追求體制改變，最終投入共產國際些歐美青年那樣。

我們要注意，傳統的伊斯蘭教派就是19世紀伊斯蘭教派，通常是傾向於保守的，而且有他自己長老和經費的渠道，他們不大可能支持恐怖主義，反而是皮膚純白，祖祖輩輩都是歐美白人和基督徒，在喪失了信仰和組織以後，投靠了伊斯蘭國。裡面這些這樣的國際縱隊是伊斯蘭國戰鬥力最強的部分。伊斯蘭國擁有這樣的五湖四海的幹部集團和資金力量。無論在中東，非洲，東南亞還是其他地方，相對於抱著狹隘的國家觀念和部族觀念，走不出局部較小邊境的那些團體來說，就擁有極大的優勢，就像共產國際對國民黨的那種優勢，以及共產國際對所有具有資產階級民族主義色彩的地方性黨派的巨大優勢。

它可以在邊界之間來回流動，而且它的幹部不受當地矛盾的影響，比如說它的幹部是從敘利亞來的，或者是從巴黎來的，顯然塔吉克跟普什圖人的矛盾對這些幹部來說就不是個事兒。它（伊斯蘭國）不會因為這樣的矛盾在塔吉克和阿富汗的發展方面遇到困難，而本地出生的將領如果遇到了衝突，它也很容易用國際主義方式把這個問題解決掉，把他們調離發生衝突的地點，調到其他地方去，在其他地方他是外鄉人，可以用五湖四海的方式超越於當地的矛盾之上。

在當地部族和民族矛盾極為尖銳的地方，用這種方式可以極大地緩解當地的矛盾，因此它就能夠通過提供緩解矛盾的渠道這些方式，整合了一些比如說塔利班或者是其他地方性勢力無法整合的武裝力量到它的系統當中，所以它可以以較少的一個核心幹部集團，迅速地整編和收編大量在本地找不到出路的軍閥集團，改變當地的政治生態。

當然這裡的前提是當地的政治生態本身已經具備了這樣的條件。所謂星星之火可以燎原，是因為長期以來的本地的社會政治演化已經提供了大量的乾柴只等著烈火，火種落地就可以迅速燃燒起來。

這些乾柴烈火是什麼呢？就是大量的年輕人口，沒有能力提供就業機會的國家社會主義體制的殘餘，腐敗的和專制的政府，以及唯一能夠提供正義的伊斯蘭教的典章制度和沙利亞法，這些東西加在一起，構成了伊斯蘭國東移，再加上地緣政治因素，就是西方列強在敘利亞的經營，使他們在靠近地中海和西亞的地方難以立足。

因此，幹部集團和武裝集團的東移就變得無法避免了。烏茲別克是中亞人口最多最密集的地方，河中則是傳統的文明奧區（指腹地；深處），這些地方的大多數年輕人口失業，同時蘇聯留下的邊界犬牙交錯，在吉爾吉斯和烏茲別克邊界上基本充滿了插花地和三角地，也就是三不管地帶，這樣的三不管地帶是盜匪組織成長的最好地帶。

為什麼明清各省的交界地帶適合產生盜匪？因為這個地方沒有確定的責任人，各省督撫都想比如說驅賊入川或者驅賊入楚，我們都想把邊界地方的盜匪趕到別的地方去。四川的官員也想把地方盜匪趕到湖北去，湖北的官員也想把他們趕到四川去，這樣我們在皇帝面前都顯得自己政績很好。結果就是這樣一來，這樣的盜匪就變得沒有辦法消滅了，而共產黨邊區為什麼總是跨幾個省？原因就是這樣，跨幾個省的地方通常是貧困地區，不是主要的稅源和餉源，占據稅源和餉源主要地區的軍閥沒有胃口來打你，同時它是三不管地帶，這個地方發生的事情很容易把責任推給鄰省的軍閥，所以搞到最後大家都不負責任。

所以邊區是最適合於武裝割據的地方，而中亞各國的邊區正好符合這方面的條件，沒有前途的年輕人口和軍事組織在遭到失敗以後，就可以大量地投入這樣的邊區。吉爾吉斯南部的邊區，吉爾吉斯和烏茲別克的雜聚邊區，十幾年的長期以來就是這樣軍閥割據的奧區，塔吉克斯坦有一半的國土是掌握在伊斯蘭主義武裝力量的手裡面。

當然這跟地形有關，塔吉克斯坦和阿富汗一樣是地形破碎的地方，是交通不便的地方，而烏茲別克的河中地是肥沃的平原地區，武裝割據不那麼容易立足，所以烏伊運作為游擊和邊區經營者，成績遠遠不如塔吉克斯坦的復興黨，因此它也比塔吉克斯坦更需要獲得伊斯蘭主義者，更迫切需要伊斯蘭國的援助，他們更積極地投靠伊斯蘭國，也正是因為這樣的原因。烏茲別克如果倒下的話，撒馬爾罕和河中地倒下的話，那麼它的崩潰是全方位的，不會像是塔吉克和吉爾吉斯那樣形成彼此割據的局面。

而哈薩克斯坦就是俄羅斯脆弱的南部邊疆。俄羅斯自古以來最怕的就是歐亞草原上的游牧民，占據著伏爾加河和頓河之間的游牧民，他們一次又一次地掠劫莫斯科，掠劫基輔。彼得大帝以後的俄羅斯當局在奧倫堡建立邊區，讓哥薩克維持從西伯利亞到高加索的這條漫長的前線，把邊界一步一步向高加索和中亞延伸，才保證了赤裸裸的一馬平川，在游牧民族騎兵面前毫無防御能力的俄羅斯南部邊疆的安全。

這樣南部邊疆掌握在哈薩克手裡面，而哈薩克因為在蘇聯時期和獨聯體時期都是一個極其安全的內地，所以它是設防能力是極其可疑的。而俄羅斯的防衛體系繼承了蘇聯的防衛體系，重點防衛塔吉克和阿富汗的邊疆。也就是說吉爾吉斯和烏茲別克的邊境基本上是不設防的，他們儘管理論上是獨立國家，但實際上像是蘇聯的各省一樣，內地各省之間的防務是虛應故事（漢語成語，意思是照例應付，敷衍了事。指用敷衍的態度對待工作。出自《宋史．劉黻傳》。）的，跟九邊重鎮（九邊，又稱九鎮，是中國明朝弘治年間在北部邊境沿長城防線陸續設立的九個軍事重鎮）是不一樣的。所以如果塔吉克斯坦守不住的話，烏茲別克哈薩克的邊境是完全無法防守的，而哈薩克斯坦和俄羅斯邊境都是形同虛設的。

所以，俄羅斯在跟自己不直接接壤的敘利亞花了極大的精力，耗費了大量的金錢，但實際上由於敘利亞地緣形勢，土耳其人也在那裡，離西方列強又近，俄羅斯無論投入多少資源都不可能完全控制敘利亞的，而且控制了敘利亞對於改變俄羅斯在高加索的脆弱形勢和中亞的脆弱形勢是毫無幫助的，它只是滿足了俄羅斯人的虛榮。就是，我仍然是一個可以跟西方列強平起平坐的帝國主義強國。這是一種拜占庭式的外交，拜占庭帝國在它的末期就是為了維持君士坦丁堡的皇帝的那種我跟神聖羅馬皇帝是平起平坐的，英國、法國、西班牙這些蕞爾小邦根本就是地方性的藩鎮，怎麼能跟我相比的虛榮，坐視小亞細亞的核心地帶被塞爾柱人一點一點地吃掉。

要知道無論是基輔羅斯還是莫斯科的俄羅斯帝國，它的心腹大患都在於歐亞大草原，只有征服了歐亞大草原以後，莫斯科和聖彼得堡的帝國主義者才能夠放心地經略歐洲和西線。如果歐亞大草原落入穆斯林的手裡面，那麼莫斯科和俄羅斯又要變成彼得大帝以前那一個可憐和脆弱的國家，他的人口會隨隨便便幾十萬幾十萬地被送到君士坦丁堡裡面的奴隸市場去，被波蘭、立陶宛和匈牙利人瞧不起，被歐洲人根本忽視，當做是亞洲蠻夷的一部分，完全稱不上列強之一。這條線路才是拜占庭帝國滅亡的原因和俄羅斯帝國的心腹大患。

但是普京在烏克蘭和敘利亞用兵的外交政策卻忽略了這條戰線，以至於他連亞美尼亞都置之不顧了。這樣做的嚴重的後果就是亞美尼亞人看到俄羅斯人不能在卡拉巴赫支持太以後，就乾脆把自己的國土開放給伊朗人。這意味著俄羅斯失去了高加索，高加索自古以來就是俄羅斯流血的窗口，高加索的邊境還有中亞的邊境一旦潰敗的話，是可以導致俄羅斯本身的滅亡的，絕不像是西部邊境那樣，敘利亞根本就是無關緊要的，烏克蘭只是一個省區性、地方性的因素而已。但現在，在俄羅斯的有限資源已經被捆綁在敘利亞的情況之下，他也沒有辦法提出更好的中亞政策。

這個真空狀態恐怕是導致中國調整中亞政策的主要原因。因為從中國角度來講，俄羅斯看著就像個紙老虎，它在中亞的附庸國的存在，不就是靠中國出錢嗎？幹活的是中國工人，投資的是中國商人，拿出美元來資助你的是中國的白區黨。沒有我們，你這些國家的空架子和俄羅斯駐軍都是無法維持的，既然如此，我們為什麼不執行自己的政策？

中國是有恃無恐的，例如塔吉克政府極力反對塔利班，但是塔吉克政府是沒有錢的，塔吉克政府不敢對白區黨下手，把它的企業趕走，趕走這些企業它的美元就沒有了，俄羅斯出不起這筆錢，俄羅斯很明顯實際上對亞美尼亞人撒手不管。所以中國是算準了塔吉克人和哈薩克人捨不得這筆錢，所以比如說中國可以操縱哈薩克政府，鎮壓當地的維吾爾人權團體，因為哈薩克需要中國這筆錢。白區黨可以拿得準中國在阿富汗支持塔利班，打壓阿富汗的塔吉克人，而他們的母國塔吉克政府卻不敢報復中國企業，因為塔吉克斯坦缺錢。儘管中國軍隊缺乏戰鬥力，但是中國卻可以運用它的金錢做武器，瓦解俄羅斯帝國留下的中亞防御體系。

當然這樣做也是非常短視的，如果這個防御體系完全瓦解的話，那麼中國軍隊或者是中國附庸國，像塔利班軍隊，自己是沒有辦法獨立撐得起這個場面來的。現在場面沒有完全垮台，但已經垮了一半是因為美國撤退了，還有一半還沒有垮下來，是因為俄羅斯帝國留下來的殘餘機構還沒有垮台。如果這些殘餘機構像在卡拉巴赫和高加索一樣垮台的話，塔利班肯定是撐不住的。塔吉克自己就是戰場，塔吉克沒有錢，但它有的是人，它像阿富汗一樣有著大量的過剩青年。

從塔吉克政府的角度來講，他介入阿富汗內戰，支持塔吉克軍閥來反對塔利班，有其不得已的原因。大量的青年人口沒有出路，沒有出路的青年人口必然對無論是什麼意識形態的當局都不滿。塔吉克斯坦的情況是，實際上掌權的是蘇聯留下的老幹部，但是就像是普京堅持說他是斯托雷平的繼承人，而不是蘇聯幹部一樣，他極其痛恨列寧和瓦解俄羅斯的保守主義的一切勢力。塔吉克斯坦老幹部說他們是最純正的雅利安主義者，他們的詞彙如果用在歐洲的話，肯定會被認為是納粹分子，但是由於歐洲人根本不知道他們說些什麼，所以他們可以理直氣壯地這麼說。

為什麼他們說他們是最純正的雅利安人呢？因為相對於伊斯蘭原教旨主義者的說辭，這是一個合理的意識形態反擊。伊斯蘭原教旨主義是什麼？四海之內皆兄弟，全世界的穆斯林主義者都是兄弟，種族、民族的差別對於我們說根本算不了什麼，我們只要都是穆斯林就足夠了。怎樣才能反擊他？既然共產主義已經行不通了，那還有別的方法嗎？有的，種族主義。最高的人類文明來自於雅利安人。那個黑頭發的矮個子希特勒憑什麼說他是雅利安人，你看他的頭發顏色就不像，最金發碧眼的雅安人在哪裡？希特勒以為是瑞典，那是因為他見識不廣，很明顯全世界最白的白人是塔吉克人，第二白的白色是普什圖人，歐洲人算個毛，美國白人算個毛，德國人算個毛，瑞典人算個毛，烏克蘭算個毛。從歷史的角度來講，雅利安人起源於哪裡？它就起源於歐亞大草原，起源於裡海、黑海北岸，西起高加索，東到哈薩克斯坦這一段，這就是雅利安的起源，然後他們以扇形的方式，東下伊朗、印度，西進希臘、歐洲分布到全世界，藍眼睛基因產生於烏克蘭和拉脫維亞之間，騎馬的技術產生於烏克蘭和哈薩克之間，雅利安人的家鄉阿維斯陀經(襖教聖書，波斯古經)所描繪的天堂，就在今天的哈薩克和烏克蘭之間，黑海和裡海之間這片大草原。所以塔吉克人肯定要比歐洲人要白，歐洲人是雖然有一定雅利安血統，但肯定是經過多次混血的結果，最純的雅利安人確確實實就是在塔吉克。OK，所以我們顯然是高等得不得了。

伊斯蘭原教旨——這個邏輯跟巴列維國王是一樣的——你們說你們全世界都是穆斯林皆兄弟，我要老實告訴你們，這個說法純粹是阿拉伯人和猶太人、閃米特人的陰謀，我們伊朗是高貴的雅利安人，歐洲文明、印度文明都是我們創造出來的。那些低賤的閃米特人發明了伊斯蘭教，目的就是要把阿拉伯人凌駕於我們波斯人之上。你看伊斯蘭教一旦得勢，首先就征服了偉大的波斯帝國，使波斯人臣服於阿拉伯人，而古蘭經是阿拉伯語寫出來的，所以嘛我們要發揚雅利安人的驕傲。

我們原本叫波斯人，儘管納粹已經倒台，我們還是要叫伊朗。這種做法在歐洲肯定叫種族主義，你他媽的熱愛希特勒的理論，但是在中東就不算事，於是我們還是要叫伊朗，而不能叫做波斯，強調我們的雅利安性質，而非穆斯林性質。那些反對我的阿訇講什麼社會正義，社會正義和平等是什麼？伊斯蘭教義教育我們要平等，哼，我們可是高貴的雅利安人，你們講伊斯蘭人的道理就是思想上向低賤的阿拉伯人靠攏，臣服於阿拉伯人，顛覆我們波斯人霸權的陰謀。

這套理論對塔吉克人太合適了，塔吉克人是比伊朗人更純正的雅利安人。高貴的雅利安人，不要相信那些伊斯蘭主義的胡言亂語降低我們的高貴身份好不好？所以這是場意識形態戰爭，但是意識形態戰爭並不管飯，在不能管飯的情況下，意識形態的說服是極其薄弱的，所以你要給年輕人找出路，你不給年輕人找出路，他們就到戈爾諾-巴達克山去投奔復興黨去了。

這事不妙，同樣一批年輕人，進山打游擊的人越多，拉赫曼總統的政權就越不穩當，所以我們要把這些年輕人派到阿富汗去打游擊，反對塔利班，這樣就對了。反正你們都沒有工作要做，是要去打仗對不對？與其為了我們的敵人而打仗，為什麼不去打擊我們的敵人呢？ OK，錢是沒有的，但是俄羅斯帝國留下的軍械庫保證幾十年時間用不完。美國在越南留下的軍械庫在緬甸打仗，到現在還沒用完，蘇聯留下的軍械庫未來50年之內夠你們用的。這些軍械有點稍微有點過時，但是你們也可以放心，你們的對手軍械難道不是同樣過時？或者雖然不過時，但是因為七拼八湊萬國牌的維修十分困難，功能也差不了多少，你們並不吃虧。我們沒有錢，但是蘇聯留下的軍械庫打開了還免費送給你們，請你們去阿富汗，在本地地區立刻造成減壓效果。

塔利班怎麼樣對付這件事情？你老人家做得了初一，我老人家做不得初二？最好最好的辦法是我們各自尊重邊界和領土完整，我在國內打我的塔吉克人，你他媽的不要管，你在國內打你的復興黨，我也不管好不好？但是塔吉克人他媽的不幹。不幹我們也是有辦法的，我們可以支持你們國內的伊斯蘭原教旨主義的游擊隊打你。

但這就涉及一個嚴重的問題，就是塔利班的普什圖性質和坎大哈性質極其明顯。就像在阿富汗國內，阿富汗雖然種族和民族矛盾極其尖銳，但是畢竟在阿布杜爾．拉赫曼汗的王國統治之下，已經有個百年共處的歷史，就是這樣他們都還壓不住，國外的塔吉克人他如何能夠指揮得動呢？這當然就只有借助於哈卡尼家族和伊斯蘭國了。

國共合作有一個極大的好處，就是國民黨的神話認為都是共產黨害了我們，要不然江山本身是我們的。但是我們要注意，如果沒有共產黨的話，國民黨江山能有多大，頂多就是洪秀全那麼大。國民黨沒有共產國際，沒有共產黨加持的國民黨，就是一個粵僑的組織，以東南亞和夏威夷為根據地的組織，經常能夠控制兩廣的政局，但是打到揚子江是極其困難的，越過揚子江，那就跟在外國沒有什麼區別。所以沒有共產黨的國民黨頂多建立第二次洪秀全政權，大多數情況之下他們只能建立兩廣政權，甚至是變成東南亞的流亡團體。國民黨能夠統治全中國，完全依靠共產國際支持。

塔利班也是這個樣子，塔利班的正常發展就是坎大哈和赫爾曼德（阿富汗34個省份之一，位於阿富汗南部，是阿富汗最大的省）的部落酋長地主軍閥，占據阿富汗四分之一，這是它的基本區域，打到控制喀布爾以南的地方，就像是國民黨或者洪秀全，粵軍打到揚子江一樣，就是它的極限了。北方它是控制不住的，能夠控制全國就要獲得國際主義力量的加持。所以沒有國共合作就沒有國民政府，最後國民政府終於亡於國共合作，這叫做悖入悖出，趙孟能貴，趙孟亦能賤之，這是沒有辦法的事情。

塔利班本質上是一個地方軍閥，頂多是四分之一阿富汗地盤的地方軍閥。美國支持阿富汗政府站不住腳，是因為它有兩部分，北方軍閥和普什圖軍閥之間是沒有辦法合作的，而是強行捏合在一起，普什圖軍閥覺得他們受到了塔吉克軍閥的統治，就覺得跟他們統治了塔利班反而更好一些，這是無法解決的矛盾。但是塔利班也是，它不可能越過喀布爾控制喀布爾以北的地方，只有國共合作，跟伊斯蘭國際主義者合作，它才能夠做到這一點。

同樣，經營塔吉克內部，普什圖人的塔利班是無法操縱塔吉克出身的伊斯蘭主義軍閥的。這些人講的俄語，習慣於講俄語，跟那些習慣於講達利語（阿富汗的兩種官方語言之一。又稱達利波斯語或阿富汗波斯語、阿富汗達裡語，是一種波斯語的變體。）的阿富汗境內塔吉克軍閥是有一定差別的，跟普什圖人就差得更遠了。

塔利班即使有優勢資金和軍備，也不見得能操縱他們，何況他們並沒有。有優勢的金錢和資金，一如既往地來自於歐美，正反兩面，在1920年代正面當然是歐美的白人殖民主義者，反面是誰？就是馬林、李德這些共產國際。東方的小黃人最怕的是誰？第一，怕騎著高頭大馬的英國大爺和荷蘭大爺，第二，怕同樣是荷蘭大爺和德國大爺的馬林、李德這些人。

從東方的角度來講，他們都是高貴偉大的白人老爺，一方面是殖民主義者，一方面是共產主義者。共產主義者鬥不過殖民主義者，但是騎在上海和廣州的小黃人頭上作威作福，讓顧順章他們敢怒而不敢言，那是一點問題都沒有的。

同樣伊斯蘭國代表著歐美白人的另外一翼，它在西方和黎凡特的失敗，並不影響它在東方繼續當大爺，就像是共產國際在在德國革命失敗以後，李德到東方來照樣是遠東各國共產黨人的太上皇是一個道理，他們擁有東方本地所沒有的大量資金和先進武器，只有他們才能把戰爭送進塔吉克和烏茲別克境內。

對於塔利班來說的話，這是像抗日戰爭一樣的誘惑。你逆來順受是可以的，把東北丟給這些日本帝國主義，我們寧可把東北丟給日本帝國主義，也不要抗戰，但是你不見得忍得住，要忍不住，你要抗戰，除了斯大林元帥你還能靠誰？如果斯大林元帥不把空軍進駐武漢的話，日本會把你那點殘餘部隊給打得稀巴爛的。如果你不肯接受伊斯蘭國慷慨的援助，那麼結果就是你進不了塔吉克斯坦，塔吉克卻可以進到你，你是單方面的挨打，這個氣不好受的。

你要報復塔吉克人很簡單，正如塔利班正確指出，塔吉克政府是個屁，完全依靠選舉作弊才建立起來一個專制政權，這樣一個政權夠資格來指責我們不能代表全阿富汗人民的意志，沒有建立包容性政府？美國人這麼說倒也罷了，杜尚別（塔吉克斯坦的首都）的塔吉克政府他包容誰了？他是一個包容性政府嗎？他連自己的塔吉克人他也沒有包容進去，憑什麼來指責我們普什圖人不能包容塔吉克人？顯然我們是咽不下這口氣的，咽不下這口氣要報復你很簡單，但是有代價的。

國共合作的意思就是塔吉克人和普什圖人都會落入八個大大的魔爪之中，他們的錢又多，又有五湖四海的國際幹部，要收拾得不到俄羅斯支持，只依靠俄羅斯帝國前蘇聯廢舊倉庫這些武器的塔吉克政府是相當容易的，但是他們進來以後，無論塔吉克政府還是塔利班政府都沒辦法鬥贏他們的，這是在引狼入室。把蘇聯人搞進來以後，滿洲國是要亡國的，但是國民政府也是同樣要亡國的。走出這一步以後就完全沒有後路了。

（免費會員版15000字到此為止，劉仲敬文稿站正式會員可閱讀全文）

文稿站網址：https://www.lzjscript.com/，歡迎有條件的加入會員。





