20210501 劉仲敬訪談第137集

注:本文1.97萬字,下次更新在5月5日。
主持人:Jimmy
發布時間:2021年5月1日
整理者:三馬兄

[00:00:18]主持人:美國中情局最近公布了2021年的最新數據,指出台灣將成為全世界「預估生育率最低」的國家,引起台灣媒體和網絡上的討論。台灣評論家通常都把原因指向高房價、高時數工作和相對低薪造成的問題。您之前也有談到少子化的問題,有提到解決辦法是社區性的兒童撫養機制。而像台灣的現況是,這種自發互助的團體幾乎已經完全消失,只剩下公立幼兒園和私立幼兒園這種昂貴的育兒機構。大家目前想到的辦法也似乎只有增加政府的補助,就是讓政府來補助大家生兒育女,以挽救少子化的危機,但是似乎也不能從根本上解決問題。像台灣和中國這樣高度中央集權的地方,基本上自組織自發的托幼功能都已經被消滅得差不多了,似乎要民間自發產生這樣的組織也是很困難的。我們回顧歷史,歷史上也有陷入少子化危機的時代,例如羅馬帝國也有這樣的問題,但是羅馬帝國最後還是被高生育率的蠻族替代了。目前看起來,高生育率跟宗教信仰(例如伊斯蘭教)和傳統價值(例如華人大家族的傳統價值)有高度的相關。近代我們已經拋棄了這些宗教和傳統習俗,那麼還有什麼辦法來挽救生育率嗎?為什麼台灣相對於全世界生育率會這麼低?對於我們這種已經陷入少子化困境的國家,要從什麼地方下手才能挽救我們民族的命運,還是只能眼睜睜地看著未來被多子多孫的民族取代?
[00:02:14]劉仲敬:低生育率跟高房價和政府補助沒有關系。一般來說,調整房價從來沒有成功過。政府補助的地方越多,生育率反而越低。補助的結果是,促使原先支持生育的那些民間機構(包括家庭之類的東西)進一步解體,產生出依靠政府補貼來生孩子的特殊階層,比如說像美國黑人的單親家庭。而這樣做的結果就是,美國黑人的生育率由高於人口的平均水平,迅速降低到低於人口的平均水平。集中於高房價和低工資,基本上就是說明問題無法解決,因為你連問題的正確原因都沒有找到。
[00:03:00]大都市從事代工產業的人口,是台灣從1960年代以來在國際產業鏈上的分工決定的。直截了當地說,充分就業,就需要低薪;維持台灣的出口導向型產業,就需要低薪。如果薪水升高的話,它在產業鏈上的地位就無法維持了。台灣不是一個獨立經濟體,而是一個附庸經濟體。台灣和中國都是。只不過中國加入以後,它頂替了台灣在六十年代的位置,而使台灣的階級地位上升了一節。它們都是依靠美國市場和以追求美元為主體的出口導向型經濟。出口導向型經濟極端依賴外國市場,主要就是美國市場。依賴美國市場,就必須保持勞工人口的低薪和廣就業,而不能走高薪和高失業的道路。如果走所謂歐洲式福利國家高薪和高失業道路的話,那麼它就會從冷戰形成的產業鏈分工中被打出去。少數人口集中的大都市,反映了半殖民地或者說是附庸經濟區在國際產業鏈上的地位其實就是招收剩余人口進入城市,讓這些剩余人口作為經濟的被消耗品。然後在本土的剩余人口消耗殆盡以後,就尋找中國的廉價勞動力,台灣充當中間人。撤出中國以後,就要到印度和東南亞去尋找廉價勞動力來起這個作用。所以,集中的人口和生育率迅速下降,都是1960年以來國際分工的結果。你現在得到的東西本身就是有代價的,這個代價就是你的人口。
[00:05:00]曾經從事過類似的代工產業、但是缺乏技術官僚主持的現代化推動者這個精英集團的國家,比如說典型的就是菲律賓,它的代工產業就會虎頭蛇尾。一度變成電子代工產業中心以後,又無聲無息地退出去了。在它變成電子代工產業核心的最高潮的那個時代,實際上人口的絕大多數所在的比如說天主教社區、部落社區或者伊斯蘭教社區並未卷入代工產業浪潮。卷入代工產業浪潮的那些少數社區,也實行的是像現在印度和印尼采取的那種影響家庭較少的短期代工,不容易培養出廣大的失根勞工的群體,所以難以產生出大量的都市集中。因此,在代工產業發展的那個時期內,城市化,尤其是大都市集中,並未成為現實。
[00:06:02]在大都市集中的情況之下,生育率是高度分化的。大都市的特點就是沒有比較平均的生育率。典型的處在輿論關注頂點的那個符合全球化經濟的群體,占據表面上的位置,迅速消亡,並且迅速像抽水機一樣抽取外來人口。像現在的洛杉磯所處在的那種情況,它不但從印度、非洲和全世界抽取人口來維持它,又存在著少數跟全球化經濟關系不大、雖然處在大城市內部、但是基本上能夠維持自身體系的群體。這些群體在美國往往是宗教性的,例如亞美尼亞群體、亞述基督徒群體或者諸如此類的。他們往往跟在灣區買昂貴住宅的印度工程師移民之類的人只有一牆之隔,但是兩者的生育率相差得非常大。這些群體在美國的共同特點就是,他們是世界性的。比如說,如果他們在洛杉磯有自己的群體的話,那麼可能在美國中西部也有,在美國之外也有。這些群體之間的人口,像中世紀的猶太人那樣,是經常交換的。他們生活的世界是在這些群體當中穿梭進行的,而跟自己地理位置非常近的典型的大都市人口幾乎沒有交流。
[00:08:08]其實,中西部的保守基督教團體在東西海岸的大城市往往也是有人的。一般的成員不見得會搬遷,可能會永遠住在自己的社區裡,在高中畢業以後就跟自己在高中的男朋友結了婚。上大學的時候,或者不上大學而開始就業的時候,就已經開始生孩子了。這種教區的典型教民或者普通居民是在二十歲左右的時候就結婚生孩子的,一般要生四個或者五個,在三十歲以前停止生育。然後可能在中年以後,孩子已經長得差不多大的時候,他們可能會像巴雷特大法官一樣收養一個海地孤兒之類的。這樣,他們的家庭就會非常大。有很多人直截了當就在本地長大,高中畢業以後就去做了高華絕對瞧不起的普通職業,做本地社區服務,或者就到超市去打一份工,到工廠裡面做一個普通技工,基本不離開本地。而且,即使是外出旅行,都不覺得海外旅行到底哪裡比在美國國內旅行好。但是他們的牧師可能是國際化的,通常都要到國外去做義工,或者要有到東西海岸大城市工作的經驗。這就是這種交流機制的體現。但是這種人口並不取代大城市人口,他們也並不進入大城市的那種國際化的產業鏈。那種國際化的產業鏈和大量移民進進出出的人口流動,對於他們來說更像是為他們提供生活服務、但是不斷消費掉的資源,像是發電廠消費掉的煤炭或水利資源。他們並不會成為這些大城市(如果這些大城市在經濟上繼續存在的話)的生產和經濟體的一部分。
[00:10:20]所以,就美國這樣的國家來講,人口平均數是沒有意義的,真正起作用的是具有自己的造法能力的小團體。這些社區各自有各自的生活模式和生育模式,他們的上層也許會交流,但是對於普通居民來說的話,這基本上就是他們的整個世界。而這個世界對於他們來說是極其安穩的,自古以來就是這樣,甚至大多數是歷史比美國的歷史還要長,所以他們不覺得這個世界會發生什麼明顯變化。而在美國歷史早期全不存在、其實大部分人口還是來自於冷戰結束以後全球化經濟時期的那些東西海岸大城市,基本上像是海藻圍繞著珊瑚礁成長一樣,是圍繞著1920年代的那些舊的城市的骨幹漸漸延伸出來的。在延伸的過程當中,發生了大部分外來人口的進入、不斷的消費和居民區的替代。舊的居民區,像法拉盛這樣的居民區,可能原先是東歐和南歐移民的居民區,現在變成華人的居民區,其實這就是替代的一部分,原先的居民不斷遷走了。1920年代老紐約的居民,現在大部分都已經不在紐約了。紐約是接收意大利和拉美移民的一個中轉站。這樣的過程早已經發生過多次了。新的移民,像意大利人諸如此類的移民團體,地位升高到一定程度以後,也就會離開這個中轉站,遷移到新的社區。
[00:12:08]美國的情況基本上是,不同團體是不同的世界。而在歐洲或者世界的其他部分,人口老齡化和少子化一般會產生兩種結果。一種是一般性的,就是法國所代表的那種情況:人口集中到巴黎和大城市以後,稀疏的鄉村的人口生育率會稍稍有一點反彈,大城市的人口繼續下行,但是鄉村人口的反彈仍然達不到替代生育率。大體上來講,路易-菲利普時代以來開拓得比較偏遠的鄉曲正在不斷被放棄,變成無人區。龔古爾文學獎(Prix Goncourt)的獲獎小說《約翰．地獄》(John l』Enfer)諸如此類的作品,差不多就是在描繪,貧苦的、即使在二十世紀後期、由於距離遼遠而很難想到現代化生活方式的便利的那些居民,他們的青年一代逐步拋棄了這些地區,漸漸返回美男子菲利普時代以前中世紀早期被森林和大自然收回去的那種狀態。不那麼偏遠的地區,人口有一點點恢復增長,但是達不到維持人口正常生育率的狀態。好像是,從中世紀中葉開始以後開拓的那些邊際成本很高的土地,最終都要被收回去。
[00:13:47]法國是全世界第一個出現現代型家庭的地方,就是所謂的兩胎制。為了保證下一代的生活水平不至於比上一代的生活水平低,為了分割遺產的方便,夫妻只生育兩個孩子,人口跟上一代相等,這樣可以保證子女一代得到的財產不會比上一代少。在德國和英國的人口還在暴增的時候,法國是人口曲線趨於平緩的第一個國家。那時候意大利給歐洲人留下的名聲就是人口炸彈,但是現在,在法國人口已經趨緩的同時,意大利人口剛剛進入劇烈下降的區間。越是那種歷史上變成人口炸彈的國家和社會,在原有的傳統社會趨於解體、進入現代化社會的時候,它的生育率下降的速度就越是陡峭。
[00:14:43]像法國這種情況,其實也出現於日本的鄉曲,只是被全國統計的平均水平掩蓋了。日本由於東京區沿海地帶的城市占據了全國大部分人口,總的生育率是繼續下跌的。小城鎮和鄉曲的生育率實際上已經有所恢復,但是跟法國一樣,恢復的比例看上去是不可能使日本恢復成為一個人口增長的社會的。這是常見的模式,法國和日本都是典型的現代化國家,台灣將來也可能會是這樣。在台北的人口黑洞不可逆地消耗的時候,外鄉由於空間廣闊,生活壓力低,追求進步的人口和追求發展的人口在這裡毫無出路,肯定會進入台北,把自己消耗掉。而留下來的人就是那種不太追求發展的人,他們的生育率會有一定程度的恢復,但是恢復不到人口正增長,人口還是會以比較緩慢的速度下跌。這是福利型、政府主導型現代化國家的普遍現象,應該是一種可能性最大的模式。
[00:16:02]另一種模式是比較特殊的,因為它只有以色列。它是一個逆行的模式:本來在德國和東歐人口生育率已經降低的城市人口,回到以色列以後變成基布茲和鄉曲居民,而他們的後裔反而變成了人口生育率更高的族群。這樣逆行的例子,跟以色列建國的特殊例子一樣,全世界僅此一例,除了以色列以外沒有。一般的發展模式是,粗野的、愚昧的、高生育率的鄉曲居民進入城市以後,變成優雅的中產階級,變成醫生和律師之類的人,主動地降低了自己的家庭規模,然後就不可逆了。要麼就是他們維持了自己的家庭傳統,更多的就是,中產階級產生出來的子弟由從事實務的中產階級(例如醫生、律師、建築師)變成人文型知識分子(例如新聞記者、電影評論家、十九世紀末二十世紀初的左派政治家)。實現了這個變化以後,就是白左的產生。白左的產生跟都市猶太人口有極其密切的關系。二十世紀初的白左人口當中,猶太知識分子占的比例極高。實現了這個轉化以後,就進入了斷子絕孫的階段。反向的操作很少,我能夠確定的唯一例外就是以色列。
[00:17:38]在納粹大屠殺的威脅之下和受到警告而移民到巴勒斯坦的猶太人口當中,中產階級人口的比例是極高的。他們的父輩是醫生和律師,子輩和孫輩卻變成了農民,生育率反而提高了。在他們的許多社區都是這樣。不是所有社區,因為其中存在著保守猶太教的那種多子多育的社區。這種社區除了宗教信仰跟美國基督教社會不一樣以外,他們增加生育的模式跟基督教和伊斯蘭教是差不多的。而且,他們的生育率是自古以來就高,不是現代以色列建國以後才高的。但是也存在著原先是低生育率的中產階級子弟故意制造高生育率社區的狀態。其實,基布茲就是這樣一個實驗。但是,更大規模的實驗可能是九十年代以後、以色列已經站住腳跟以後才展開的。
[00:18:40]以色列的生育率提高,可能有一部分是害怕以色列人口被高生育率的阿拉伯巴勒斯坦人口淹沒的恐懼在起作用,產生了互助型社區。而互助型社區的特殊之處在於,它不是宗教加持,而是有意設計的。從信仰到理性,好像是一個自然而然的解構過程和消費過程。但這個是反過來,純粹運用理性的力量去制造基布茲或者是相互撫養孩子、以提高生育率的那種社區。這種社區就像我說的那種大孩子養小孩子、女人生育的時候其他人輪流給她送飯的情況,但是這不是因為他們的祖輩就是這麼做的,他們的祖輩還是各自顧各自的城市原子人,而明確就是為了改造社區模式而湊到一起來建立的新社區,實現的時間還不到一代人。這個模式在以色列是存在的。
[00:19:38]他們的情況比較像我。我的父輩這一代已經進入這種中產階級自我滅絕的模式了,按說我就應該是白左知識分子。年輕時候的我,在作為龍應台粉絲的那個時代,發展方向就是這樣的,然後就應該在我這一代出現無子女家庭。而我自己執行的這個逆轉式的做法,把上一代的少子女家庭變成我自己的多子女家庭的這個轉變,是一種逆行。它不是出於傳統宗教社區的自然而然的熏陶,而是當事人的逆向設計。知識分子的設計一般是通過控制生育和減少生育來提高社會地位。反過來,由於恐懼自己在人口上被淹沒而做逆向設計。這個設計其實跟人口減少的設計一樣,也是知識分子風格的,而不是宗教風格的。但是它確實發生了,是在小概率的情況下發生的。
[00:20:36]我認為,這種以色列式的社區的主要成員應該是跟我差不多的人,自己的祖輩和自己本人都是知識分子風格的人。而美國基督徒的心靈其實是極其simple的,他們是什麼都不考慮的,他們就是簡簡單單去做了。做的原因就是,他們認為這是天經地義的。他們並沒有去比較如果不這麼做會怎樣,別人是怎麼做的,我們的大城市鄰居的生活方式是不是比我們好。像是馬克．吐溫的《敗壞了哈德萊堡的人》所說的那樣,「上帝,請不要讓我們受到誘惑」。他們根本沒有受到誘惑,從出生到死亡都處在一種心靈極其單純的狀態。而我描繪的這種狀態其實是,飽經世故的大城市知識分子居民做逆向選擇,把自己的子孫變成了非知識分子的另外一種人,人為地制造了一種社區。
[00:21:39]這種模式是不是非常特殊而不能推廣的狀態?也許離開大城市烏爾、跑去做游牧民的亞伯拉罕其實本身就是這種人?我當作是習慣法自然而然產生出來的猶太教、基督教和伊斯蘭教三大宗教和高生育率社區的源頭,是不是跟我自己相似而跟大多數基督徒和伊斯蘭教徒都不相似的、了解各種宗教社區模式而做出另類選擇的、祭司家庭出身的知識分子亞伯拉罕本身就是做的這樣的設計?這種可能性也是存在的。如果是這樣的話,那麼這樣的設計保不定在將來會成為在自限型人口漸漸消滅以後未來繼承世界的新型社區的某種源頭或者源頭之一。這個推論完全是依據博弈和演化的抽象推論,它並不是確鑿可靠的歷史記錄。就確鑿可靠的最近五百年的歷史記錄來講,符合這種定義的情況,通過設計和選擇來人為逆轉低生育率,重新創造高生育率的社區,是罕見的,不是自然現象。
[00:23:10]自然現象是,生育率降低以後又勉強恢復一點,像法國和日本那種情況,實際上只是放慢了速度,並不能夠避免整個國家和社區人口的衰亡。按說的話,法國和日本自己接受習慣法的程度應該比台灣要高得多,司法中央集權的程度比台灣要低得多。所以,如果聽任事態自然發展的話,可能外縣的公廟或者其他法人團體不大會比法國天主教外省居民或者日本海沿岸的那些小城市小市鎮居民的生育率升得更高。他們自己的社團也是無法完全避免現代化的影響,只不過是因為生活壓力比較低,所以受到影響的程度比較低。在整個主流媒體輿論導向都不能使他們認識到真實原因的情況下,可能不足以使他們的生育模式發生戲劇性的轉變。
[00:24:19]法國的情況實際上是,新移民團體主要進入巴黎和裡昂這樣的大城市及其郊區,然後經過兩、三代人以後,他們的生育率也會逐步降低到原有的水平。結果,法國的規模比美國要小得多。相當於美國東西海岸大城市的那個像人口絞肉機一樣消耗人口的區域,在法國可能至少占四分之一,而在美國可能連四分之一都不到。因此我認為,法國的人口大概是不大可能真正回升的。由於法國有廣大的非洲殖民地,全世界生育率最旺盛的非洲人把移民法國當作他們的最大夢想,所以這個先進入法國、然後降低生育率的基本機制,類似印度人在洛杉磯的那種生育演化機制,還是會繼續延續下去的。

[00:25:36]主持人:第二個問題,我們想請您談一下從羅馬共和國後期到羅馬帝國前期的體制和憲法。會問這個問題,是因為您之前有談到過,君主制國家的穩定跟繼承制度有很大的關系。在羅馬帝國的歷史上,因為凱撒得到權力之後將自己任命為終身獨裁官,而遭到元老院元老們的殺害。繼任的奧古斯都屋大維記取這個教訓,所以只將自己任命為終身護民官,而不是獨裁官。但因為羅馬皇帝不是國王,憲法上皇帝的產生是由元老院票選的,所以造成了皇位繼承的高度不確定性。而擔任皇帝雖然能掌握當時全世界最大的權力,也沒辦法保證自己的親族甚至自己本身的安全。想請您從憲法的角度談一下,從羅馬共和國轉變到羅馬帝國,是不是因為權力制衡的消失造成了憲制不穩定性的增加,最終導致了西羅馬帝國的解體?相對的,東羅馬帝國為什麼又可以持續比西羅馬帝國更長久(多達一千年以上)的時間?
[00:26:48]劉仲敬:羅馬帝國皇帝實際上是軍人選舉出來的。皇帝是一個憲法上的怪胎,它兼任了多種不同的職務。但是,最核心的權力是來自於兩者:軍隊和人民。羅馬皇帝是羅馬政治左派戰勝保守派的結果。凱撒是喀提林傳統的繼承人。他所代表的政治光譜,大體上就是奧巴馬在美國的那個政治光譜。他代表左派,要求降低和取消債務,維護窮人的利益。所以奧古斯都最終把自己定為保民官,而凱撒的主要支持者也是保民官庫裡奧。元老院代表更加保守的勢力,更接近於美國共和黨。可以說,保守派元老和民主派皇帝之間的斗爭,是債權人和債務人之間的斗爭。取消債務的口號,是民主派吸引選民的主要力量。第二個來源是軍隊。勝利的將領會被軍人推舉為英白拉多(Imperator),就是元戎、總司令、大元帥。而皇帝就是英白拉多這個詞。這個來源,越到後期分量越重,因為公民的地位越來越不重要,而軍團選舉的地位越來越重要。最後的皇帝都是軍團選舉的產物,軍人變成了王權的唯一來源。
[00:28:20]但是,這個其實是符合憲政本體的。早期的羅馬公民跟雅典公民一樣,是由武裝的、作戰的、保衛自己城邦的公民產生的。到了最後,軍隊漸漸雇佣兵化,公民不見得有戰斗力,而有戰斗力的軍團士兵有很多是新移民,是為了獲得羅馬軍團身份以及軍團退伍軍人的土地分配和退休金待遇而加入羅馬軍團的蠻族,兩者之間發生了分離。按照憲法的本體,權力應該歸於有武裝的人,但是他們對羅馬文化浸染很淺,而拉丁文懂得最好的這些人已經變成一些寧願任人宰割或者使用陰謀詭計而不願意打仗的腐敗士大夫。因此,在羅馬共和國早期合為一體的兩種權力來源,現在就分離開來了。人民不能打仗,能打仗的人不是人民。
[00:29:15]最終,實質戰勝了形式,權力歸於武力,不合憲法的軍人權力凌駕於合乎憲法形式、但是不符合憲法實質的人民權力。但是,軍人的最終目的仍然是變成羅馬公民,因此軍團在發動政變以後建立起來的不穩定的軍事民主制政府的普通軍人成員在退休以後要獲得國家津貼和土地,變成羅馬公民。而它的皇帝在發動政變以後,也要盡可能地用元老院承認的合乎羅馬傳統憲法的手段將自己的地位合法化。這種情況其實已經跟現代歐洲和美國的情況非常相似了。例如,在美國建國時期不但是外人、甚至還是敵對勢力的愛爾蘭天主教徒,在選出了肯尼迪以後,就漸漸變成了自己人。
[00:30:25]在這個機制能夠運行的情況之下,羅馬還能夠存在。等到上層不願意接受羅馬的憲制,下層也不准備或者不指望羅馬國家的津貼,而是准備依靠自己謀生,帝國的解體就不可避免了。這時候新移民的軍團的將領就不再願意像亞拉裡克以前的蠻族將領一樣,獲得羅馬將軍的地位、最終可以通過將軍當上皇帝就滿意了。而他們的士兵,剛剛進入羅馬的部落成員,也得不到或者不再指望羅馬國家的退休津貼能夠替他們解決問題。這時,整個帝國的同化機制就基本失靈了。其實,這時候的蠻族和羅馬人的戰爭已經是新蠻族和舊蠻族的戰爭,或者說是願意羅馬化的蠻族和不願意羅馬化的蠻族的戰爭。所謂的蠻族,其實是不願意羅馬化的蠻族。維護羅馬帝國的最後一批將領,其實他們自己也同樣是出身蠻族的。只不過他們是願意歸化羅馬的蠻族,希望將來能夠得到元老甚至皇帝的爵位,差別也只有這麼一點點。
[00:31:51]結果事實證明,習慣法有更大的生命力。保持自身習慣法傳統、把原先的羅馬帝國機構推到一邊去的這個過程做得越徹底,新建立起來的蠻族王國的生命力就越強;因襲羅馬帝國的傳統較多、希望自己最終當上羅馬皇帝的政治集團,完全覆滅;雖然願意把羅馬原有的居民當作被征服者而推到一邊,但是實行雙重法律並用,像南歐的那些王國,介於兩者之間。換句話說,純粹使用日耳曼習慣法的英國、荷蘭和德國,最終興盛起來了;願意羅馬法和日耳曼習慣法並用的南歐諸王國不那麼興盛;堅持羅馬傳統的拜占庭帝國最終被穆斯林滅亡了。而穆斯林、阿拉伯人和突厥人其實自己也是習慣法的蠻族集團,只不過他們跟被征服的拜占庭的關系是,連征服羅馬帝國的哪怕是基督教異端教派、但是畢竟跟羅馬帝國同樣信奉基督教的這一點文化上的紐帶都沒有。結果在形式上,造成了拜占庭帝國所控制的亞洲和東歐完全穆斯林化的這種狀態。
[00:33:16]你想要維持的東西太多,反而會使你能夠維持的東西太少。存在維持不住的東西,是因為形式和實質之間發生了背離。所有法律在其起源階段都是習慣法。習慣法跟他們的社會狀態是相吻合的,修改起來的成本也是很低的,因為他們能夠因時造法。等到變成成文法以後,修改的成本就升高了。等到變成皇帝命令的時候,由於皇帝的武斷和國家利益對法律的利用,法律的權威性漸漸喪失。這時的法律,就像是柏拉圖記載的蘇格拉底進行的論斷一樣。法律是什麼呢,它到底是不是理性的公正呢?其實當時希臘人就已經進入了這個階段,所以已經提出了解釋。他們的解釋其實是放之四海而皆准的,以不同形式可以適用於全人類。當時蘇格拉底和他的門徒們提出的解釋也無非是三種。
[00:34:20]第一,法律無非是習慣的總結。是不是普世的,很成問題。希羅多德就是這種觀點。印度人把他們的父親在死後燒成灰,埃及人把他們的父親在死後做成木乃伊而永久保存下來。而希臘人和波斯人介於兩者之間,把他們的死人埋葬起來。這樣他們還是會腐爛的,但是不會立刻消失,也不會像木乃伊那樣始終保存。到底哪一種符合正義呢?埃及人認為死人一定要永久性地保存起來,他們會認為印度人那種把屍體燒掉的做法簡直是駭人聽聞的恐怖,一點親情都沒有。反過來,印度人對埃及人也有同樣的看法。希臘人和波斯人介於兩者之間。誰是最終的正義?TMD,一切都是習俗而已,無非就是習俗,法律就是一種比較精煉的習俗。這是一種觀點。
[00:35:14]另一種觀點是,法律是普遍的正義,體現了柏拉圖原型式的理性。柏拉圖的原型就像是幾何圖形。幾何上的直線沒有寬度,而建築工程師的直線是有寬度的,只不過寬度很窄。現實中的直線,建築工程師的直線,地主用的直線,所有律師用的直線,全都是理念直線,就是幾何學直線的一個不完美的模擬。同樣,世界的萬事萬物都存在一個理念原型,就是柏拉圖原型。柏拉圖原型像幾何上的點沒有面積、線沒有寬度一樣,絕對完美,沒有一點瑕疵。只是在我們可悲的月下世界(Sublunary sphere),我們達不到這個完美的標准。但是我們可以利用完美的幾何 ——歐幾裡德幾何作為模型,來指導和掌控現實世界。法律也是這樣。世界上存在著唯一的真理和正義,它體現於理性的法律。現實上被希羅多德一派認為不過是習俗的東西,就像是張三建築師和李四律師畫出來的直線全都是不直的,也全都是有寬度的,而且歪曲和有寬度的方式各不相同,於是你就錯誤地以為世界上沒有一個直線的原型。其實,各種不完美的直線都是對理想直線的不同方式的模擬。所以,不同的習慣法只是對存在於各種習慣法內部的、沒有被比較膚淺的觀察家發現的那個理念原型的拙劣模仿。
[00:37:00]有些人模仿得比較好,比如說我們希臘人就模仿得很好;波斯人作為蠻人,模仿得就要差得多;至於埃及人和印度人,他們模仿得就荒腔走板。但是我們也不可否認,埃及人的法律、波斯人的法律、印度人的法律和希臘人的法律的背後,都有著一個原始的、最根本的、純粹抽象的原型。它放之四海而皆准,不受時間和空間影響,自古以來就是這樣,在任何地方都是這樣,像幾何學在希臘人全部滅亡以後仍然存在一樣。哪怕是全地球人都滅亡了以後,畢達哥拉斯定理仍然永遠正確。它不會變,只是你們發現這個原型的手段有高低。比如說,那些野蠻人就不像希臘人這樣理性和智慧。希臘人發現的法律就很接近於柏拉圖的原型了,而你們可憐的波斯人、埃及人和印度人就是小學生水平,差了十萬八千裡。但是你們也不要自卑,因為小學生懂的幾何學也是不太完美的真理,只是水平比我們差了一點。我們和你們背後的幾何學是同一個幾何學,沒差別的。所以按照這種邏輯來講,人類大同似乎是可能的。
[00:38:16]我們要注意,第一種邏輯,希羅多德主張的習慣法邏輯,就是中世紀早期的法律觀念。而柏拉圖本人似乎相當支持的這種柏拉圖原型的理性觀點,就是愛德華．柯克時期的那種觀點。習慣法和自然法在本質上是同一的,因為習慣法是通向自然法的不斷試錯。千百萬年來名王、賢者和「三個臭皮匠頂個諸葛亮」的廣大「臭皮匠」不斷地嘗試錯誤(Trial and error),把錯誤的經驗淘汰了,把嘗試正確、能夠維持下來、也就是符合抽象理性的經驗保存下來。錯誤不斷淘汰,正確不斷積累。偉大的普通法已經非常接近於真正的自然法了。非英國的其他各民族比較不幸,像希臘人眼中的外邦人——埃及人和波斯人一樣,他們離自然法的真理差得比較遠。但是,自然法仍然是存在的。像普通法這樣的良好的習慣法能夠高度逼近自然法,證明兩者本質上的合一性。習慣法和自然法不是矛盾的。
[00:39:33]我們要注意,提出這個理論的時候就是文明的最高峰。提出這個理論的知識分子群體不可避免地忍不住要用萬民法來取代各地的習慣法。不是取代我們希臘人、英國人或者法國人那種已經很了不起的、很接近於自然法真理的習慣法,而是取代比如說印度人、土耳其人或者吃人肉的阿茲特克人的那些很明顯是很糟糕的習慣法。用普遍的自然法則來取代你們,難道不是很合理、很進步嗎?下一步,歷史發展就要往這個方向走了。但是,這樣做就必然會引出第三種被蘇格拉底本人和他的大多數弟子認為是不可接受、但是也是一派觀點的學說:什麼是法律?法律就是強者的意志。弱者由於害怕不服從法律將會遭到比服從法律更大的損失,心不甘情不願地服從了強者制造的法律。知識分子為了阿附強者或者隨大流起見,把本來是體現強者意志或統治者意志的法律,說成是「自古以來的神聖習慣,你們不能違反」,或者說成是「普遍真理的體現,你們不應該違反」。其實,撇開現象看本質,TMD就是強者的意志。弱者之所以服從強者,是因為在權衡利弊以後認為,服從強者是吃小虧,不服從強者而遭到強者的懲罰是吃大虧,橫豎都是吃虧,我寧願選擇吃小虧,於是他們就服從了法律。然後知識分子再加以粉飾,法律就變成普遍正義或者神聖習俗了。你們這些sb們,你們沒有看到法律的本質。就是這樣,請你們直面殘酷的現實吧。
[00:41:17]這一派,在文明的早期根本沒有什麼人懂。像大瑤山那些土司地區,實行的是石牌法。什麼是強者的意志?我們的部落裡面誰TMD是強者啊?我們沒有專職警察,沒有專職官員,只有一些長老。長老無非是年紀大了,活得長一些,所以他們見過的歷史糾紛和習慣法運用多一些。年輕人不懂,他們見的世面少,有些情況和有些糾紛他們沒有見過。幾十年才發生一次的糾紛,20歲的年輕人怎麼知道?所以,發生了糾紛,他們要向這些長老請教。比如說,有一個人打了老婆,偷了東西,他還不肯服,輿論制裁對他沒有用,是不是應該罰款或者大家去打他一下?但是我們也沒有什麼把握,最近20年沒有出過這樣的壞人。怎麼辦呢?我們去問年紀最大的70歲的老人。這個老人記得,最近50年都沒有出過這種事情,但是55年以前出過類似的事情。那時候我還是一個15歲的小伙子,我記得我們當時的老人是這麼說的:沒有辦法,對這樣的人不使用武力是不行的,我們幾個長老出來,帶幾個身強力壯的人出去制裁他,把他趕出我們部落,讓他再也回不來。於是,我們就這麼做了。
[00:42:31]但是,這麼做要耽誤工時。有些比較軟弱的人、婦女兒童或者身體不太好的人根本沒去。好幾個身強力壯的人跑去,先把他的房子圍起來進行交涉,讓你悔過。不肯悔過,就圍攻,放一把火,最終把他趕出來。耽誤了我們好幾天工作,這怎麼辦呢?我們也是自食其力的人,我們不應該吃這個虧。於是,沒有參加這次武斗的人就從自己家裡面拿了一些米和鹽出來,補償那些耽誤了工作的人。對那些出主意的長老,沒有你們不行,只有你們知道該怎麼辦,給的米和鹽特別多一些。然後大家又回去,各自為自己的老婆幹活去了。難道說我們的法律是這些長老們為了貪圖五天的誤工費——那幾袋米和幾袋鹽,制造出來強迫我們接受的?而我們執行這些法律,是因為怕了這些長老,害怕如果不服從這些長老就會吃更大的虧?這我們怎麼看不出來呢?首先,沒有人這麼說,因為在他們的部落中沒有人想過這一點。如果真有人這麼說的話,人家以為你神經有病。
[00:43:39]然後到文明的極盛時期,就像是蘇格拉底本人所在的時代,大多數蘇格拉底的弟子,包括大多數雅典公民,大多數英格蘭王國的臣民,會義正詞嚴地說:不敬神明,褻瀆神聖,這是什麼亂七八糟的說法?「法律是強者的意志」,難道說我們擁護國王是因為我們怕了他,或者我們擁護雅典的法律是因為我們怕了他,而不是我們心悅誠服?你們這樣做就是抹煞了自由的英格蘭人與土耳其人統轄下的那些奴隸的區別,抹煞了自由的雅典人與波斯王和埃及法老統轄下的那些奴隸臣民的差別。我們沒長眼睛嗎,我們不認識埃及人和波斯人嗎?我們的爺爺曾經跟波斯人打過仗,就是害怕我們跟波斯皇帝的臣民過一樣的沒有自由的生活。我們英國人打敗了法國人和西班牙人,是因為我們害怕伊麗莎白女王嗎?當然不是。伊麗莎白女王在,我們就有自由;如果法國和西班牙的專制君主來了,我們就沒有自由。
[00:44:47]這兩者的區別,不管知識分子說得如何天花亂墜,我們的意見是這樣的:我們說不過蘇格拉底和他的弟子,但是我們堅決相信,蘇格拉底容忍他的弟子說這種敗壞風俗的話,蘇格拉底肯定是個壞人。我們通過陪審團投票,判處蘇格拉底死刑,不能讓他敗壞我們的青年。我們說不過你,你是知識分子,而我們嘴笨,但是我們知道你就是不對。法律怎麼可能不代表正義?知識分子的言論自由也要有一定的限度,不能毀壞我們憲法的基礎。你們提倡的是赤裸裸的馬基雅維利主義。雖然馬基雅維利他老人家當時還沒出生,但是這種邏輯就是馬基雅維利主義的法律觀。「強權即公理」的法律觀有害於風俗,對我們城邦的幸福和年輕人的成長非常不利。如果年輕人都相信了「強權即公理」這一套,那麼他們肯定會變成壞人。非常具體的例子就是亞西比德(Alcibiades),他也是蘇格拉底的弟子,在雅典城邦的動亂時期他就面不改色地投靠了自己的敵人。你看你看,誰說蘇格拉底不敗壞風俗?他自己教出來的學生都是什麼樣的人?亞西比德是受了什麼樣的教育才變成這樣的人?蘇格拉底能不負責任嗎?當然是你的責任,你教出來的是什麼樣的壞學生?你教出來的學生會產生出這樣危險的理論。
[00:46:10]然後他們繼續相信,希臘人的法律是最接近於理性的法律,英國人或者法國人的法律是最接近於理性的法律。隨著文明處在極盛時期,他們無論通過武力征服還是通過和平演變,把他們的法律推向整個已知世界。法國人絕對不會懷疑,讓非洲人使用拿破侖法典是為了非洲人好。你們這些吃人肉的祖先,在得到拿破侖法典的恩澤以後,日子過得多好呀。就算沒有法國人過得好,憑良心說,我們也對得起你們對不對。難道你們要回到法國人沒有來以前大家相互殘殺吃人肉的那種日子嗎?世界萬邦在奄奄一息的時候得到了羅馬人的法律,從此就恢復了生機。然後文明漸漸衰落,理性的法律變成了制定法,漸漸使各民族自己的長老在自己的生活經驗中產生新規則的能力衰退。或者說,自發產生的新規則因為不符合官方成文法的原則而得不到承認。因此,發現法律的長老們就不像是在大瑤山時代那樣,因為發現了那些能夠處理問題、制裁壞人的新法律,而能夠得到部落成員送給他們的米和鹽。因此他們也就漸漸不願意去做這些長老了,他們的子弟也去打工了。漸漸的,法律變成了統治者的制定法。
[00:47:31]最初,統治者是符合憲法的,他們制定出的法律大體上是符合多數民意的,就像極盛時期的希臘羅馬城邦和今天的歐美一樣。少數團體不同意,但是還不至於影響大局。漸漸的,官僚機器越來越強大,政權異化了。政權到底是代表深層國家和官僚機構的意志,還是代表只在大選時期參加一下公民大會的公民?而且,大多數公民都覺得參加不參加沒什麼區別,主流政黨的意見好像沒什麼差別。投張三還是投李四,只是0.5%的差別。最後,參加投票的公民都很少了。在普遍的太平盛世之下,涉及國家危亡的重大事件很少出現,競選政治家的政綱很少有差別。於是,大多數選民連參加投票都懶得參加了,公民大會變成了虛應故事,只有永遠在位的深層國家操縱整個機器。國家漸漸變成了深層國家,深層國家漸漸自己站了出來。於是,過去的公民的子孫,現在變成國家福利的領取者。他們像聖經上說的那樣,為了一碗紅豆湯,放棄了自己的長子繼承權。把實質的政治權力放棄了,只要求面包與競技,照現在的話說就是給我們發福利。
[00:48:50]即使在發生瘟疫這種任何人都不該負責的情況之下,我們生病是我們自己的錯嗎?國家可以不管嗎?川普給我們發一千兩百美元,拜登再給我們加到兩千美元,這才像樣嘛。我們不是因為自己的錯誤而遭到損失的,國家難道不應該負責嗎?民主政治的精髓就是,每一個人都不應該為並非自己犯下的錯誤而負責。所以國家當然應該給我們發兩千美元。兩千美元是從哪裡來的呢?開動印鈔機。誰負責使用這些美元呢?比如說台灣人、中國人、危地馬拉人或其他人,你們有種敢不使用美元?不使用美元,你們吃的虧更大。只有像中國這樣的造反派才有勇氣說,實在不行了,我索性不使用美元,我幹脆搞易貨貿易。台灣人肯定是沒這個膽子的。拉丁美洲各國,墨西哥和厄瓜多爾,肯定也沒這個膽子。所以放心吧,這兩千美元由他們替你出,我們偉大的羅馬公民是會得到這兩千美元的。如果必要的話,兩萬美元或者二十萬美元也沒問題。漸漸的,政治就變成一種賄賂性的福利政治。廣大公民唯一關心的就是,為什麼川普只給我一千兩百美元,而拜登願意給我兩千美元呢?是不是證明拜登比川普還是要好一些?於是,人民本身就腐化了,失去了維持政治的能力,實質上的權力漸漸轉移過去。這時的國家,像大瑤山的居民和撒克遜部落的居民絕對想象不到的事情開始出現了。蘇格拉底和愛德華．柯克時期的知識分子雖然能夠想象到,但是充滿憎惡,覺得這只是東方專制主義才會有的,我們絕對不會發生這種事情。法律變成了強者的單方面意志。
[00:50:43]最初這個單方面意志是針對被征服者的。羅馬的皇帝給羅馬公民的面包與競技只會比共和國執政官更多,否則人民怎麼會容許他們當皇帝呢?你讓人民願意讓你當皇帝,而不是當執政官,你要給人民更多的好處。凱撒就是第一個。後來的皇帝所要幹的第一件事情就是增加給人民的福利,這樣人民才不會反對你。他們的單方面意志是針對可憐的埃及人被征服者的。埃及是地中海世界的第二或者第一經濟大國。由於朝廷善於聚斂,它的財政收入和外匯儲備就像今天的中國一樣,比羅馬自身還要多。所以,讓埃及國王拿出錢來養羅馬公民就是最合適的辦法,否則的話你有本事跟羅馬人打一仗。最後埃及幹脆變成了羅馬元首的私產。羅馬皇帝拿著這個私人財產,就可以不斷地從自己的錢包中拿出錢來犒賞羅馬公民。羅馬公民還沒有覺得自己遭受到了強者的意志,他們覺得自己也是強者的一部分。皇帝從埃及那裡敲詐出錢來,不是也分給他們了嗎?只有可憐的埃及人領教到了蘇格拉底時代的那些馬基雅維利主義者說出的大家都不願意相信的話:法律是強者的意志,如果你不服從強者的意志,你會遭到更大的損失,所以你被迫服從。
[00:52:08]但是最後到了帝國後期,特別是首都遷到君士坦丁堡以後,情況發生了變化。過去的舊羅馬人雖然現在已經墮落成為吃福利的無業游民了,但是他們法律上的祖先(不是生物學上的祖先,因為人口早已經替代過幾次了)有能力讓執政官和保民官過不去的歷史記憶還在,使皇帝們不敢怠慢他們。到了君士坦丁堡以後,君士坦丁堡的那些人不過就是希臘人和東方專制主義的臣民,有什麼了不起的,不給你又能怎樣?我過去對東方人使用的、對羅馬人和意大利人不能使用的那些手段,現在可以用了。你們拜占庭人和卡爾西頓人是意大利人嗎?你們是羅馬人嗎?你們TMD連意大利人都不是,你們自己就是東方人。我們的首都已經遷到東方來了,我還怕你們嗎?我就赤裸裸地專制起來。於是這時,蘇格拉底時期的噩夢變成了現實:法律是強者意志的化身,弱者不得不服從。

