

20210123 劉仲敬訪談第123集



注：本文2.12萬字，下次更新在1月27日。

主持人：Jimmy

發布時間：2021年1月23日

整理者：三馬兄



[00:00:20]主持人：我們知道，上個月月底，也就是2020年12月26號，英國終於完成了脫歐的協議，代表現在英國已經正式脫歐了。有人說，脫歐以後的英國無法在美國和歐盟之間找到自己的位置。請問您怎麼看英國和歐盟未來的國運？英國和歐盟會在未來的東亞扮演任何角色嗎？[00:00:46]劉仲敬：歐盟不是一個國家，它承擔不了國家的各種職能。簡單地說，歐盟是一個官僚機構和眾多行會律師的活動平台。後一方面的作用才是它的實質作用。它不提供國家負責的安全和外交方面的服務，它提供的主要是各種標準。歐盟的主力之所以是德國，就是因為德國是標準的主要生產國。這個跟歌德那個時代的神聖羅馬帝國是差不多的。法蘭克福的帝國議會主要就是幹這些事情的。所謂的帝國，不是一個統治機構，而是一個登記機構。儘管皇帝本身是毫無權威的，皇帝只對他的直轄領地有權威，但是各邦國、城市或行會通常都要把它們自己的各種規范拿到帝國議會來進行登記，由相應的登記又產生了無窮無盡的訴訟程序。這方面的事情才是歐盟的主要功能。而德國對歐盟的支持，主要是因為德國產生的行業標準是最多的。把德國的行業標準通過歐盟儘可能地推廣，實際上就會導致德國產業鏈的擴充，實際上就是變相地實現了法國和南歐跟德國的經濟附庸關係。歐盟本身不提供政治決策。所以嚴格來說，新聞記者所說的英國和歐盟的談判是不存在的。歐盟不是一個國家，不幹這種事情。歐盟的官僚只負責提供談判平台，對英國標準和歐盟標準之間的各種聯繫加以談判。

[00:02:28]這個談判其實跟入歐的談判以及蘇格蘭跟英國和歐盟進行的談判是差不多的，主要就是一個標準不同的問題，由蘇格蘭的司法體系和普通法體系產生出來的標準跟歐盟原先的標準如何對接的問題。這裡面的問題跟密西西比和魁北克的司法體系的問題是差不多的，都涉及到不同來源的法律體系對於不同行業的准入標準或管制標準有所不同的問題。在各種司法管制相互接觸的情況之下，應該以誰的標準為主，哪些情況之下以哪種標準為主？例如，普通法的做法向來就是，把其他系統的法作為一種特殊的習慣法納入到普通法的體系之內。在不同的法律體系對接的時候，管制標準是經常需要各自表述的。英國和歐盟的談判主要又涉及到像北愛爾蘭和直布羅陀這樣的特殊地區，在地理上跟歐洲是聯繫起來的，就涉及到交通和人員流動之類的管制標準要不要跟英國本土一致的問題。這裡面主要的談判過程實際上是，英國國會通過委任立法產生出來的那些為政府服務的行業律師，在聯合王國本來有的各司法體系之間尋找判例。[00:03:53]歐盟的官僚方面起的作用是消極的，它只負責提供平台。也就是說像俾斯麥在柏林會議上所說的那樣，它是一個誠實的掮客，它本身不是談判的一方。參加談判的是利益攸關者和他們的行業協會當中為政府服務的法律代理人，是這些人在進行談判。主要的談判是在北愛爾蘭和英國本土之間進行的，歐盟方面的利益相關者的立場反而是消極的。北愛爾蘭跟愛爾蘭和歐洲的路徑聯繫，使它在談判當中採取的是親歐洲的立場。這個跟以前脫歐沒有成為新聞的時候蘇格蘭人跟英國和歐盟談判的關係是基本一樣的，實際上是英格蘭王國的幾個司法體系在跟蘇格蘭人、直布羅陀殖民地和北愛爾蘭進行談判。北愛爾蘭在政治上是比英格蘭本土更強烈的英國統一派，但是在司法上卻是歐洲派。這兩者的立場是恰好矛盾的。而蘇格蘭人自古以來都是英國和歐洲之間的騎牆派，要堅持自己獨立的司法體系。由於要跟英國司法體系和歐洲司法體系銜接，又產生出了大量的新標準。

[00:05:19]嚴格來說，古老的蘇格蘭法其實本身就是接觸普通法的結果。蘇格蘭為數很少的判例，在接觸到普通法為數很多的判例以後，延伸了很多中間判例。所謂的蘇格蘭法，其實主要就是這些中間判例。它並不像普通法那樣，在普通法產生以前就有撒克遜系、諾曼系、丹麥系等幾個大的法系和眾多判例。蘇格蘭人原先的判例其實是很少的，而且可能跟撒克遜人和丹麥人的區別也不大，很像是英格蘭的一個北部諸侯。而蘇格蘭法系的產生，本身是把自己從一個諸侯的法系虛擬成為一個跟普通法平起平坐的法系。然後為了跟普通法不同，例如司法行政長官之類的職銜和權限都不同，又要跟普通法對接，又產生了很多中間管制規定。這些中間管制規定才是蘇格蘭法律的核心。蘇格蘭高等民事法院主要就是，在強調蘇格蘭人的繼承制度跟英格蘭人不同的過程當中，通過反對普通法而發明了一套跟普通法和歐洲法都不同的蘇格蘭法。這個過程實際上絕大部分是在斯圖亞特王朝時代才開始的。按照蘇格蘭民族神話來講的話，它是在斯圖亞特王朝背叛蘇格蘭、企圖把蘇格蘭變成英格蘭的法律殖民地的過程當中，由蘇格蘭愛國者進行的被動防御戰。但是其實它像大多數民族發明學一樣，前半截基本上是近代才虛構出來的。

[00:06:58]歐盟的談判之所以複雜，不在於歐盟有任何政治上的抵抗力。官僚機構是沒有政治決策權，也沒有政治抵抗力的。麻煩在於，英國人自身的立場並不統一。這就說明，英國不是作為一個主權國家參加談判的。主權國家是有一個統一的外交代理人，而英格蘭不是一個統一的司法區，聯合王國有很多不同的司法區，有很多不同的行業和利益相關者。由於二十世紀以來大規模推行的委任立法，使得英格蘭自身的行政司法體系也產生了很多神聖羅馬帝國的特徵。對於行業的相關利益來說，重要的不是國會制定的法律，而是國會委任相關行政部門制定的細則。細則是一種介於法律和規章之間的東西。最典型的細則就是上海工部局制定的那些By-laws。對於上海人來說，那些By-laws才是最重要的。納稅人會議制定的法律沒那麼重要，法律只管空洞的東西，就像是美國人一般用不到美國憲法那樣，用得著的其實是各州的地方性法律。而By-laws也不是州議會制定的，它是行政一端——就是納稅人會議委托的市政委員會（工部局）制定的。在十九世紀國會權力的最高峰，國會議員通常是親自立法的。但是二十世紀行政國家的膨脹，使得國會更傾向於委任立法，就是只制定原則性的法律。具體的操作規范，由政府各部門聘用的律師去制定。這當然是行政權力擴張的產物。

[00:08:44]而由於司法權力的強大，行政部門在根據國會立法制定細則的時候，通常會聘用來自行業協會或者大公司的律師。因為行政部門自身總是被動的和缺乏創造能力的，所以委任立法的結果是，在很多情況之下，例如鐵路工會立法和煤礦工會立法，實際上是行政部門聘用原先經常為比如說東北鐵路公司之類的私人企業服務的有經驗的律師團隊，參照比如說好萊塢行業協會自己制定的行業規范，略加斟酌，再加上一點漢弗萊爵士所說的公眾利益之類的東西，最終就成為根據國會立法制定的行業規范和細則。資本主義運作，大多數都要依靠這些跨界細則。理論上是由立法機構國會制定的，但是實際上是由行政部門和司法自治團體聯合制定的。就技術方面的貢獻來講，主要是行業協會和司法自治團體。工會和行業協會之類的組織通過他們自己常設的律師事務團體制定的規范，在行政部門匯總，形成了大量法規的海洋。這些東西才是資本主義競爭的實質。資本主義競爭的最重要部分並不是產品質量和價格競爭這些東西。老實說，這些東西是比較低級的東西。如果你要依靠提高產品質量或者降低價格來競爭的話，那麼你肯定是那種無依無靠、非常孤立的小企業家。大企業家以及有勢力的工會和行業協會，他們競爭的方式不是這樣的，就是通過他們的法律代理人團體、通過政府部門去制定和修改規則。

[00:10:54]例如，像加拿大的奶農，他們所依靠的就是通過加拿大政府制定乳品銷售和質量的標準。實際上，普通的奶牛養殖戶是不用自己去管銷售或價格之類的事情的，他們的協會和法團組織會管的。這個法團組織並不是費拉自由主義者所設想的那種自由競爭的組織，而是一個典型的像東印度公司一樣的特許權組織。乳品業是加拿大的一大命脈，所以加拿大的農場主是依靠他們的行業協會。他們在人口中所占的比例是很小的，不是依靠他們在國會投票的比例或者依靠他們在自由市場競爭的比例。如果是這樣的話，他們早就被美國農場主吃掉了。他們靠的是他們的行業協會操縱加拿大政府，然後通過加拿大政府把他們的規范變成了北美自由貿易談判的一部分，進而變成了國際條約的一部分。這整個過程就是一個行業團體和律師團體造法的過程。真正在英國和歐盟的談判中起作用的，其實就是加拿大乳品協會諸如此類的組織。這些各種各樣的組織通過它們的行業協會和律師團體操縱英國負責委任立法的行政部門，然後這些行政部門又把它們的談判項目加入到歐盟主持的談判平台。

[00:12:21]嚴格來說，沒有英國和歐盟的談判，而是有歐盟提供的談判平台。在這個談判平台當中，各行業團體和它們的律師進行規則方面的博弈。因此，這樣的博弈必然就是時間很長，像法蘭克福的帝國議會一樣，是經年累月談不出什麼結果來的。但是，這個並不影響歐盟各國和英國的外交決策。對於英國來說，退出歐盟以後，它的外交差不多就像是法國撤出阿爾及利亞以後那樣，只會進行得更順暢，因為相應的協商義務大大減少了。歐盟沒有外交，歐洲委員會並不負責外交，但是歐洲委員會的存在使得主要的大國（特別是法國，法國原先是跟英美平起平坐的大國，它有外交特權，而德國作為戰敗國，本來已經沒有什麼了，所以也沒什麼損失）增加了很多協商的義務，這些協商的義務使得法國的外交失去了靈活性。而對於德國和意大利來說，這就沒有什麼影響，它們本來早已經失去了自己的外交特權。英國退歐以後，它的外交就可以變得更有利和迅速。外交跟法律談判和司法訴訟不一樣，時間是非常重要的因素，不能及時反應的外交就是一個癱瘓的外交。歐盟各國的外交就是典型的癱瘓性質的外交。而英國在擺脫歐盟以後，它在外交上肯定會處在更強有力的地位。

[00:13:48]而且，它不存在在美國和歐盟之間自處的問題。像貿易談判之類的東西，仍然是行業律師的事情，跟英國本身的外交政策關係不大。英國本身的外交政策只需要在各大國之間協調，而參加歐盟的各大國（例如法國）在外交上是一個塌陷區域，所以英國肯定會更加強調在海外和遠東的活動以及英美特殊關係，把歐洲作為不需要特別處理的一個扁平區域，也就是沒有政治決策能力的區域，只有那些沒有政治色彩的行政和司法具體事務。這些事務是不用政治家出面的，部長大人都不用親自出面，讓漢弗萊爵士和他手下的律師去做日常的常規處理就行了，它不涉及政治決策權的問題。



[00:14:50]主持人：川普在即將卸任的時候通過了一系列的政策或法律。跟台灣有關的就是，取消了美國政府官員跟台灣方面接觸的內部規范。這被認為是對即將上任的拜登政府的制約，或者可以說他們想要先製造既成事實。最新的消息是，國務卿蓬佩奧說，武漢病毒確認是從武漢研究所研發出來的。但是，蓬佩奧和川普政府就快要下台了。請問，這對未來的拜登政府和美中關係會造成什麼樣的影響？還是說拜登政府可以完全無視蓬佩奧的說法？

[00:15:35]劉仲敬：《台灣旅行法》(Taiwan Travel Act)實際上是作廢了原有的規范，使得行政部門（這又是一個委任立法的問題）有必要制定相應的細則來代替原來的正式和非正式的細則。但是，制定細則是一個專家問題。禮儀是憲法的一部分，外交禮儀是宮廷禮儀和貴族禮儀的延伸，這兩者就是外交的主要部分。外交最初是怎麼產生出來的？神聖羅馬皇帝像宋襄公作為盟主一樣，在諸侯會盟當中應該先執牛耳，因為他是榮譽主席，皇帝的地位是最高的。英國國王和法國國王只是國王，國王怎麼能跟皇帝相比呢？這就像是，宋襄公堅持，我是公爵，你們這些子爵和伯爵應該排在我後面。但是法國國王像楚國國王一樣，他說我是國王，比你公爵還要高。而宋襄公抗議說是，你丫這個國王是自封的，能跟我這個合法的公爵相比嗎？法國國王堅持說是，我要坐第一把交椅。外交就是通過這種方式漸漸產生出來的。像神聖羅馬帝國的重臣，他們自身也是大諸侯，他們的憲法地位首先是「誰負責端皇帝的酒杯」諸如此類的問題。這當然並不意味著那些大諸侯真的會去給皇帝端酒杯。他的「端酒杯特權」跟路易十四非要堅持的「我要坐在皇帝前面」的權利一樣，也是一個憲法特權。

[00:17:06]這些繁雜的東西，連同紋章學之類的東西，都是需要專家來研究的。紋章上的哪一個圖案是哪一位爵爺跟另一位高貴的女士聯姻以後，為了崇尚娘家的地位，才從女方家族的紋章中截取了一部分放進我的紋章中的，使我原先比較好認的紋章現在變得認不出來了。而這個紋章需要在各諸侯和各貴族的交涉當中受到特殊的尊重和認可。那些沒有把妻子的紋章加進來的貴族應該怎樣對待這種紋章，承認還是不承認，那就涉及到很多微妙的社交問題，這些社交問題又是憲法問題和外交問題。你如果不了解這方面的來龍去脈和歷代圍繞著這些規則引起的衝突的話，那你是做不了一個外交家的。外交家是幹什麼的？他像專業律師一樣，像孔子的學生子張一樣，大腦裡面滿滿地裝著國惠子和高昭子保不定是從周武王和周成王那個時代就開始積攢的、這兩位爵爺的家族跟各位貴族舉行交涉和各種儀式的各種知識。只有他才有這麼豐富的知識，所以在兩位貴族家裡面辦喪事的時候，不請這樣的禮儀專家去主持是說不過去的。只有他才能夠做得恰到好處，而別人就沒有那麼豐富的知識，不懂得怎樣舉行儀式。

[00:18:37]然而川普的外交團隊就有這樣一個問題。應該說，國會制定立法以後就應該派諸如此類的專家來考慮誰坐第一把交椅。比如說，塞浦路斯的代表出面的時候，土耳其人是不是應該回避。如果土耳其人不回避的話，會引起土耳其國內政治的危機。如果你連這一點都安排不好的話，你丫就別去主持外交了。但是，一般的外行哪裡知道塞浦路斯、希臘和土耳其那些亂七八糟的恩怨。如果你不知道這些恩怨，把塞浦路斯人跟英國人、法國人、瑞典人和芬蘭人一樣胡亂排列的話，那麼戰爭的危險就要由你自己製造出來了。所以外交不能這麼搞。但是川普手下其實是沒有那麼多人的。川普政權的一個特點就是「史密斯先生到華盛頓」（那是一部著名的美國老片）。天真純潔的愛國者史密斯先生心目中的美國是兒童科普教材教給他的：道德高尚的華盛頓將軍和他的戰友們創造了純潔的美國，大家都在無私地為公眾的利益服務。然後他這個鄉下的年輕人就這麼進了華盛頓，認識了一個女朋友，他的女朋友是某一位議員的秘書。他就了解到，我們敬愛的議員們一天到晚都在忙著分贓。於是他憤怒起來了，覺得政治不應該這樣卑鄙，他就開始像川普一樣大鬧起來，惹起了各種糾紛。但是他的問題就是，他不是專家。他那些純潔的道德感，按照川普的說法就是「深層國家」、「排幹華盛頓的沼澤地」，不但排不幹沼澤地，趕不走那些鱷魚，還使自己陷到沼澤地裡面，差點出不來。

[00:20:17]電影當然需要一個大團圓的結局。他那位偉大的女朋友作為沼澤地大鱷，是一個形象上跟現在的麥康奈爾差不多的資深參議員，做出了在現實生活中非常不可能的事情。她覺得為了愛情和純潔的道德感而拋棄那些沼澤地生物、捍衛華盛頓將軍的理想是很值得的事情，於是他們郎才女貌地聯手打敗了一些沼澤地的大鱷。在現實生活中發生的事情一般都是相反的。所以，川普手下的國務院不斷地換人。首先來了一個商人蒂勒森，是老建制派給他推薦的人，所以他不滿意。然後又來了一個中央情報局的蓬佩奧。無非就是說明他在專家圈裡面沒有人。像博爾頓這樣的專家覺得他是一個外行，有輕視他、操縱他、欺負他的傾向。而川普也不是隨便讓人欺負的角色。我畢竟還是老板，你敢欺負我，我至少可以撤你的職。但是撤了職以後，他手頭又沒有可用之人。所以他手頭的外交和情報方面缺乏信得過的人，跟尼克松總統和中央情報局局長赫爾姆斯的關係是一樣的。尼克松時刻都覺得赫爾姆斯是在玩他，事實上赫爾姆斯也就是在玩他。但是，撤掉這個家伙，另外換一個人，好像也不比赫爾姆斯好，說不定還會更糟糕，所以他也就只有忍下來了。這樣就有一個麻煩：要費很大力氣召集一批專家去制定細則，而老板又隨時覺得你丫都在玩我，所以他就遲遲不做任何事情。

[00:22:03]川普時代的一個重大問題就是，就像是所有被深層國家敵視的領導人一樣，三分之二的政權不在我的手裡面，因此我製造出來的政策就很容易得到外行紅衛兵的叫好，義正詞嚴，旗幟鮮明，但是基本上沒有執行細則。最重要的東西是官僚的執行細則，這些東西你基本上沒有，所以基本上是放空炮。但是放空炮這件事情在短期內是能夠贏得外行和邊緣觀眾的極力喝彩的，他們不會注意到執行起來和協調起來的困難。他們自己也是外行，不知道這裡面的複雜性。所以，《台灣旅行法》搞了這麼久，官僚機構還是在因循前朝的舊例。在官僚機構沒有得到新的指令和詳細辦事守則的時候，他們的本能就是蕭規曹隨，目前按照舊規矩辦，等著領導給我下發新規矩。而領導的新規矩遲遲不下發，實際上他們還在執行奧巴馬時代的舊規矩。

[00:23:06]假如川普連任成功，能夠什麼時候湊集出足夠的專家團體，這是不好說的事情。按說的話，合理的推斷就是，專家和官僚是只會消極抵抗的。像博爾頓那樣跳出來說老板你就是不行，這是絕對的少數，也是違反官僚制度的常規的。大多數官僚不會這麼做，他們只會觀望風色。陳水扁在任的時候，我們跟他不合作，但是我們也不反對他。我們希望他趕緊滾蛋，然後一切恢復正常。但是如果他連任了，好像不會迅速滾蛋了，那麼這時候就會有一部分人出來跟陳合作了。估計到第二任期的時候，他就會有一些專家能給他製造操作細則了。但是他沒有第二任了，他沒有這個時間，於是他就採取了在官僚系統看來是極其不負責任的做法，直截了當地統統作廢。統統作廢，那麼你應該有一個新的規則，但是制定新規則的任務我不承擔，下一任政府去辦就好了。[00:24:04]蓬佩奧不是職業官僚，他是有政治野心的人。他的如意算盤明顯就是川普看來不行了，但是川普的群眾還在，是不是該輪到我上了，川普你趕緊退休吧。川普退休了以後，過去擁護川普、現在對拜登不會有好感、而且不準備善罷甘休的這些數目非常大的群眾和政治資源，你們都來擁護我吧。我需要的是什麼呢？你看，我已經搞好了，拜登又給我搞壞了，或者拜登不搞，這就是我的政治資源了。無論拜登政府手下的官僚制定什麼樣的新規矩，他作為政治家而非官僚，都處在只批評而不負責的狀態。他可以批評你：川普已經廢除了所有的限制，你丫又制定了一些限制，你看你是不是在搞復辟，你是不是在綏靖？我把你製造的那些限制條件說成是綏靖，是很容易的。你怎樣才能製造出一個條件讓我不說話呢？不可能的。但是你可不可以不制定規范？當然也是不可能的，同樣也會遭到我的指責。

[00:25:10]不制定規范是什麼意思？就是只有原則而沒有細則。那麼官僚系統怎麼辦事呢？只能第一，像奧巴馬時代處理阿拉伯之春一樣，就是國務院的幾個年輕的官僚在上級（也就是奧巴馬本人）拍拍腦袋說「我沒有主意」的情況下自己制定政策。其實，穆巴拉克的倒台跟伊朗國王的倒台不一樣，是在美國總統放棄決策的情況之下被國務院的幾個小官僚搞下去的。這些小官僚認為，為了民主的緣故，不應該支持這個獨裁的小伙伴。而奧巴馬政府對於前蘇聯地區是有既定政策的，對於中東則沒有既定政策，所以就聽任中東陷入了癱瘓。要麼就是文官擅自決策，要麼就是比較滑頭的官員繼續按照川普時代沒有制定、而奧巴馬時代有遺存的那些規定進行。那就等於是你根本沒有改，那當然又是一個罪名，你這不是綏靖主義嗎？川普總統已經根據國會法律廢除了這個規矩，你還按照這個規矩做，你是不是蔑視國會呢？當然也是你的錯。

[00:26:23]當然，拜登的特點就是，他在在野的時候，手下的專家就已經一大批了，比在朝的川普的專家還要多，所以他不大會這麼做的。拜登先生肯定會按照他自古以來的那種「永遠站在目前的大多數這一邊，隨著這個目前的大多數不斷搖擺」的基本風格，永遠贊成兩黨建制派達成共識的那一部分意見，因此他會根據這個意見去制定操作細則的。而這個操作細則無論如何都會被罵的。照他的意思就是說，我制定的政策就是按照兩黨議員通過的《台灣旅行法》制定的，你們還有什麼意見？但是實際上，真的執行到細則，肯定又會被罵，要麼是被罵成綏靖，要麼是被罵成挑釁。行政技術這個東西本身是沒有黨派性的，但是正因為它沒有黨派性，它是操作性的東西，所以你說它偏袒誰都是可以的，都永遠不會有任何結論。就像是你說一個女人是漂亮還是不漂亮一樣，這是根本沒有辦法下結論的問題。你只要事先打定主意說她就是美人，就算是所有其他人都說她不漂亮，你也可以硬著頭皮說這叫有氣質；反過來，即使所有人都說她漂亮，你一定要反過來說她在某一點氣質庸俗，根本不漂亮，誰也沒有辦法證明你說的不對。你只要成心雞蛋裡挑骨頭，你總是有話說的。所以，無論拜登政府的官僚怎樣制定規范，我們敬愛的蓬佩奧都會有話可說。

[00:27:55]當然，這種做法會使他在官僚系統中非常不得人心，但是這一點確實也是政治家非常常做的事情。漢弗萊爵士並不是無緣無故當滑頭的。從文官自己的角度來講，是我們做無名英雄埋頭苦幹，對於中央情報局那些人來說還要冒生命危險，一切榮譽都歸於政治家。就這樣你們還不滿足，還要隨便往我們頭上潑臟水，基層工作真是TMD沒法做。如果不是因為我是純潔的愛國者，像我們敬愛的赫爾姆斯局長所說的那樣，憑我的能力，在私營企業可以比在中央情報局拿三倍的工資，而且還不會被人罵，還不會同時受到上級的欺負和新聞媒體的罵，我TMD才不幹這種苦差事呢。我肯幹這種苦差事幾十年，就已經說明我是一個多麼忠誠的愛國者了，比你們那些一天到晚說空話的政治家和新聞記者要強得多了。當然，他們也不是傻瓜，自然會採取各種自我保護的手段。這些自我保護的手段在政治家看來就是永遠無法撤職的文官玩弄政治家的手段，就是漢弗萊爵士對待哈克大臣的那些手段。

[00:29:18]蓬佩奧出賣官僚體系、把官僚體系當作壞人、以便在將來增加自己政治資本的做法實際上不是新鮮的，官僚部門早已經習慣於所有政治家都會用同樣的方式來對待他們。所以他們肯定也早就會在他們自己負責制定的規章制度當中給自己留下退路，保證自己無論如何都立於不敗之地。只是他們不可能像博爾頓那樣出風頭，像政治家一樣寫起回憶錄，說誰如何如何不行，誰如何如何行。做了這種事情以後，你以後就很難做官僚了。在文官團體裡面混事的人要懂得沉默地保護自己。因此，這種事情就會進入自然而然的政治常規當中。蓬佩奧利用他的政治資本，官僚系統利用他們的行政細則來保護自己，只有外行群眾在這裡非常激烈，以為自己能夠搞出什麼東西。其實，基本的範圍在《台灣旅行法》制定的那個時候就已經確定了。他們當作改變或者認為值得掐來掐去的那些東西，只是一些泡沫上面映出的彩虹的不同顏色，也就是三公六婆對於一個女人漂亮不漂亮發揮的各種私人言論。這些言論，你就是一句話都不說，一句話都不聽，對局勢都是毫無影響的。聽了或者說了，多聽多說，對局勢同樣都是毫無影響的。基本格局差不多就是這個樣子。

[00:30:56]川普同時還解密了一個據說是三十年才應該解密的印太文件。但是我稍微看了一下那個文件，我的印象是，我好像在2012年就已經看過了。在蛋頭經常看的那些外交雜志上面，這裡面的全部內容都是公開的。由於美國的智庫和國務院的決策之間的聯繫是相當密切的，實際上智庫拿出來當作可行方案的東西確實很有可能在有朝一日真的變成國務院執行的政策。這就是為什麼白區黨對布魯金斯學會(Brookings Institution)那些智庫的專家特別加以巴結、特別喜歡給他們喂各種材料的緣故。他們制定出來的那些方案，指不定有朝一日會被國務院采納的。而且，他們那些專家也很有可能有朝一日被國務院聘用，變成國務院的正式工作人員。所以，所謂的解密其實沒有解出任何秘密。在希拉裡還在當國務卿的那個時候，在麥凱恩還在當參議員的那個時候，印太戰略就已經被炒得很熱了，相關的內容就全都出來了。而川普在這個時候把它拿出來公布，肯定不是為了規范拜登政府的政策。拜登是一個老外交家。麥凱恩他們在搞外交決策的時候，至少是希拉裡在負責主管美國外交的時候，拜登是經常參與決策的，所以這裡面的內容肯定是他自己就參與了決策的一部分。

[00:32:21]而川普把這些東西拿出來公布，本身肯定也像是蒂勒森搞出來的那一套一樣，是為了他在卸任以後給他發動的那些外行群眾看的。這些外行群眾外行的程度，你就可以由林伍德大律師(L. Lin Wood)發的那些推文看出來。他發的那些推文充分說明，他要發動的那些群眾是平時根本不參加政治的，所以連ABC的常識都不懂，這在他們看來都是非常可信的東西。有些東西本身就是起篩選作用的。例如，你寫一篇裝模作樣的、充滿了古典典故的文章，那就是說你要篩選一下讀者。不是士大夫的素人白丁，你就別來看我的書了。你看我是多麼高貴的人，我用了這麼多典故，就是為了把你趕回去。反過來說，如果有一個詐騙團體在電話中對你說了一句很愚蠢的話，你不要以為騙子比你蠢。他如果蠢的話，他當不了騙子的。他是在篩選，他的目的是要篩出一些非常外行或者智力很低的人。比較聰明和內行的人可能反戈一擊，把騙子揪出來。那樣的話，騙子就賺不到錢了。所以，我事先就要測試一下你的智商和內行程度。你如果覺得騙子騙得太拙劣，那就說明你不是適當的客戶。你把騙子趕出去，你以為你戰勝了騙子，其實騙子就是要把你這樣的人篩出去。例如，江湖醫生要說服一個白血病病人不要住醫院，他肯定要說一些毫無常識的話。如果是醫生聽了這些話，就把他趕出去了。但是這個江湖醫生本來就是不打算讓醫生來的。如果醫生來了，抓住證據，不是要把他揪到法院去了嗎。所以，他就是要搞那些會相信江湖郎中的人。

[00:34:07]所以，林伍德律師搞出來的那些人實際上跟沃諾克牧師(Raphael Warnock)搞出來的那些選民是差不多的。他們肯定是十幾年甚至幾十年不曾參加過投票，而且根本不看政治新聞，可能就看看電視體育節目，所以連ABC都不懂。所以他說出的那些話把卡爾．羅夫氣得要命，覺得只要對美國憲法有ABC的了解都不會相信這些屁話。但是卡爾．羅夫是喬治．布什總統的競選經紀人，他是建制派的人，他的目標選民顯然就是傳統的共和黨選民。這些選民占人口比例不高，所以小布什和戈爾競選總統的時候，投票率是不高的。而共和黨之所以需要川普，就是因為川普有一個拿破侖式的功能：他能夠把平時不參加政治的這些消極人口動員出來參加投票。有了這些票數，過去贏不了的地方就能贏了。相反，沃諾克和艾布拉姆斯(StaceyAbrams)在佐治亞幹的那些事情是什麼呢？就是把平時那些「我相信中央情報局發明了艾滋病來消滅黑人人口，我們參加投票是毫無用處的，所有的投票都是被白人操縱的，你參加投票有什麼用，跟不參加投票完全一樣，所以我們根本不參加投票」的人，用馬丁．路德．金的方式動員起來。說服他們相信，這一次跟以前不一樣，這一次參加投票會有用的。於是極大地提高了民主黨的投票率，使得民主黨增加了兩、三成選票，使得從來不可能贏的佐治亞州居然贏了。雙方所動員的選民是不一樣的，但是他們動員的對象都是高貴的建制派心目中的不可救藥的草根、野蠻人和教不會的下等人（儘管嘴上不能這麼說）。

[00:36:05]建制派心裡面很高興：這些難纏的民粹主義者TMD平時不來參加投票，我就是希望你們這樣。例如，台灣的選舉一般是在星期六和星期天舉行的，而美國的選舉卻不是。為什麼要搞得這樣不方便？就是希望你們覺得不方便就少來投票。為什麼美國是山巔之城？因為美國的選舉有的時候（不是所有的時候，因為形象這個東西主要依靠選擇性的遺忘來維持）希望，你們這些比較怕煩、社會性聯繫比較弱的人，換句話說就是在等級選舉制時代根本沒有選舉權的那些人，在大眾民主時代雖然你有權選舉，但是你自己放棄投票權。為什麼歐洲有工黨和社會民主黨，而美國只有民主黨？民主黨和共和黨一樣都是資產階級黨派。有可能支持工黨、社會民主黨甚至共產黨的那些選民到美國的哪裡去了？自從有了社會民主黨以後，歐洲的投票率經常被提到80%。美國的投票率很少達到60%，通常就在50%上下徘徊。多余的人上哪裡去了？實際上是精英階級共謀，希望他們不要參加投票。他們不參加投票，美國政治就像是十八世紀的英國政治一樣，是一個寡頭俱樂部。

[00:37:32]寡頭俱樂部的內部，麥康奈爾和拜登見面的時候，那就像是獅心王理查和薩拉丁見面的時候一樣，形式上擺一擺、做一做「我反對你，你反對我」的架子，私下裡他們的關係其實是很好的，比他們跟自己的很多同黨的關係都要好。在這種情況下你要維持費厄潑賴的形象，那當然是非常容易的，大家本來就是好朋友。誰認為托利黨和輝格黨有實質性的區別，就會被倫敦的俱樂部私人餐館的廚師、招待員和男仆狠狠地嘲笑。這些招待員和男仆是最了解英國貴族的人，他們知道這些貴族在私下裡都要出沒同樣的俱樂部，吃同樣的飯。但是在國會當中，你如果聽他們富有羅馬風格的演講，你會認為有一方是賣國賊，很可能會被另一方在選舉勝利以後送進監獄的。這些慷慨激昂的演說說明什麼問題呢？只是說明他們這些上等人受過很好的拉丁文教育，在論證英國政務以及英國跟法國或奧地利的外交的時候擅長於引證西塞羅和凱撒的名言。但是你如果以為他們會像西塞羅和凱撒那樣發動內戰，那就完全不是這樣一回事了。

 [00:38:54]但是，寡頭的圈子如果擴大了，就會被不懂事的外行沖破。那些不懂事的外行是聽你們的偉大演講長大的，他們真的會相信金裡奇在九十年代做議長的時候曾經說過的那些話，認為克林頓是一個萬惡的社會主義者。金裡奇本人是不是會相信，這是很成問題的。克林頓時代是民主黨轉向財政保守主義的關鍵時代，克林頓是美國經過長期赤字以後第一次實現美國財政盈余的民主黨總統。而隨後的共和黨政府由於伊拉克戰爭的緣故，又使得財政大幅度增長。赤字在奧巴馬和川普時代又有了更大規模的增長。今天攻擊拜登和民主黨是社會主義者的人很少注意到，長期以來唯一能實現共和黨口頭鼓吹的財政盈余的人選，恰好就是他們心目中美國左派勢力和深層國家的總老板和邪惡核心——克林頓本人。

[00:40:06]那麼這些外行選民被發動起來以後是有很多副作用的。最直接的一條就是，建制派的精英控制不住他們。如果你真的要施加原有的控制手段的話，他們會像史密斯先生到華盛頓那樣得出結論說，你丫就是深層國家和沼澤地的代表，我們首先就要打倒你。而精英控制不住群眾，政治規范就完全亂了。美國政治其實有一個特點就是，憲法和成文法是一個非常浮泛的框架，遵守憲法是容易的。就好像說，你只是一個不到兩米的人，你的房子至少有五米高，你要跳起來讓你的頭碰到房頂，這本身就是一個極其困難的任務。所以，你要違反憲法，那是很困難的，憲法的天花板對你來說太高了。對你來說真正起作用的是，你客廳裡面的桌子和椅子怎麼樣擺布。你永遠也沒有辦法跳起來讓腦袋碰到天花板，但是你很有可能在走路的時候一腳踢到椅子上，把自己絆倒。這些桌子和椅子就是美國的政治習慣，它們沒有什麼憲法或成文法基礎，而且是隨時演變的。

[00:41:15]例如，長期以來的金科玉律是，副總統等於花瓶和廢物，但是這個規范在冷戰結束以後好像作廢了，例如切尼副總統(Dick Cheney)開始發揮了實質作用。在老布什讓丹．奎爾(Dan Quayle)當副總統的時候，丹．奎爾還是一個毫無用處的人，當了副總統以後也沒有給他贏得任何政治資本。拜登做副總統的時候，也就是獨當一面的二總統。有很多事情奧巴馬根本不管，就是直接由拜登管的。這種事情在1850年是不可想像的，在1990年仍然是不可想像的。而彭斯跟川普的關係也是這樣。彭斯是擁有實權的人，拜登也是擁有實權的人。這個傳統開始的時間是很晚的，差不多就是從切尼當副總統的那個時代開始的。但是，這樣的規范比起憲法上的明文規定，對現實政治的影響更大。

[00:42:11]同樣，不成文的政治習慣，就是川普討厭、但是實際上至少是必須合作的那些沼澤地生物在密室裡面私下勾兌的習慣，就是麥康奈爾一天到晚幹的那些事情，才是政治的實質。這些默會知識掌握在資深參議員的手裡面，例如像麥康奈爾和費恩斯坦就是這樣的資深參議員。他們不是依靠憲法去教育他們的後輩的，而是依靠他們自己的操縱手段和私下裡的習慣。就像是十八世紀的英國政治很大程度上是取決於那些俱樂部的男仆端盤子的姿勢的，因為貴族都在那些俱樂部玩。麥康奈爾時代搞出來的那些使美國政治能夠順利運行的規則，如果被沒有經驗的年輕人破壞了的話，那麼國會就沒辦法運作了。

[00:43:11]美國的特點就是，其實兩黨都是執政黨。歐洲議會制國家的做法是，政府實際上是國會的一個委員會，國會的多數黨自動組閣，所有的大臣都是執政黨的人，反對黨暫時不能對立法和行政產生任何影響。所以立法和行政必然是協調的，雙方都是同一黨。但是美國不是這樣，總統和國會真是對立的，而且國會的各委員會都是兩黨混合的，資深議員是兩黨都有的。所以實際上，第一，共和黨和民主黨都不是歐洲意義上的政黨，它們只是真正的政治集團參政議政的平台，平台本身的黨性是談不上的。第二，共和黨和民主黨都是永久執政黨，資深議員的權力經常比總統都要大，因為他們像是阿爾伯特親王(Albert， Prince Consort)一樣永遠都在，而首相幹幾年就走了。

[00:44:08]政治上的成功和失敗，大多數取決於政治默契和經驗。經驗就包括：「我知道，那個被華盛頓以外的人都當作空氣一樣不存在的喬．拜登那個家伙，從1970年來就窩在華府，你們要注意，這個人才是真正重要的人物。奧巴馬總統，你作為芝加哥的外鄉佬和民權運動培養出來的人，你要注意，白人占多數的美國和長期以來跟群眾運動隔膜的官僚機構不會喜歡你這種人，你要有一個內行來帶你走路。這個內行不是那些名聲很大的金裡奇諸如此類的人，而是那個不顯山不顯水的喬．拜登。從七十年代開始他就在這裡，大家從來不知道他是誰。但是我告訴你，他從來沒有站錯隊。民主黨支持羅斯福新政的時候，他是工人階級的朋友；克林頓總統廢除福利國家的時候，他是新自由主義者；布什總統打伊拉克戰爭的時候，他是帝國主義者。他每一次都站在了正確的一方。你需要的就是這種人，讓他來給你當副總統，你辦不了的事情都交給他，對你來說是沒錯的。他這種人不會跟你搶功。他幹出來的事情，最後功勞都會歸你。」

[00:45:30]拜登和麥康奈爾都是這樣的默會知識的掌握者。他們能夠順利操縱的時代，國會立法和行政才能夠順利進行。這種人的角色有幾分像王金平，只不過美國政治的諸侯比起台灣來說山頭要多得多。如果要用台灣經驗來理解美國的話，那麼你就要想像，藍綠兩黨都是美國那幾百個山頭當中的兩個山頭。除了他們以外，還有幾百個論規模和實力跟他們差不多的山頭，以至於就不能夠把戰線劃得太清楚。各山頭之間的博弈，諸侯之間的聯合，就變成很複雜的外交了。一方面，議員要像歌舞伎的表演一樣，讓他們的選民相信我是在給你們出力的；但是你如果真是傻傻地這麼幹的話，你在華府混不了幾天就會被深層國家搞下去。你要在華府能夠混得了幾十年，就要像麥康奈爾那樣，還能夠給自己的選民搞一些跟意識形態口號沒有關係的實惠，同時在政治交易的過程中把自己的親支近脈弄得肥大起來。當然與此同時，你自己積攢的政治經驗起了緩衝作用。在各方面的矛盾可能爆發的時候，你自然而然會去犧牲自我甚至自掏腰包，讓各式各樣魯莽的麻煩製造者都心滿意足地、腰包鼓鼓地回去。

[00:46:58]這些事情對於國會的順利運作是非常重要的。如果只按照憲法上的三權分立，那麼美國就很有可能變成二十世紀初葉的巴爾幹國家或者十九世紀的拉美國家。那些國家的成文法和國會規范跟美國國會是沒有明顯差別的，但是實際結果卻像是德國在三十年代那樣，能夠負責任的黨派（像德國民主黨之類的）是極小極小的小黨，而成心想把國會搞癱瘓的納粹黨和共產黨各拿了三分之一的選票和全國會40%的議席，癱瘓了各委員會的運作。再加上一個永遠不合作的天主教中央黨，德國帝國議會超過50%的議員都隨時準備解散帝國議會。能夠建立起來的政府，通常是只能得到國會中百分之二、三十的議員的支持。稍微有一點風吹草動，要麼就是倒台，要麼就是跪求興登堡總統宣布緊急狀態，依靠總統權力治理國家。在這種情況下，魏瑪共和國就非倒不可了。有什麼理由使那些議員不能合作呢？絕不是國會的規章，而就是他們自身的政治傳統。

[00:48:14]如果美國議員們的行為方式跟德國人一樣的話，那麼國會癱瘓的結果是怎樣呢？政務無法執行。像納粹黨和共產黨這些極端黨派就說，資產階級民主已經完蛋了，讓我們進軍柏林、武裝奪取政權吧，我們武裝奪取政權以後會給你提供秩序的。在拉丁美洲國家，像這樣的情況經常就出現類似川普和沃諾克這樣的政治人物，率領他的民粹主義大眾，在國會占據足夠多的席位（甚至不用像查韋斯那樣獲得總統席位），使得各委員會無法組成，國會陷入癱瘓狀態，他向人民證明自己是忠誠的。與此同時，軍方和寡頭們就開始說，國會政治已經癱瘓，我們無法維持秩序，現在所有人的利益都受到了損失，物價飛漲，工人失業，社會秩序就要大亂了，我們很快就要落到蘇聯古巴間諜的手裡面了。現在我們只能請佛朗哥將軍或者皮諾切特將軍出山，請你出來拯救祖國吧，你發動政變以後出來拯救祖國，只有解散國會才能保證國會的正常運行。這就是拉美國家不斷發生政變的原因，國會議員自身的行為使國會陷入了癱瘓。



