20210130 劉仲敬訪談第124集



注:本文3.11萬字，下次更新在2月5日。

主持人:剿匪學院

發布時間:2021年1月30日

整理者:三馬兄



[00:00:13]主持人:我今天的問題主要是關於有一些人在肉身脫支以後又精神投匪的現象，例如像是被滿洲國給開除的李碩或者推特裡的木琴這樣的人。我發覺有一些從淪陷區裡面出來的人，即使在國外待了很久之後，他們好像也抵擋不了支性的呼喚，總會在一些特殊的時點暴露出自己對於移民國家的不滿，仿佛他們在別人的國家裡面階級地位下降了。但是我想，難道這不是本來就應該發生的事情嗎?他們原來在匪區裡面，通常也就是像流民包工頭牛二爺爺或者是像996做題家這一類人。然後他們就開始念叨淪陷區和我匪的優點，仿佛忘了自己當時為什麼要脫支。當然，這種現象其實在台灣也有很多人有，通常說是發生在在淪陷區經商不成功的台商身上。就在我周邊，我也看到有很多這樣的現象。這樣的「脫支綜合症」為什麼會發生在這些人的身上?而且，一旦染上這種「脫支綜合症」的人，似乎有很高的幾率會被白區黨所招募，變成匪諜。在看您訪談的人裡面，就有很多是從淪陷區肉身脫支出來的人。您對他們有什麼人生的建議，可以避免這種「脫支綜合症」也發生在他們身上?

[00:01:52]劉仲敬:照我現在的看法，這就是階級鬥爭的體現。當然，這只是我現在的看法。涉及的這些人跟我接觸的時間是不一樣的，而我的看法是不斷變化的。我只按照我現在的看法說，那就差不多是一個微縮版本的歷史編纂學。唐太宗編《晉書》，他已經有了一個預設的框架;但是，東晉南北朝當時，正在活動的歷史當中的人，對這段歷史的看法是不一樣的。在唐太宗那個時代，他可以認為，東晉漢魏南北朝以來，八百年大變局已經落下帷幕。所有人，王謝豪門，寒人武將，他們的歷史作用都已經告一段落。舊時代永遠結束了，他唐太宗是來開辟新時代的。所以他編一部《晉書》，就是在向舊時代告別。儘管他並不是火星人，但是他卻假裝我現在已經可以站在火星人和外國人的角度上來編纂秦漢帝國衰亡以後的這段悲慘歷史了，所以他才要重新編這套史書。但是當時人的看法肯定是不一樣的。而唐太宗也不是真正的火星人。他假裝他是火星人，但是他也是鮮卑人的後代，所以他編的也不可能真的像火星人一樣客觀。歷史的讀者一般都假定自己是火星人，但是這終歸是一種虛擬。即使真的是大變局的時代已經結束，像唐德剛所說的那樣，三峽已過，古代的事情像是希臘羅馬人的事跡跟華盛頓將軍毫不相幹一樣，所以你可以完全客觀，但是實際上還總是留一點尾巴在的。

[00:03:32]而我自己就是身在局中的人，所以我對事情的看法以及我當時採取各種做法的動機跟現在是不一樣的。也就是說，越接近於現在，我就越傾向於把意識形態或者雜文家之類的漂在表皮上的東西看作是文人的扯淡。同時，更加不相信歷史記錄的解釋，尤其是所謂的思想史，包括最著名的大家，像余英時這種人。我看不透的地方都是很多的，我自己也不能全盤看透。我能夠看得透的東西，就是我自己作為PH試紙那樣的東西、按照我自己的階級背景能夠理解的那一部分。如果是距離比較遠的部分，我依靠的比附(我稱之為情景模擬的那種能力)的誤差率就會越來越大;越接近我自己，我的準確度就越高。所以，我能夠很有把握地看出我認為被很多人看錯了的各種動機，但是也有一些我是勉勉強強硬著頭皮拼湊上去的，這兩種東西的可靠性是相差甚遠的。但是，我作品的讀者對這個不斷變化的光譜，從可靠性極高到接近於道聽途說的這個坡度，哪裡是可靠的地方，哪裡是不太可靠、勉勉強強的地方，我相信他們區別不出來。大多數歷史著作的讀者，對於包括最著名的、頭腦最精明的分析家和學者得出來的結果，哪些部分是靠譜的，哪些部分是不靠譜的，也是分辨不清的。例如，我能夠看得出來，黃仁宇最靠譜的地方其實是大家都不注意的，就是《劍橋中國明代史》當中由他負責編寫的那兩章，那是他最靠譜的部分，其次是《十六世紀明代中國之財政與稅收》。後來大家(我所謂的大家就是中華人民共和國境內的讀書界)瘋狂追捧的《萬歷十五年》，只是一部通俗小冊子。至於《從大歷史的角度讀蔣介石日記》之類的東西，那完全是他在漢語世界成名以後勉強拼湊出來、在讀者和編輯的壓力之下硬擠出來的東西，牽強附會得很厲害。但是我相信，一般讀者是分辨不出來的。

[00:05:47]我對人和對事的處置方法，是直接關係到我當時的意圖和背景的。我自己不像是一個病理學實驗員。所有這些人都是病理切片，我把他們像切片一樣拿出來，切好了以後放在實驗室裡面，在石蠟包埋以後供我分析論證。大多數病人的病理變化都不如典型切片，例如肺癌有肺癌的典型切片，肝癌有肝癌的典型切片，大多數病人都跟典型切片不一樣。所以，你找幾個像教科書一樣標準的典型切片，就可以大體上幫助你去應對那些不那麼典型的病例。但是，這個說法的前提條件是，實驗員本身真的是火星人，他無關緊要。他自己抱著什麼樣的意圖到病理學實驗室來工作，他自己的階級背景什麼的，全都不重要。反正他在顯微鏡面前一坐，做出來的病理切片和看到的病理切片全都是一樣的。換一個人，把張三換成李四，由白人換成黑人，他們做出來的結果都是一樣的。所以他是真正的火星人。但是我不一樣，我自己也是一個游動的探針。我不是一個實驗員或火星人，我對付這些切片的方式是像一個游動的探針和操作者。越往後期越像一個操作者，越往前期越接近於雜文作家。所以，我對他們的手段都是根據一時的需要，而不是完全公正的。一時的需要是取決於我當時在階級鬥爭中所處的地位。而他們的反應以及我對他們的看法，越到後期也是越依靠階級地位的。

[00:07:39]雜文家的手段是怎麼樣呢?根據模糊朦朧的意識形態來定位。脫支和國民性諸如此類的，從魯迅那個時代開始的各種國民性，今天蘇小和他們還在嚷嚷的什麼脫支不脫支之類的東西，其實背後的製造者都是有政治動機的。但是，這個政治動機像是細菌戰一樣具有不可控制的性質。它不能像是精確制導導彈那樣，你要打誰就能打到誰頭上，要維護誰就絕對不會打到誰頭上。而是像細菌戰一樣，你釋放出細菌去，指不定你自己死的人比別人死的人還要多，細菌是你不能完全控制的。無論你在哪裡投毒，搞出來的結果是，說不定你自己就會變成最大的受害者。這就是為什麼比較負責的列強雖然早就掌握了細菌戰的技術、但是一般不肯用細菌戰的原因。所謂國民性和支性那些東西，最初都是有動機的，而且各種製造者的動機是不一樣的。像魯迅他們那個時候製造的動機，跟蘇小和他們這個時代製造的動機是不一樣的。但是，依靠這種動機謀食的陶傑和蘇小和這些人，他們肯定也會面臨著像我曾經體會過的痛苦(因為我也是經常玩這種手段的):這些都不過是泡沫一樣的話術。話術很容易被你的假定對手劫持，反過來用在你不贊同的方向上。所以，這就是為什麼文宣歸根結底是靠不住的外圍。

[00:09:21]而且，像俄羅斯聯邦現在最喜歡搞的那種資訊戰，實際上是窮人的戰爭和失敗者的無奈反擊。在我看來，採取這種做法和手段，跟機關裡面被人搶了男人的失敗老女人是差不多的。最喜歡造謠的人就是失敗的老女人，因為她沒有別的手段。同樣，在爭奪領導權、提升權和各種亂七八糟資源的鬥爭中的落敗者，他們的共同特點是時間太多而資源方面處於失敗的地位，所以他們最喜歡造謠。而勝利者往往是沒有那麼多時間去造謠的。時間這個資源是上帝賜給人類最公平的東西。越是成功，你就越沒有時間造謠。雖然政治上的所有人都會撒謊，但是確實是，最接近於源遠流長的世家貴族這樣的力量是最少撒謊的。比如說，在第二次世界大戰前夜，已經處在注定要失敗的地位的英國外交官輕蔑地說，我們大英帝國不習慣像德國人和俄國人那樣動不動就改變立場。當然，這背後有它的利益緣故，就是因為各方面的利益聯結已經盤根錯節，改不動了，你想改也改不動，但是這仍然不失為一種高貴的承諾。而新興勢力，根基不太深、跟舊勢力沒有聯繫的新面孔，例如像納粹和蘇聯，就是最喜歡翻雲覆雨的。因為它們跟傳統勢力沒有聯繫，所以翻雲覆雨對它們損失很少或者接近於沒有，而利益是明顯的。如果大英帝國也這麼幹的話，利益有沒有到手還不敢說，原先幾百年來形成的盤根錯節的既得利益首先要受到損害，所以肯定是損害大於收益。所以，所有的資訊戰，包括像前蘇聯人支持戴高樂脫離北約，近來又支持英國脫離歐盟，以及在歐洲各國支持極右勢力，都是失敗者的產物，能夠勝利的人不會這麼做。

[00:11:44]同樣，漢語世界是一個雜文繁盛的地方。雜文和徹頭徹尾的政治謠言在形式上是有區別的，但是根本上都有政治動機。這兩者的區別就像是紐約時報這樣的大報跟肆無忌憚的造謠家的區別。紐約時報認為自己是體面的大報，它反川普或者支持誰都是有章有法、符合原則的。但是實際上，根本上講這個原則還是政治鬥爭，跟QAnon其實是沒什麼區別的。按照約翰遜博士的看法，跳蚤也要分大小的。紐約時報認為自己對事實審核得非常嚴格，所以是一個體面的大報，跟你們這些到處造謠的小報不一樣。但是它也不能否認，大報也好，小報也好，都是一個政治鬥爭的問題。大報能夠事實核查得比較嚴，是因為它財大氣粗，一大堆調查記者在那裡，跟傳統的情報機構又有聯繫，所以它可以搞得比較精密，而小報TMD就沒辦法搞這麼精密。這其實是一個階級鬥爭的體現，而階級鬥爭的雙方都是為政治活動服務的。雜文作者大部分有政治動機，但是比較外圍的人看不透這個政治動機的內幕，會把這些文宣話術太當真，甚至是很輕而易舉地被這些話術所操縱，落到自己的反面去。

[00:13:03]文學青年應該是漢語世界特殊的現象。正如錢鍾書諷刺性描繪過的那樣，在外國，書籍的銷路取決於中產階級的脾胃;在我國，主要是取決於中學生。現在的情況也是這樣。不過，相當於中學生的這個團體大大擴張了。基本上所有的網民，包括豆瓣網的那些讀者和觀眾之類的，我絕大部分的讀者粉絲以及早期絕大部分的我，都是屬於這一類型的人，他們絕大多數都是看不清形勢、被話術裹挾著走的人。所以就形成了一種以話術為評量標準的變態現象，自己又很容易受此操縱。因為這是一個邊緣區域，所以魚龍混雜，紀律也不嚴。任何跳進來的外行，比如說讀了兩天魯迅的書或胡適的書，覺得自己找到了宇宙真理，閑暇時間又TMD特別多，就會跳出來這個評價一下，那個評價一下，根據當時最時髦的各種話術來評價，事實上就變成一個小作家。馬克思和魯迅在他們的時代，其實都是相當於今天網絡博客的博主和小報記者一類的人物。這些人當中確實也有一部分人能夠淘汰掉大部分的小蝦米，變成李敖、柏楊和龍應台諸如此類的人物。然後接下來就看他 3 - 21個人的造化和利用的手段了。大多數情況之下，比較成功的這些話術操縱者會變成作家，因為作家是一個無所不包的身份。然後依靠作家這個身份，就有一撥崇拜者和一些固定的撈錢渠道。大多數人進了這個圈子以後，他永遠走不出來。變成了知名作家諸如此類的人以後，他就會一輩子吃這個飯，然後依靠他的話術折騰來折騰去。成功了，也不知道自己是怎麼成功的;失敗了，也不知道自己是怎麼失敗的。像陶傑，他顯然是傾向性很強的人，但他也永遠走不出他的那個圈子。

[00:15:13]而我是例外。我在經驗稍微豐富一點以後，包括對我們敬愛的牛爺爺這樣的解剖標本進行不斷的解剖，就漸漸能夠看出幕後的端倪。我就不高興跟那些所謂的脫支分子混在一起，因為他們一開口就是講什麼狗屁雜文，而明明白白有政治動機的事情，他們一定要企圖用雜文作家的手段來操縱你。我對這種手段的看法，就像是一個成功的女人把別的男人搶走了以後看著那個失敗者在那裡造謠一樣，又得意又憐憫。我以前跟蘇小和素無接觸，我至今為止從來沒有看過他以前說過什麼東西。而是通過第三方，就是別人轉發的材料，聽說他一度捧過我和劉軍寧，說是類似基督教界的先知之類的東西。這些間接的東西，我也從未查證過。直到後來川普敗選以後，他反過來才直接到我的推特下面去攻擊我。他提出了一個很妙的理論，大體上的意思就是說:脫支真正成功的人都是堅決地支持極右勢力和川普本人的;不支持川普，說明你脫支還沒有成功。我看到以後，就從肚臍眼裡面發出狂笑，因為這恰好就是共產黨的低級文宣人員(當然他們是拿薪水的，不是自負盈虧的作家那種類型)用來操縱極左派勢力內部的外圍群眾的同一種手段。我們要注意，技術手段是互通的。拿破侖的手段、切薩雷•波吉亞公爵的手段和梅特涅的手段，在技術層面上是沒什麼區別的，就好像是德國人、俄國人和英國人都要用坦克一樣。雖然坦克的風格和材料可能有些不同，但是用起坦克來，大家肯定都是一起用的。這都是一模一樣的手段。

[00:17:21]他的假定讀者是脫支界的人。脫支這個輿論，在就算不是主要設計者、至少是添磚加瓦和順風縱火的人當中，是包括我老人家一個的。這裡面的基本前提是，在目前的這個歷史時期，支不異共，共不異支，中華文化的實質就是中國共產黨。而中國共產黨講中華文化，跟1970年蔣經國講中華文化的邏輯是一樣的。是要利用這種話術，把使用漢語的人籠絡到自己身邊來，排斥其敵人。因此反過來，看共產黨不順眼的人也就連帶著要反一反共反一反華。但是在我看來，這明顯是一個階級鬥爭問題，因為起實質作用的就是統治權以及統治權所必然帶來的派生物——權力和財產這些東西。輿論這些東西都是非常外圍的東西。只要根本問題搞定了，外圍就會漸漸搞定。蔣經國他老人家搞中華文化之類的東西之所以沒有搞成，最根本的原因就是，絕大部分講漢語的人口已經不在國民黨的控制範圍之內了。在紅色中國自我「憤怒孤立」的那個階段，國民黨還能夠勉強控制海外華人的輿論。等到改革開放開始，像是蝗蟲從非洲的大沙漠中飛出來一樣，大量人口一涌而出。儘管這些人對淪陷區來說還是極少的，但是已經足以在全世界講漢語的人口當中，唰的一下把原先從大清國到中華民國、到國民黨時代出去的所有華人淹沒得差不多了。這一點就注定了國民黨類似話術的失敗，以及這些話術最終被共產黨劫持下來。最後造成，新時代看共產黨不順眼的各種人必須反華。在毛澤東時代，他們是要攻擊毛澤東反華的，要攻擊中國共產黨是黃俄;現在則必須攻擊中國本身了。這個道理極其簡單，是一個極其馬基雅維利主義的遊戲規則。

[00:19:43]但是，蘇小和或者是真的不明白，或者是為了他的那些sb讀者(因為sb讀者總是占絕大多數的)，他有一種「我想依靠我的粉絲和讀者發一發小財」的想法。請注意，這個小財是一個泡沫性的小財。對於真正掌握資源的政治集團來說，就像是夏天的蒼蠅從垃圾堆上掠走的那一點東西一樣，根本不值得你去翻垃圾堆，跟可憐的蒼蠅爭奪西瓜皮。所以，作家往往是很安全的。安全的主要原因並不是美國憲法規定的言論自由。即使在美國憲法保護不了的地方，絕大多數作家也是跟蒼蠅差不多的人。在擁有資源的統治者和政治鬥爭之間，你就是一只蒼蠅。我TMD辦正事的時候，我不去超市買大西瓜，或者把那些賣西瓜的公司統統整破產了、自己買下來，我去垃圾堆上跟你爭西瓜皮，我有那麼多時間嗎?所以，最高貴和最強大的力量連相當於五毛這樣的人馬都沒有。或者說，他們手裡面的宣傳家是一些逼格極高的人，通常被稱為是經典作家的那種人。那種人當然拿的不是五毛的工資，而是比如說沙龍裡面的法國貴婦人，像是葉卡捷琳娜大帝要購買狄德羅的藏書那樣，用葉卡捷琳娜大帝支持文人的那種手段來支持。低級的小五毛，他們根本就沒有。像中央情報局和文化冷戰的那種關係，已經是大眾民主時代(冷戰的美國就是大眾民主的化身)使用的比較低級的手段了。低級到像是俄羅斯和中國所採取的這種五毛亂飛、幾千萬人或幾億人當五毛的做法，是徹頭徹尾無產階級的，低賤到極點的。如果你問，西方國家不洗腦嗎?答案是，實際上所有的政治鬥爭都洗腦，只不過上等人洗腦的手段沒有這麼低賤。

[00:21:49]如果你一個從淪陷區跑出來的、根在淪陷區的作家愛上了這些愚蠢的粉絲，依靠操縱這些愚蠢的粉絲想要發一筆小財，那你是非常安全的，你甚至根本沒有必要離開淪陷區。就在此時此刻，你要在上海、深圳或者北京哼哼唧唧地搞什麼國民性批判，仰天長嘆說中華民族就是不行，其實在陳光誠被暴打了一百五十次以後國保都根本看不上你，你算個屁呀。你以為你無比英勇地戳穿了歷史的騙局，其實在共產黨和它的打手看來，你TMD一點威脅力都沒有。這差不多是秦暉所謂的「荊軻刺孔子」。荊軻為什麼改行去刺孔子呢?因為秦始皇手邊是有衛隊的，而孔子一個文化人，沒有衛隊。所以，你不打共產黨(共產黨相當於秦始皇)，反過來去深刻地批判中國國民性什麼的。然後你自我陶醉，對你的粉絲說:看我多麼深刻和勇敢。那些行刺秦始皇的人呀，他們跟秦始皇一樣sb，他們跟秦始皇是一個層次的，只知道爭奪權位，思想上不深刻。照蘇小和他老人家的說法就是，在觀念秩序當中真是地位很低。在觀念秩序當中地位很高的人是什麼人?當然是像我老人家一樣顱內高潮連連爆發的深刻思想家。我已經看出了，秦始皇、太子丹和荊軻都是同一號的人，漢高祖、楚霸王和秦始皇也是同一層次的人。我的層次比他們要深刻多了，我一下子挖出了你們的根源，你們的根源在孔夫子。當然也不一定在孔夫子，可能是在其他人身上，可能是在任何人身上。比如說在伏爾泰他們看來，顯然就在基督教身上。但是這根本不重要，反正都是在知識分子身上。最近蘇小和又在憤怒地譴責說是，秦暉比共產黨還要壞，因為共產黨只抓住表層的東西，而秦暉這樣的知識分子是在最深層的，只要這樣的知識分子消滅不了的話，中國就沒有希望。這就叫做「荊軻刺孔子」。

[00:23:59]秦暉發明「荊軻刺孔子」這個說法，那是在1998年前後。1998年前後是我自己思想發展的一個重要階段，就是新左派和自由派在中華人民共和國的知識分子內部吵得一塌糊塗的那個時代。當時的左右區別就是克林頓時代的新自由主義者和新左派。到現在實際上已經是明日黃花，失去過去的意義了。但是很多在當時被塑造出來的老一輩人還陷在這些話術的圈子裡面，跳也跳不出來，沒有考慮到這些話術背後的階級根源。當然我想，最近十年興起的所謂保守主義，完全壓倒了1980年代的民主主義和1990年代的自由主義，被像蘇小和和劉軍寧這樣的知識分子拿來當作套粉絲和充實自己腰包的主要資源;但是照他們現在這種經營方法，我也可以預見到，不用很久，五到十年，大家會忘記中文世界的新保守主義是什麼樣子的。他們最打算蹭的對象，我們敬愛的唐納德•川普總統，在《川普主義》這本書還沒有來 5 - 21得及出版的時候就已經不幸倒台了。你自己沒有實力，依靠遠方的堯舜禹湯，而這個遠方的堯舜禹湯突然被扳倒在地，於是你的吃飯家伙立刻就喪失了信用。你正在理直氣壯地論證為什麼保守主義必將勝利的時候，保守主義的第一員大將川普總統倒了下來，接下來你的話就很難說了。於是，你在憤怒之余痛罵希拉裡•克林頓和拜登總統統統都是中共間諜。

[00:25:46]你這樣就把自己置於無法回頭的地步，就像是一個舊時代的女人一下子把貞操獻給了某一個男人一樣，她就使自己處在別的男人沒有辦法明媒正娶她的狀態，因此必須完全依賴這個男人。如果這個男人對她不好，她就只能認了。這就是為什麼舊時代女子的貞操很重要的原因。貞操在手，所有的男人供你挑選。翻了一個，候補者還多得是。如果貞操交給了某一個男人，你退出市場了，你完全依賴某一個具體的男人的忠誠，你的地位就變得很不安全。這是女性在婚姻市場上處於弱勢狀態的博弈方式造成的。它跟虛無縹緲的中華民族特殊國民性、前現代國民性或者落後文化之類的東西不發生關係，它可以用簡單的利益博弈來解釋，而且解釋得清楚而準確。那麼知識分子是幹什麼的?知識分子是政治市場上的女性。我們要注意，知識分子有一種定義，就是純學術的研究者。他們跟醫生和建築師一樣，不屬於我這種定義的知識分子，但是經常被算進來。我所謂的知識分子是法國意義上的知識分子，就是時刻按捺不住、要指手畫腳對政治評論一下的這些知識分子。只不過有些人因為得到了足夠的名聲，或者確確實實學問不小，他覺得自己很委屈，不能跟這些人混在一起，於是堅持說自己要高貴得多，但是實際上還是。只要你對政治保持了胡適所謂的那種「不感興趣的興趣」，你就要誠實一點，要承認自己就是這種人，你的所有判斷都受你當時在政治上的好惡傾向和政治需要的影響而不斷扭曲。你越是不承認，你就扭曲得越大;越是能清醒地認識到這一點，你的判斷的失真程度就反而會越小。

[00:27:41]中文世界的所謂知識分子，再低級一點就是作家和輿論引導者之類的，當然全都是這種人。知識分子跟政治集團之間的關係，就是在貞操萬能時代男人跟女人的那個關係。女人的貞操不能隨便給人，並不是因為我天性冰清玉潔，而是因為我對男女市場博弈的現實狀態有一個清醒的估量(不一定是有意識的判斷):我知道我沒有跟男人處在平等博弈的地位，弱者要懂得保護自己。二十世紀是知識分子跟政治集團不斷合作、然後毫無例外地都被政治集團活活吃掉的時期。你既然上了這條船，就要懂得保護自己。像最近川普敗選造成的這一系列事件，對蘇小和這種人來說就相當於是女人把自己的貞操獻出去了，以後的前途恐怕是非常危險的。很遺憾，各種意識形態的話術，包括我最熟悉的，在我中學生時代最流行的民主主義，在我大學生時代流行的自由主義，在我自己呼風喚雨的時代流行的保守主義，壽命都比一個人的壽命短。不要說是家族或者更加長遠的東西，比我自己這一個人的壽命都還要短得多，超不過二十年的。你過不了多久就要在自己的暮年面臨著像李敖在今天的那種狀態，你呼風喚雨的時代過去了，你那些話術在新時代的年輕人眼裡面毫無可粉價值，他們粉誰也不會粉你。在他們看來，你跟明太祖和蔣經國一樣，都是歷史人物。雖然明太祖比蔣經國要古老得多，但是好像在黃捷那個年齡的小姑娘眼裡面確實是沒什麼區別的人物。你李敖，你柏楊，你跟明太祖和蔣經國是同一類的。見到了你老人家，就見到了明太祖，我以為你是一個歷史人物呢。當然，你再也不可能呼風喚雨了。這就是把自己的貞操獻出去的結果。

[00:29:44]我們敬愛的蘇小和同志，我對他絕對沒有任何惡意，憑良心說。我的理論階級地位和實際階級地位都換過好幾次。其中很大的一個階段，就是作為輿論操縱者的這個階段，我跟他的重合度是很高的。他吹捧我和劉軍寧的那個時代，我沒有像知識分子經常做的那樣反過來吹捧一下他，完全是出於節省時間的緣故。我的野心，說老實話，比他們要大一些。他們那樣不珍惜時間，給我留下的感覺就是，他們對現有的階級地位是完全滿意的，所以可以在這些事情上浪費自己的時間。我知道這裡面的動機是什麼，就是輿論操縱者普遍有的一種李敖式的幻覺。像拉封丹的寓言詩上所說的那樣，馬車夫趕著馬車往前走，蒼蠅在上面嗡嗡嗡地飛，指揮馬車夫說:「你走錯了，該往左轉，該往右轉，快聽我的。」馬車夫根本不聽它的，也根本聽不懂。他只聽到一些嗡嗡嗡的聲音。最後馬車一路開出去了，蒼蠅停在馬車上自鳴得意地說:「馬車之所以沒有翻車，全是我的功勞。沒有我指揮馬車夫的話，你們早就死定了。」

[00:30:57]知識分子就是幹這種事情的。他們自我陶醉地說，台灣的民主化是我領導的。或者說，在將來中國的民主化當中，我們一定要扮演領導角色。或者反過來說，中國之所以沒有民主化，全都是魯迅的錯、胡適的錯、秦暉的錯或者其他什麼人的錯，都是你們壞了事。潛台詞就是:「TMD，怎麼你們的粉絲那麼多呢?太不公平了。如果你們的粉絲都來粉我，聽我的運籌帷幄，中國早TMD民主化了。都是你們聽了壞老師的話。老師好偉大呀，原來歷史進程是由這些老師決定的。所以，像我這個好老師，你們快來粉我;那些跟我競爭的壞老師，你快把他們踢掉，都是他們壞了事。」無論正面還是反面，都是一樣的。比如說，把毛澤東當作一個知識分子:「哎，我深刻一點吧。你們都說毛澤東是共產主義者，不對的。我們深刻地指出，毛澤東骨子裡面是一個儒家信徒。我們要把儒家的根挖出來，才能夠解構毛澤東所造成的暴政。」或者反過來說:「毛澤東怎麼是儒家信徒呢?恰恰相反，毛澤東一輩子都是一個五四激進青年。我們要反過來挖一挖，把激進主義的根挖出來，我們好好保守一下，天下不就太平了嗎?」這兩種話術的追隨者都是非常多的，雖然在我看來全都TMD是瞎扯淡。唯一的用處就是，使在西瓜皮上吃西瓜的那些可憐的蒼蠅們在自己的感覺當中比種西瓜的農場主還要偉大。

-[00:32:31]他們要在感覺中使自己偉大，恰好是因為在現實生活中他們一點也不偉大。在我們敬愛的拿著槍、坐著皮卡車的紅脖子的眼裡面，你們這些費拉右派和川粉是從哪裡冒出來的?說到這裡我就突然想到，我們敬愛的牛爺爺揚言要退出推特，到Parler去跟紅脖子一起鬼混。我頓時從現實中的途徑就想到，車庫裡面擺著幾條槍、小孩子玩螺絲刀和玩槍、開著皮卡車進城的這些真正的紅脖子，如果隊伍中間突然冒出來一個華人，接下來發生的故事將是極其滑稽可笑的。當然，他在網上，情況就顯得完全不一樣了。階級性的體現就在於，你在理論上是同一家人，但是在階級上出身不同，真要混在一起的時候是絕對不行的。最經典的現象就是在馬克思那個時代就已經出現的:社會主義知識分子和工人階級大老粗的工人團體之間，只要真的混在一起，一定會分裂。《蕭伯納傳》的作者就曾經寫過，英國工會的領袖哈第(Keir Hardie)懷著純潔的「左派大團結」的想法，希望把所有左派分子(包括蕭伯納這樣的左派知識分子)都團結起來。結果他不幸地發現，有了知識分子就不斷製造分裂，他不得不不斷地清黨。一次又一次清下去，最後把包括蕭伯納在內的所有知識分子都清出來以後，他的組織才能夠順利運轉。但是等到這個時候，他的組織又跟開始的時候一模一樣，變成一個純粹的工人階級組織，沒有任何知識分子了。只要真正在一起工作以後，出身真正是勞工的人和出身知識分子的左派分子總是混不到一起的。這就是現實的階級鬥爭。

[00:34:33]而且，跟有些人的想像相反，真正的工人階級通常是改良派，甚至是保守派。他們就是那些在福克蘭群島戰爭爆發時不顧工會規章、跑到碼頭去幫海軍搶修艦艇的工人，通常是英國的愛國者。而知識分子則是激進派，喜歡徹底推翻女王和所有社會制度的通常是他們。激進派是空虛的知識分子，他們像是「荊軻刺孔子」、大搞國民性批判、「徹底消滅中國傳統文化」或者「徹底消滅五四激進主義」的知識分子一樣。他們為什麼激進?因為激進不激進對他們來說只不過是寫在紙上的幾個字而已，咔咔咔鍵盤動幾下就出來了。我怎樣才能在競爭者中間勝出呢?我的文章要寫得比他們好，我的態度要比他們激進。當然，這樣會導致激進競爭。就你會激進呀?你會說中華文化十分萬惡，我不會說中國人應該核平嗎?難道不是我會比你更激進一些嗎?大家激進下去，是沒完沒了的。當然這都是在嘴上激進，在現實生活中純粹是零成本、零代價的。所以，如果有哪些大學生和年輕人像sb一樣，被這樣的政治宣傳員搞起來以後真的投入鬥爭，那麼他在沒有經驗的情況下是很容易變成第一個犧牲品的。他還不如老老實實地去走傳統政黨的門路，還有一些在戰鬥中積累經驗、避免自己在戰鬥的第一階段還沒有取得經驗的時候就掛掉、然後慢慢在各自的鬥爭陣營中間上升上去的機會。

[00:36:14]所以傳統的說法就是，政治煽動家是毫無道德感的，至少在奧蘭治親王那個時代是卑鄙小人才幹的，是上流貴族所不齒的。為什麼?因為你是一個始亂終棄的人。男人如果上了女人、讓女人生出他的孩子以後又宣布說我不管你了，這個男人怎麼說都是壞人。當然，知識分子當中，這種人是很多的。你可以理直氣壯地說，我是一個新文化運動的信徒，怎麼能讓那些落後的婚姻形式把我自己捆住呢?但是說完以後，實際情況是，你還是一個人渣。煽動家就是，你要是聽了我的話而使你自己陷入危險處境的話，你是責任自負的。我在憲法修正案或者言論自由的保護下，我想怎麼說就怎麼說。至於你如果聽了我的話而得到糟糕的後果，那是你自己的事情。這就像是索爾•貝洛(Saul Bellow)的小說中描寫的那個女人，被猶太啟蒙作家的話術蒙了，放棄了父母之命媒妁之言的傳統婚姻，跑出來闖世界，最後孤苦伶仃地一個人漂落到紐約。她跑到印刷廠找那個作家說:「現在你要娶我，因為我已經把自己搞得一無所有了。我看你混得也不怎麼好，也就是一個浪人。同是天涯淪落人，相逢何必曾相識，我們就在一起吧。」而作家像所有知識分子一樣，義正詞嚴地表示:「TMD，這幹我什麼事?我就是在寫書而已呀。」

[00:37:37]劉德華在碰上楊麗娟的時候，大概也就是這個樣子，只不過劉德華跟那些作家相比還是一個很有良心的人。他以為他的粉絲和影迷們是習慣於遊戲規則的，大家是不會當真的，但是偏偏從不知道哪裡的窮鄉僻壤來了一個不懂遊戲規則、非要當真的人。而他又是一個軟心腸的人，他不能夠行使他的法律權利，就索性讓你去死，你要跳樓干我屁事，趕緊去跳。如果楊麗娟在淪陷區的話，估計會來一幫看熱鬧的人在下面起哄，「快跳呀，快跳呀，讓我們看看熱鬧」，然後她一看就可能真的跳下去了。而劉德華，當然也有一部分是因為他出身是香港人，所以對於淪陷區人民習慣的所有方式，他都不是出於理論、而是出於階級本能地感到有點太殘酷了，使不出這樣可怕的手段。像這些行動，實際上都是階級鬥爭。階級鬥爭當然不是像馬克思所描寫的那麼簡單，因為階級本來就像是自然生態一樣複雜。亞馬遜密林裡面有多少小生態位呢?所謂的階級鬥爭就是我們能夠覺察和分析的比較大的生態位。比較小的生態位，你可能覺察不到。但是對於女人和小孩的本能以及大多數有點常識感的人來說，這些東西就是最重要的。這些人的活動多半是依靠這些階級本能的調節，而不是依靠理論。而說出來以後問他們為什麼這麼做，他們也講不出理論來。像切斯特頓(G. K. Chesterton)說的那樣，要麼就是找藉口說我們習慣這樣，要麼就是說我覺得就是這樣，說不出理論。但是你如果用知識分子的方法去一路分析下去的話，背後骨子裡面就是階級鬥爭。

[00:39:15]我最清楚的就是我自己，我寫雜文之類東西或者在網絡上活動的動機最初不是讓自己當大將的，我認為我是一個業余愛好者，稍微支持一下比較親近我的勢力或者打擊一下反對我的勢力就足夠了。搞到最後，被別人捧出來，讓我當領袖，並不是我計劃之內的東西，而是意外發生的結果。當時我並不知道這些事情的原因，現在我有點知道了，其實骨子裡面還是階級鬥爭。我活動的那個生態場上，大多數都是1990年代到現在淪陷區小資產階級家庭出身的文學青年。因為小資產階級處於社會的中間部位，跟上下都有聯接，所以有更上層的人和更下層的人時刻混進來。相對於他們大多數人來講，我做事和說話不像他們那樣始亂終棄。真有粉絲搞到最後比如說被我說出來的大洪水這句話嚇壞、要讓我為他提供出路的時候，儘管這不在我的責任範圍之內，但是我還是硬著頭皮要給他設計一個出路。這個出路就是香港的諸夏協會。而設計了這個出路以後，我自己的地位就不安全了，然後我就必須定計趕緊出逃。如果我是一個純粹的知識分子或者煽動家的話，這後面的事情是不會發生的。你要解釋的話，那麼這就是一個德性問題，我身上有一點點我祖父和太祖父輩留下來的上等人的德性。儘管我現在只是游士，游士對任何人都不負責任，但是我心裡的某一個部分還是會對始亂終棄感到不安。被我煽動起來的人，我至少要給他提供一個合理的出路才行。

[00:41:05]提供了這個合理出路以後，我又有足夠清醒的判斷，知道這是一個政治行為，跟文化活動是不一樣的。政治行為一旦開始，你就要預備下一步的政治鬥爭，然後一步一步走下去。我現在已經能夠清楚地看到可能的終點，儘管我自己不一定能夠活著走到終點。這個終點一定是血腥的戰爭。所以，我現在說起話來時不時就要去討論軍備或者武器裝備之類的問題。倒退五年，我根本就不會管這些事情的。管這些事情的根本原因就是，也許有朝一日，五到十年以後，我自己可能用得著這些。出於某種預見性，我必須開始關注這些了。而這些都是一步一步被形勢所推動的。在這些過程當中，標本的用途自然而然就會發生變化。例如，我現在對牛爺爺或者李碩他們的這種態度，在我離開淪陷區以前不會是這樣。這是出於一種隱秘的階級判斷:在美國的人總比在淪陷區的人安全一點。例如，現在我都不會跟台灣人和香港人爭論。這裡面的階級性的本能和考慮，跟我在離開淪陷區以前不會跟任何待在美國的人(包括當時我不知道的牛爺爺和當時我知道的李碩)爭論，是一個道理。但是，假如有朝一日，我真的像我現在已經開始關注的那樣，手中有一些武器和軍力，那麼我現在對台灣人和香港人的態度恐怕就會跟我現在對李碩和牛爺爺的態度一樣了。

[00:42:50]我當時偏袒李碩他們，目的是要反對淪陷區的自由主義知識分子。這些知識分子的核心部分在共產黨的體制內是拿俸祿的人，所以一開始我就不怎麼相信他們。而李碩是江湖人。我當時製造出來的只是一套空洞的理論，它是需要載體來執行的。我是非常不願意自己去做載體來執行這些事情的，因為這是需要的成本更高的事情。而在美國的人更有可能執行。例如，在我當時並沒有離開淪陷區的打算的時候，是希望把我的衣缽傳授給在淪陷區之外的人，像遠古邪惡大象這樣的人，他們比淪陷區內部的人更安全。我不能讓淪陷區內部的人去冒太大的風險。而在淪陷區以外的人，他們可以冒的風險更大一些，所以我對他們更重視一些。而體制內的人，我知道他們的邊界在哪裡，也知道他們說出來的話不能導致他們相應的行動，所以只不過是起一起哄而已。真正決定他們行為的，還是他們自己的錢糧和安全保障這些非常古老的限制。他們自己設計出來的東西，那就不能決定他們的行為。當時我對支田耶說出的話也比現在要客氣得多。這就是蘇小和和劉軍寧他們當時要捧我的原因。支田耶在社會的邊緣發展起來了，他們需要有一些知識分子吹鼓手，說基督教好話的人，包括以自己的榜樣、從各種原先不同的社會階級改信基督教的人。從而以實際上的榜樣，對於所謂的全世界最大的一塊沒有收割的麥田，鼓勵大批群眾改信基督教。如果我不離開淪陷區的話，老實說，我現在做的事情跟劉軍寧他們會是差不多的。

[00:44:47]你看，劉軍寧現在一味地捧基督教，捧到毫無歷史常識的地步。例如他就提到過，英國的根基不是日耳曼習慣法，而是聖經，美國的根基當然也是這樣。美國撇開不說，他針對英國的話是明顯錯誤的。英國普通法的來源，我是比較了解的，確確實實是從異教時代就已經存在的很多日耳曼習慣法。那些東西跟蒙古習慣法的差別不是很大。你家人打死了我家人，我們是自己再械鬥一下殺回來呢，還是大家和解算了?和解，你得出燒埋銀。燒埋銀出多少，是憑武士階級的高低而定的。高貴的武士，要的燒埋銀肯定會更多一些;卑賤的、依靠別人保護的、自己不能打的平民，要的錢就很少。就是那些東西。那些東西剛開始產生出來的時候，日耳曼人還並不信奉基督教。基督教起的作用不是像劉軍寧所說的那樣直接從舊約的規章中產生出了普通法，而是以至少是當時人理解的基督教精神去重新解釋原有的習慣法。他為什麼會這麼說?是因為他想把歷史當作廣告來運用，為前自由主義者、現在的保守主義知識分子提供社會性網絡保護之家。孤立游士的背後必有保護者。像盧梭在普魯士國王的宮廷，那是明著的保護者。暗中，你背後是有社會支持力量的，是有可以投靠的力量的。他們把正在成長的支田耶當作自己可以指望的保護力量。

[00:46:19]我如果不離開淪陷區的話，恐怕最後也只有這一條路走。而我現在說的話跟他不一樣，並不是因為我在「大頭症」(柏楊所謂的「大頭症」就是自我陶醉之類的東西)發作的時候或者是我的粉絲或其他什麼知識分子所可能做的分析一樣，「你對普通法有著更加專業的了解」，或者說是「你的歷史知識太淺薄了，太差勁了」。這兩者說起來相反，但是其實都是一樣的，都是把思想上的變化歸諸於思想本身。但是，這實際上是由於階級鬥爭和政治鬥爭的形勢。就是因為我現在在美國，我假定的保護者是美國保守派教會，而不是沒有武力的、像敘利亞教會一樣依靠敵人的保護來委曲求全的支田耶教會，因此我立刻就極其勢利地把他們拋在一邊，開始說他們的壞話了。根本原因就在這裡。李碩有一句話說的是對的。他說，我不找支田耶的教會，而是找香港的教會，然後一直到美國去，是階級鬥爭，就是根本看不上你們無產階級。看得上看不上，對於我這樣的馬基雅維利主義者來說是根據政治鬥爭來權衡的，不是一成不變的。但是我既然已經到了美國，雙方階級鬥爭的形勢就發生了變化。這就跟金兵入汴以後抵抗派的宋軍將領一定要劫持宋欽宗逃往長安的道理一樣，因為皇帝處在敵人的劫持之下是什麼事也做不了的。同樣，只要你的人身安全還在敵人的劫持之下，有很多事情你是不能做的。反過來說，如果你自己建立不起自己的安全保衛力量，那麼你就要選擇假定的保護人。假定的保護人是誰，是直接決定你自己的各種立場的。

[00:48:13]當時的李碩還算是煽動滿獨的一個重要輿論領袖。當時我也是。我是由自由主義者到保守自由主義者這個非常模糊的圈子裡面的輿論吹鼓手之一。我的特點就是，我有一點點理工科的遺傳，所以我不大會說沒有根據的話。一般來說，我會成段成段地貼出歷史上的各種考據去支持我的論點。而大多數類似的人都不會，只會講一些像泡沫一樣的蠢話，包括國民性和支性(當時還不怎麼說支性這話)。有一個共同點就是，他們說出來的話都是泡沫性的，不需要有什麼具體的根據。歷史考據這樣的東西雖然不如物理學或者生物學上的病理切片實驗結果那麼可靠，但是相對而言分量就要重得多了。這個應該是有一定的自由市場競爭的成分在內的。但是也不排除在幕後，像共識網所操縱的相當於大清國博學鴻詞科的那種組織，對於網絡民間新生力量不是完全一開始就斬盡殺絕，而是從中儘可能地網羅體制所不能網羅的人才，讓他們長大到一定程度。然後再看你能不能夠為我所用，不能為我所用再收拾你。在你還沒有長大的情況下，暫時給你提供一點空間。

