主持人：Jimmy

發佈時間：2021年7月10日

整理者：三馬兄





[00:22]主持人：您在自由亞洲電台的專訪中有提到：「在相互博弈的過程中，被征服者也通過自己的接受能力來塑造征服者的面貌。……末期的八旗兵和今天的共產黨員，不具備列寧或者周恩來時代那種國際恐怖主義到處流竄的能力，而是變得跟國民黨、北洋軍閥和大清帝國的官僚差不多。」在上一集剿匪學院院長的訪談中您也說明瞭，現在習近平和1936年的蔣介石處在類似的生態位之中。這邊我有兩個延伸的問題想請教您。第一是，習近平依靠的共產黨幹部的基本盤肯定是不如蘇聯共產黨，而比較接近蔣介石在1936年的這個基本盤。蔣介石在1936年發起了對日全面戰爭，成功地綁架了當時中國的各路軍閥，得以統整全中國的資源為他所用。但即使在這個狀態下的蔣介石也完全不是日本的對手，最終還是靠著美國太平洋艦隊的力量、而不是任何一個東亞大陸上的力量戰勝日本。現在習近平的對手是以美國為主的西方民主陣營，如果習重復了蔣介石的策略，那麼最終並不會有一支太平洋艦隊來解救他，這樣習近平的處境難道不是比蔣介石在1936年的狀況更不利嗎？習近平可以指望的最好結局是什麼？第二是，蔣介石在1936年綁架各路軍閥和現在習近平綁架各路共產黨勢力，都用的是中華民族主義的意識形態，也就是最近習近平很愛談的中華民族偉大復興。我們知道，中華民族是在十九世紀末二十世紀初的時候才發明出來的，到蔣介石的1936年也才三十幾年。為什麼中華民族史觀的中華民族偉大復興對東亞大陸居民有這麼大的魔力？是單純因為沒有其他例如諸夏的民族發明，還是因為二十四史以來的天朝思想就很適合中華民族的史觀？東亞大陸人要怎麼跳脫這個大一統的詛咒？



[02:51]劉仲敬：蔣介石心目中的世界和我們現在看到的世界是不一樣的。他自己也處在有一部分是他自己製造出來的誤導性迷霧當中，或者說他也把自己欺騙了。他在1936年看到的世界就是，國軍雖然整體上是落後於日軍的，但是某些特殊部門（例如空軍）已經領先於日軍。因為日軍過去有架子在，所以它因襲過去的舊式飛機的架子，只能零零星星改良。這跟一戰以後號稱全世界最強大陸軍的法蘭西陸軍一樣，正因為過去的成功，所以因襲過去的成功，不能進行戴高樂當時所提議的大規模坦克部隊的集中使用。而德國作為戰敗國，它的軍隊裁減得很小，它可以做大規模的戰略創新。因此，在空軍當時這個二十世紀看上去最有希望的新兵種上面，最領先的反而不是英法日這些老牌強國（在亞洲是日本，在歐洲是英法，也就是協約國的戰勝國），而是傳統的非列強和戰敗國，也就是德國、蘇聯和美國。



[04:14]美國幾乎沒有軍隊，但是美國當時和現在都是民間飛行俱樂部和飛行員最多的國家。在當時，美國一國產生出來的獵人和飛行員，比全世界其他國家訓練有素的陸軍和空軍軍官加起來還要多。當時和現在都很少有人注意到這一點。好像說是，奧運會的籃球比賽當中能夠拿冠軍的球隊，拿到美國NBA去，連參加決賽的資格都沒有，因為NBA自己打出來的水平比奧運會打出來的最高水平還要高。美國陸軍的訓練水平，不如美國民間的獵人協會、山雞協會那些私人俱樂部打出來的水平高。而美國陸軍的水平已經是全世界最領先的了。這還是陸軍，空軍尤其是這個樣子。私人飛行員和私人航天系統幾乎是美國獨佔的。在世界上很多國家，基本上除了政府系統以外，民間在這方面的積累是等於零。而美國政府和軍隊在這方面的積累遠遠不如民間。所以，真的打起來的話，實際上是美國一國就強於全世界。而蘇聯由於過去的空軍根本沒有了，從頭建設，所以它恰好可以引用二十年代末、三十年代初的最新科技。而法國的飛機用得比較早，基本上是一戰時期的水平。我們都知道，已經形成的軍官團有既得利益，要把他們原有的技術淘汰掉就很困難，要增加新的預算也很困難。如果你原來沒有，一張白紙好畫圖，那是很容易的事情。意大利也是這樣。意大利在第一次世界大戰以後才引用空軍理論。由於民主政府不穩定，長期沒有執行。墨索里尼上台以後，大力發展空軍。結果，世界上的空軍領先國家反而是德國、意大利、蘇聯和美國這些國家。



[06:18]然後蔣介石勵精圖治引進空軍的時候，從美國聘用黃光銳這樣的飛行教官。黃光銳曾經在美國加州的那些私人飛行俱樂部乾過教練，所以他能夠代表一部分美國民間的飛行水準。這個飛行水準就像NBA的籃球水準那樣，是世界領先的。日本當時沒有這樣領先的高手。還有就是蘇聯空軍和意大利空軍的直接援助，蔣介石同時能夠從墨索里尼和斯大林那裡搞到。像蔣經國後來在南昌曾經視察過的那些飛機場，是意大利援建的，跟後來的菲亞特是同一個系統的。順便說一句，他們當時用的飛機發動機比現在中華人民共和國人民解放軍能夠拿到的發動機還要先進。意大利在二戰失敗以後就不能再搞空軍了，但是底子還在，就用來搞汽車，所以菲亞特的牌子是天下聞名的。這個水準也是中國從來沒有達到過的。所以，其實抗戰時期國民黨空軍的基本盤，如果你不看衣服而看實質的要害技術和核心技術的話，比現在龐然大物的人民解放軍空軍是要強的。無論是絕對質量還是相對優勢，都是這個樣子的。蔣介石從美國、蘇聯和意大利拼湊起來的這支空軍，毫無疑問是領先於日本空軍的。



[07:47]世界上所有的創新思想家都有一個毛病：他們把新技術的作用估計得太高。《2001太空漫遊》的作者亞瑟·克拉克(Arthur C. Clarke)曾經寫過很多著名的長篇科幻小說，但是他有一部短篇科幻小說大家不怎麼注意。故事是這個樣子的(Superiority)：在遙遠的未來，兩個星系聯盟之間打了仗。故事是通過一個星系聯盟的總司令之口講述的。總司令後來在關押中回顧當時戰爭為什麼失敗。他說：我們在戰爭中最初本來已經是享有優勢了，正在這個時候，國家科學院給我們派來一個號稱本世紀最大天才的天才科學家來取代我們傳統的科學家，領導我們的軍事科技部門。他研究了一下就說，你們的傳統科技太落後了，我有一些好玩意兒給你們，請你們製造我的好玩意兒，比你們的東西先進得多。實驗室里看，確實是這個樣子的。只有少數保守的軍官說，我們現在打得很順手，眼看就要打贏了，順著打下去就行了，犯不著花這個錢。但是，這些老保守都被擼下去了。於是，新技術就開始研發、生產、換裝。但是在青黃不接的過程當中，部隊剛剛換下了舊裝備，新裝備還沒有調試好，大家還不適應。在新裝備在實踐中暴露出弱點、來不及修正的時候，對方依靠數量優勢打了過來。對方不搞技術更新，就把它的傳統武器在數量上擴充了幾倍，利用青黃不接的時間打了過來。結果，本來應該打勝的戰爭反而打敗了。戰爭打敗以後，總司令和首席科學家都被關押了。總司令給法庭打報告說，我什麼都能忍，就是不能忍受監獄當局讓我跟首席科學家住在同一個牢房裡面，我實在是受不了他。然後科幻小說就結束了。



[09:38]一般的情況都是這樣的。新銳科學家或者先進技術持有者都會像意大利人杜黑(Giulio Douhet)提出的那種空軍制勝論那樣，高估空軍的作用。像德國人在一戰時期，也是高估潛艇的作用。在那以前，在普法戰爭前夜，法國人是魚雷的發明者。他們也認為，魚雷發明瞭，英國的海軍優勢就不復存在了。當時英國完全沒有抵御魚雷的技術手段，後來也是完全沒有抵御德國潛艇的技術手段。差不多他們對了一半。對方確實是損失慘重，但是對方還是挺過來了。這就是一個類似哈耶克默會知識的理論，世界上的大多數財富和技術是隱藏在你看不見的地方的。如果你只比較看得見的地方，你可能會比例失調。所有新技術的創始人都有這種比例失調的毛病，把那些沈默的、他不大重視的默會知識忽略掉。



[10:37]蔣介石跟當時世界上所有的軍事戰略家也一樣認為，要整頓舊軍隊，人數太多，花錢太多，政治關係太多，緩不濟急。我製造出來的這支少量的新軍隊能夠壓倒日本的空軍，應該可以彌補中華民國的海軍劣勢。海軍在空軍面前是赤裸裸的，是經不住空軍打擊的。日本雖然有傳統海軍優勢，但是它在空軍方面是劣勢的。中華民國如果像李鴻章的北洋艦隊那樣重新搞一支艦隊出來，那是傳統科技，彎道超車是不容易的。一步一步走，花的時間很長，錢很多。另外搞一支空軍出來壓制日本的海軍，應該是沒問題的。按照實驗室推演的結果，應該也是沒問題的。另外，我們再搞一支在原有的舊軍閥系統之外人數很少的模範陸軍，模範陸軍和模範空軍相互支持。可以說，就像是中國今天的產業結構一樣，儘管在整體上是落後的，但是在局部項目上面，我們已經處於世界領先水平了。雖然在競爭中打敗原有的霸國是不可能的，但是反制原有的只擁有傳統優勢、在這若干先進點上已經居於劣勢的傳統霸國（例如美國），使他們不敢輕舉妄動，應該是可以的吧。我們不是要打敗美國。我們整體上落後，我們是知道的。但是我們在幾個點上有局部的先進點，這幾個局部的先進點應該可以使牽涉太多的傳統強國對我們不敢輕舉妄動。這個目的，我們是可以達到的。



[12:26]這就是蔣介石的戰略。其實也是德國無限制潛艇戰的戰略，以及法國海軍魚雷的戰略。法國海軍魚雷的戰略，一般大家都不知道，因為後來英法兩國變成盟友了，而法國人並沒有真的用海軍魚雷像拿破侖一世時代那樣向英國挑戰。但是，其實這也是一個「無論鯊魚還是鯨魚都要長成流線型」的問題。鯨魚不是鯊魚的子孫，只不過跟鯊魚一起住在海裡面，它們就得採取類似的演化策略。這就是一個演化適應性的問題。我剛才講過的那種整體落後、局部突破，無法扭轉整體落後的局面（因為成本問題），但是可以集中資源，製造一、兩個先進點來反制強者。這個弱勢戰爭的策略，是法國、德國、日本、蘇聯和現在的中國都採取的。這當然並不意味著今天的中國既是蘇聯共產國際的後代，又是法蘭西第二共和國和拿破侖的後代。從組織上來講，中共跟蘇聯共產黨有密切的父子關係，但是跟拿破侖三世和法蘭西共和國則是毫無關係。只不過法國面對英國，日本面對美國，都處在弱勢地位。在資源匱乏的情況下，想要打敗資源領先的強國，那麼你就要像是鯊魚和鯨魚都要進水裡面、變成流線型一樣，採取相似的策略。它們不必相互模仿或者傳承，僅僅是因為處在相似的環境內，就不得不採取相似的策略。這就是弱勢者的趕超和反制策略。最後，有野心的弱勢者都不得不走上這條路，因為這是形勢使然。而這條路總是要失敗的，最近五百年來一次都沒成功過。這也是因為相似的弱點。弱勢者可以有兩種選擇。第一就是依附策略。比如說像丹麥和比利時，索性就去依附英國算了。法國可以從世界老二爭取當世界老大，但是丹麥人和比利時人是永遠沒份的，何必折騰呢？既然英國是老大，我們跟著英國走就好了，它們不去挑戰。但是像法國、德國、蘇聯和日本這樣的國家，也是弱勢者，但是似乎是有資格變成強勢者的，自己畢竟也是大國，它們就不會滿足於丹麥和比利時這種純粹依附的小國策略，它們要挑戰一下。挑戰所能夠選擇的策略，也就是這個樣子的。



[14:56]所以在蔣介石心目中，中華民國的空軍是不應該像後來那樣的。像後來那樣的原因其實還不是瓦房店化。當時瓦房店化還只是剛剛開始，因為軍事動員時間還很短。主要就是因為它的整個軍事機器是全球化生產的結果。比如說，只要香港的海路中斷，這個零件、那個油路之間零零碎碎拼不上，你必須用竹子做油箱，用各種頂替品頂上去，你的空軍自然就支持不住。中華民國空軍在淞滬戰役剛剛爆發的頭三個月還是很牛的。如果能夠一直牛上三年的話，那麼日本派到揚子江的艦隊是真會被它全部炸沈的。蔣介石在戰爭剛剛爆發的時候，他的預期是：什麼叫做反制？日本人看到我們的空軍優勢，就不敢把海軍開到上海附近。為什麼中華民國和大清國老是受人欺負？我們的海軍不行，北洋艦隊已經被打光了。列強只要開兩艘軍艦到揚子江口或者到大沽口，大炮一旦對準，你只有投降一條路，單方面挨打。怎樣對付它呢？我不是製造一支海軍去對付它，我用空軍來對付它。諒你也不敢把你非常珍貴的、價值連城的、多少年才能搞出來的軍艦放到我的空軍轟炸射程之內白白損失吧。你不敢封鎖我的口岸，那麼列強對付我們中國的手段，以後你就沒有了。他沒有料到，日本人還是來了，而他的空軍沒有幾個月就打光了。



[16:25]假如中國是一個內生技術的國家，那是沒有關係的。就像是美國在珍珠港事變以後那樣，打光了以後，我給你再生產一批，生產得比原來還要多。一路打下去，可以肯定，打不了三年，日本的海軍就要在中國沿海地區被打光了。但是由於中國的軍工生產能力是全球化的，像現在中國的潛艇和飛機生產一樣，在海外資源切斷的情況下堅持不了幾個月，很快中國的空軍就沒有了，因此原有的計劃實現不了。淞滬抗戰本來不應該打成後來那種樣子的。按照蔣介石當時在1936年的想法，我們的少量精兵和大部分空軍優於日軍，然後再利用政治手段綁架川軍和桂軍之類的各路軍閥，讓他們來當炮灰，依靠人肉盾牌戰術來消耗日本質量比較高的軍隊，應該可以把戰局控制住。沒想到自己的少數精兵幾個月就打光了。打光了以後，後方找不出能夠跟它相媲美的部隊來接手空缺，然後各路雜牌軍隊一哄而散，連蘇湖航線都守不住。要塞根本就沒人守，就直接放棄了，導致南京全線崩潰。這一點是出乎蔣介石預料的。但是如果是換到我的話，我就能預料到。這是中國社會內在的薄弱性造成的。從外國引進、依靠外匯買來的現代化，只是一層薄薄的衣服。它不像美國現代化那樣是內生的，你怎麼打掉也沒有用，打掉多少，它生產多少。這就是你僅有的一套衣服，打掉了你就全沒了，你就光著屁股逃走了。但是蔣介石是完全沒有料到這一點的，所以他認為他至少擁有局部反制能力。今天的習近平也像是當年的蔣介石一樣，認為他是有局部反制能力的。



[18:13]按說的話，最大的可能性應該是，僅僅威懾，就能夠迫使日本軍艦不敢開到上海附近。如果日本軍艦不開到上海附近、不用海軍炮火掩護的話，那麼日本軍隊是不可能在杭州灣登陸、抄國軍後路的。只要日本軍隊不敢登陸，僅僅是在上海租界附近戰鬥，只能是一場局部戰爭。上海都不會失陷，南京始終是安全的。這是第一步，當然他也不是只算了第一步。第一步，最大的可能性是日本軍艦根本不敢開到海岸來，戰爭只會像是1932年的淞滬戰爭那樣局部化。打出了中華民國的軍威，證明中華民國的實力跟日本不相上下，雙方的博弈條件就完全改變了。然後再加上蘇聯的協力，中蘇聯和壓制日本，甚至還可以在相當程度上恢復過去損失的東西。這是最大的可能性。第二大可能性就是，萬一我們在前線失敗，我們可以遷都洛陽和重慶，長期抗戰，把日本人拖死。但是這是一個理論上的設想，就是說給自己壯膽的設想。後來蔣介石全面潰敗以後在台灣總結的經驗說是，「我們英明研究，故意讓日本人從東向西進攻，而沒有從北向南進攻，是我們戰略上先進性的體現」，其實那是後來編出來的。當時的想法就是，這只是一個備而不用的方案，給自己壯膽，讓我們明白即使打敗了也沒關係，我們並沒想到真的會打敗。所以真的是，上海一旦失陷了，武漢會戰都是臨時準備起來的，南京根本沒辦法防守，後來的戰略計劃都是臨時拼湊起來的。



[19:55]具體到後勤物資上面，就像是甘莫林(Maurice Gamelin)在1940年法國崩潰的時候對雷諾總理(Paul Reynaud)和丘吉爾所說的那樣。當時丘吉爾問甘莫林：馬奇諾防線崩潰以後，法蘭西共和國還有多少後備軍？他就聳聳肩回答說：一個也沒有。丘吉爾後來在回憶錄中說，他聽到這話，震驚得連下巴都掉下來了。全世界最強大的法蘭西陸軍，一個後備師都沒有。但是真的就沒有。法國人根本就沒有想到馬奇諾防線會崩潰。事後再組織抵抗，法國人連足夠的人力資源都沒有了。而敦克爾克撤退又主要是撤退英軍。其實這個時候，就像是「夫妻本是同林鳥，大難臨頭各自飛」。所有的聯盟都是在勝利和分肥的時候比較好維持，在失敗的時候就各自猜忌。法國人已經開始懷疑英國人準備只顧自己了，而英國人事實上也是在只顧自己，所以它也就拋開英國去單獨談判了。



[21:01]國軍在上海陷落以後制定的計劃，其實就跟戴高樂他們制定的計劃一樣，是紙上的，跟現實中的資源不能銜接。這樣的計劃跟《資治通鑒》裡面文人設計的戰略計劃一樣，是懸在空中無法落實的。能夠落實的計劃就是說，每一個軍官都知道到哪裡去領他的軍服。像美國的戰爭機器，它強調的不是個人的先進戰略思想，或者是像諸葛亮和韓信那樣的著名智囊和著名大將特殊的聰明才智。它強調的就是，每一個士兵就像工廠裡面的工人一樣，彼此之間的工作是能夠協調起來的，所有的東西都是可以替換的。像福特公司生產出來的汽車零件那樣，你永遠不會害怕哪一個零件壞了就找不到替補的。流水作業線，標準化配置，模塊化管理，樣樣都給你準備齊備。無論怎麼消耗，我們都有無限的補充能力，所以你怎麼也消耗不過我。在這樣的軍事體制下，個人的才能是根本不重要的，重要的就是現代化的生產管理體制。



[22:06]這樣的體制在中國是組織不起來的，這就是黃仁宇所說的不能進行「數目字管理」。但是他這個說法是錯誤的。問題不在於能不能進行「數目字管理」，而在於社會自組織資源的冗餘性有多大。如果自組織資源有大量冗餘的話，這樣的國家是不會被冗餘較小的國家打敗的。對方消耗不起，而你是能夠消耗得起的。所以，你只需要看自組織資源在哪一方面。比如說在古代戰爭時期，就是看正規軍以外能夠作戰的人有多少。然後你就會發現，匈奴人和突厥人基本上是所有男人都能作戰。而大宋朝，除了官軍以外，民間基本上毫無戰鬥力。而官軍在長期官僚化的管理之下，戰鬥力也退化了。所以你就會明白，儘管理論上宋朝有百萬大軍，比對方的軍隊多十倍以上，但是如果真的不算軍隊、而算所有有作戰能力的男人的話，宋朝其實是弱勢一方。你要是在當時計算東亞有多少人能夠作戰，那麼大概是兩百萬人能夠作戰。在李自成那個時代，一百萬人是滿洲人，明國各路官軍加起來大概有二、三十萬，還有七、八十萬是落到鄭成功海盜、張獻忠流寇、西南各路土司手裡面的。所以大明其實是處在劣勢的。像是1940年的美國，基本上沒有軍隊，但是世界上大多數能飛的飛行員和能戰的士兵其實都在美國。今天的情況也就是這樣，美國能夠動員的飛行員超過世界上其他國家的總和。基本盤就是這個樣子的。



[23:43]但是，這個基本盤，習近平和蔣介石都是算不出來的。在他自己製造出來的信息迷霧當中，他覺得，對列強，他有一半的把握。最大的可能性是，嚇住日本軍艦不敢來上海，美國軍艦不能開到台灣附近。你注意，中國重點發展的武器是什麼？中程導彈和超高音速導彈。這個東西在戰略網當中的意義是什麼？它跟蔣介石的空軍是一模一樣的，它是一個彎道超車的非傳統武器。蔣介石的飛機是用來不讓日本軍艦像八國聯軍軍艦和英法軍艦那樣開到大沽口和上海來，威脅中國的政治命脈和經濟命脈。中國導彈的意義是不讓美國海軍逼近台灣附近海域，特別是台灣海峽。兩者的戰略思想真是一模一樣。這個戰略思想如果百分之百實現的話，日本軍艦不會來到上海，美國軍艦不會來到台灣。中華民國新練陸軍的德械師只需要打八國聯軍留在京津走廊和淞滬非軍事區的那幾千名維和士兵，海軍和支援部隊不會來。幾十萬大軍打你這幾千人，應該是沒問題的，不會再犯當年義和團的錯誤。美國軍艦不能開進台灣，戰爭只會在中華人民共和國的百萬大軍和被封鎖在台灣島的軍隊之間進行。優勢因此就在中華民國國軍和中華人民共和國解放軍一邊，而不在上海那支只有幾百人的日本海軍陸戰隊和今天的台灣軍隊這一方面。



[25:32]但是這樣的戰略設想都落空了。落空的原因有一部分是拿破侖在滑鐵盧戰役的時候所說的那樣，威靈頓真是一個sb，你明明知道你打敗了，你還要繼續打。日本當時的戰略思想還真是沒有料到有這些先進性，它只是按部就班按照原來的設想，先派一支相當於維和部隊的小部隊去維持治安，結果沒想到對方派正規軍主力上來狠打。但是即使是這樣，日軍雖然居於守勢，還是沒有被殲滅。日本主要不是想要打南京，它從來沒有過進攻南京的計劃。它最多的計劃也就只是在滿洲國邊境維持一個非軍事區，防止蔣介石和蘇聯的滲透人員進來。它從來沒有過進攻南京和華南的軍事計劃。它不得不打的原因是，它自己那支小小的上海派遣軍被圍困了，就像是英國必須派人去喀土穆一樣，要解救戈登將軍。解救他們，是日本的戰爭目的。但是要解救他們，就不得不打敗國民黨在上海的幾十萬大軍。就像是以色列人讓沙利特(Gilad Shalit)回家一樣，這是一個不計代價的問題。以色列人不能讓自己的人被敵人俘虜而不出兵。出兵要死多少人，那是次要問題。所以，無論要死多少人，即使日本艦隊全滅，日本人也必須去救出上海這支派遣軍。因此，日本軍隊必須在杭州灣登陸。就憑這一點，國民黨的算計就完全落空了。日本人不是在計算我們是不是會損失很多軍艦，在損失了很多軍艦的情況下要不要就不救了。而是不存在不救的問題，日本人絕對不能不救日本人，全軍覆沒也非得救不可。



[27:17]然後第二幕就出現了，日本軍艦真的開來的時候，中華民國的空軍已經損失得差不多了，已經無法實現本來計劃好的「把日本海軍打沈在揚子江口」這樣偉大的計劃了。之所以執行不了，不是因為中華民國的飛行員和飛機不行，而是因為他們完全沒有後備軍，損失了就根本補給不上，是一次性的攻擊。而中國人民解放軍也是搞的這種一次性的攻擊技術。中國的導彈和潛艇之類的東西，都是按照一次性的設計來製造的。如果不是這樣的話，那麼研究到合格驗收還需要猴年馬月呢，時間根本來不及，時間是一個非常重要的因素。但是，最高級的領導人是不懂的，他們是講政治不講技術的，他們只需要技術人員提出結論就行了。從結論上來看，中華民國空軍優於日本空軍，可以一戰殲滅日本海軍，如果日本海軍敢來的話。如果日本海軍在本土的話，可能有問題；但是如果日本海軍開到南京或杭州附近，在中華民國空軍的作戰半徑之內，那應該是中華民國空軍勝利。所以中華人民共和國也認為，它能夠憑借它的反制戰略，阻止美國海軍開進台灣海峽。這都是同樣的思想。在它心目中看到的戰局跟後來實際發生的戰局是相差很遠的，它並不認為它一定會輸。所以對於它來說，它的整個戰略設想是合理的。而且，它並不渴望戰爭。它認為，它的戰爭準備已經足以威懾美國和日本可能的介入了。後者會理智地考慮，根本不派他們的海軍過來。所以，你要理解歷史上的決策者當時實際上所處在的信息迷霧到底是怎樣的。他們所看到的世界，跟與他們的設想完全不同的歷史發生以後所看到的世界是截然不同的。



[29:27]主持人：蔣介石跟習近平都是依靠中國主義和中華民族主義來綁架軍閥和現在的各路共產黨。為什麼中華民族主義對中國人有這麼大的魔力，因為大一統思想就甘願被人綁架？



[29:48]劉仲敬：其實，這還是一個社會自組織能力的問題。中華民族思想並不是真正能綁架大多數中國人，只是大多數中國人除了士大夫階級以外別無發聲渠道。像《東方主義》的作者薩義德所說的那樣，東方人不能為自己發聲，他們要用西方人來代理。波斯帝國對希波戰爭的記錄很少很少，記錄都是單方面從希臘人來的。在希臘悲劇詩人的作品當中，波斯人的角色是由希臘演員代演的，波斯太后和波斯國王的台詞都是由希臘演員替他們說的。這個關係跟現代東方人在西方面前是一樣的。自己沒有發聲能力，就是弱勢的。當然，這個主語是可以更換的。主語不一定是東方人，比如說可以改成男性主導的社會當中的女性，或者是所有社會當中的弱勢群體和無產階級，他們都符合這個定義。



[30:45]首先我們要注意，文明的定義就是分化，分化是內在蘊含不平等的。分化包括著多元化，也包括著不平等。完全沒有不平等的分化，在技術上是不可能的。沒有分化，就沒有文明。所以，所有的文明都有相對意義上的無產階級。所有相對意義上的無產階級都是缺乏發聲渠道的，但是對於有發聲渠道的那些團體，發聲渠道的多元性和單一性就體現了自組織資源的豐富度。中國的特點是，發聲渠道是很窄的。古代社會只有士大夫階級，現代就是受過學校教育的那個階級。



[31:25]這個階級在西方也有。西方民族國家產生以後，受公立學校體系（就是法蘭西激進黨和茹費理(Jules Ferry)內閣推行教育改革所搞的那套公立學校體系）教育產生出來的人，是民族國家的真正支持者。但是你也可以看出，就算是在民族國家的發源地、一切民族國家的母親、法蘭西大革命的法蘭西共和國，公立學校自始至終都面臨著天主教會這個不可攻克的堡壘，尤其是婦女和兒童的教育者。啓蒙思想家憤怒地表示說，教士控制了他們的妻子，通過他們的妻子控制他們的孩子。無論他們在戰場上和議會中獲得多少勝利，都因為他們自己老婆的緣故而輸掉了。由於法蘭西是一個標榜民主的國家，所以他們始終拿教會沒有辦法。當然，除了教會以外還有其他的渠道，但是教會顯然是最大的一個渠道。



[32:24]中華民國和大清國製造出來的中華民族主義，其實是只在受過新式中小學教育的這個團體中。這個團體在人口中所佔的比例是極小極小的，他們其實並不能代表人民。毛澤東精明地抓住了這一點。他知道，知識分子儘管自稱代表人民，但是從來不代表人民。他發動人民來反對知識分子，讓知識分子明白你自己算老幾。知識分子恨他入骨，但是你也不得不承認，他抓住了中國社會的一個敏感點。他對中國社會的看法，至少是比那些被他打倒的知識分子來得精明。人民並不像是知識分子到處宣稱的那樣熱愛和信任知識分子。有很多歷史的漏洞證明，情況並非如此。例如像徐州的紅槍會，在蔣介石政權還沒有跟日本開始打仗的時候就揭竿而起，驅逐了蔣介石派來收稅的官員，喊出了「日本人是朋友，打倒國民黨」的口號。



[33:25]這樣的歷史邊角料不會出現在國民黨和共產黨編纂的官修史書當中。國民黨的史書肯定是，國民黨代表中華民族，實現了偉大復興，抵抗了萬惡的日本侵略者。共產黨的史書肯定是，中華民族萬眾一心要求抵抗日本侵略者，但是由於國民黨或者是賣國求榮、或者是處置不當腐敗無能，所以沒有實現中華民族的願望。他們不會告訴你，中華民族的基本盤——最底層的人民，根本不恨日本。在上海的革命青年號召團結一心打倒日本、抵制日貨的時候，是誰出來維護日本人呢？就是我們敬愛的炸博士所在的蘇北。蘇北人是上海人當中最窮的，最接近於無產階級的。他們認為，反對日本人只是國民黨官僚和中產階級知識青年搞出來的東西。他們作為普通老百姓，是喜歡日本人的，他們要為日本人出力。如果真的要搞一人一票的話，大多數沒有受過教育的老百姓或者是對政治不關心，或者是根據自己產生出來的精英——江湖幫會好漢這些人的看法，採取現實主義態度。



[34:32]我們要注意，沒有受過新式黨化教育的北洋時代的舊軍官，一般都變成了所謂的漢奸，跟日本人合作。受過舊式儒家教育或者沒有受過教育的一般的土豪，也通常是願意加入日本人的維持會的，而跟國民黨和共產黨的關係都相當的僵。為什麼共產黨後來非要發動打土豪不可呢？因為他們已經看到，這些鄉村精英本能地更熱愛日本人，就像張獻忠時代的士紳更願意讓滿洲人來一樣。這就是所謂的父老政治。日本人當時的支那民族性研究說，中國的政治是父老政治。父老們沒有現代人所謂的民族意識，直截了當地說就是沒有中華民族這個東西。中華民族這個東西是國家官僚和知識分子的東西，跟人民沒有關係。人民和人民產生的父老並不反對滿洲人或者日本人的征服，他們要的只是自己的宗族共同體或者鄉村共同體平平安安。這才是中國大多數人口的真相。



[35:31]但是，類似於這樣的人口，比如說在中東和西亞也是很多的。然後我們就可以看到，他們的發聲渠道要多得多，類似國民黨的阿拉伯復興社會黨並不能壟斷社會的發聲渠道。有些國家，像是巴林這樣的國家，按照宋國的術語來說就是書院山長、穆斯林教長、長老和土豪開了一個聯席會議，就把國家建立起來了。而在中華民國，地主豪紳、書院院長或大學校長之類的人是沒有能力建國的。類似於中華民族主義的各種主義，例如奧斯曼主義，在阿拉伯世界就是阿拉伯民族主義，就是要把英法帝國主義割裂的所有阿拉伯語國家統一起來，建立一個大阿拉伯共和國，這個跟蔣介石的中華民國是非常相似的國家。但是他們從來沒有能夠壟斷知識分子，知識分子的來源還是多元的。



[36:30]中東和西亞畢竟離歐洲較近，除了搞帝國民族主義的這幫知識分子以外，還有親英的自由派知識分子，跟漢奸差不多的知識分子，他們要維持英國保護下的多國並立的局面。有勢力非常強大的伊斯蘭傳統社會產生出來的教長，他們擁有大部分人口和資源。他們也願意跟英國和俄國維持關係，在政治上支持自己本土的埃米爾，相當於是北洋軍閥，建立自己的半獨立王國，而不願意讓革命青年建立一個現代化的列寧主義政黨來統一全阿拉伯。他們產生了現在的科威特埃米爾國和約旦王國這樣的國家。他們的勢力在西亞是佔主要的。



[37:15]而在東亞，東亞的反動派之所以失敗，不是因為他們理論上怎麼怎麼樣，那都是次要問題，而是在於資源的壟斷。由新文化青年控制教育部建立起來的公立學校，壟斷了全部資源、輿論和發聲渠道，使極少數人看上去能夠代表絕大多數人。比如說，儒家地主從來沒有使自己的勢力像阿拉伯的沙裡亞法學家那樣強大。包括在英國殖民統治下的香港，受到英國人保護的儒家士紳從來沒有能夠把自己的儒家習慣法像阿拉伯世界的沙裡亞法學家那樣整整齊齊地整理出來，甚至還拿到英國和馬來西亞這些國家去，形成現代法律基礎。他們從來沒有這樣的力量。儒家社會的東亞，一開始社會組織能力就不僅比基督教的歐洲弱，而且也比伊斯蘭教的西亞弱。這就是先天條件。



[38:15]民族主義的發明是十九世紀晚期的現象。奧斯曼帝國緊接著歐洲，跟俄羅斯帝國一樣算半個歐洲國家，在1848年以後就深受各種民族發明模式的衝擊。到1880年前後，帝國超民族主義、泛文化民族主義和國民民族主義的各種發明模式，在奧斯曼帝國和伊斯蘭世界差不多已經實驗過一次了。這時，東亞對此還一無所知。五十年以後，它們才在東亞出現。而中華民族主義跟奧斯曼主義比起來，或者漢族跟希臘主義和阿拉伯主義比起來，都是極其簡陋的。在1848年以後已經開始出現、在1870年以後已經開始在近東佔主流的小民族主義，就是穆罕默德·阿里這樣的軍閥在埃及建立小的埃及國這樣的國民民族主義原則，在東亞還基本上是聞所未聞的。梁啓超時代的那批知識分子一開始就能夠近水樓台地壟斷學官制度，而學官制度的存在和發展也是東亞社會多元性比較差的結果。



[39:24]多元性比較差，那麼就是千軍萬馬擠獨木橋。掌握了高考制度和公務員考試制度這個狹窄的入口，基本上就可以掌握全部輿論。沒有掌握輿論、但是自身利益跟中華民族相對立的土豪和民眾，就只能委委屈屈地用曲線救國之類的理論，名不正言不順地去維護自己的利益，因此他們很容易被發明成為漢奸或者危害人民的剝削階級，以諸如此類的理由被打倒。但是如果是在中東的話，他們就理直氣壯地是穆罕默德·阿裡手下的阿爾巴尼亞人，是埃及民族當然的發明家和領袖了。他們有意識形態的支持，也有其他渠道的資源來源。兩者一結合，他們的力量就足以跟奧斯曼主義相競爭了。



[40:16]可以說，這又是一個窪地現象。自組織資源的豐富和匱乏是一個先天現象。匱乏的情況之下，就容易利出一孔，被一個集團壟斷。被一個集團壟斷以後，就足以使其他集團的利益代表懸浮在空中，有利益訴求的集團得不到意識形態的保護，而意識形態也無法跟利益集團相結合。因此，他們很容易被打擊成為土豪劣紳或者軍閥餘孽之類的而被消滅。然而按照中東的先例，更不要說是埃及的先例，國共兩黨在北伐以後所謂的土豪劣紳或軍閥餘孽，恰好就是歐洲、東歐和西亞各國的國父和國家建設者。就是因為打掉了這一批處於萌芽狀態的國父，把他們打成軍閥而消滅了，中國就等於是變成了一個拿破侖或希特勒得勢以後的歐洲。當然，這樣的歐洲是永遠也不可能實現民主的。



[41:12]這個道理其實說起來是極其簡單的。大多數人不知道，並不是因為他們不能理解，僅僅是因為他們能夠接納的所有知識都是出自於單一渠道的。即使在自己的利益明顯受到損害、隱隱約約覺得不對勁的情況之下，也像是傳統社會的女人一樣，受過教育的女人接受的所有教育都是男尊女卑、三從四德的教育，而且教育層次越高的女人接受這一套越多（反而是文盲婦女或者原始蠻族的婦女擁有的健全常識比較多），她就越難反抗這些。反抗這一套，堅持較多的女權，看上去就覺得跟在沙漠或草原上到處奔馳的蠻族婦女一樣，是沒文化的體現。有文化的人接受的文化又全都是違反女人利益的。結果，受過教育的女人多多少少都處在人格分裂狀態。



[42:03]這就是平時的笑話上所說的那樣，作為共產黨員，你不可能既誠實又聰明，聰明的人沒辦法誠實，誠實的人沒辦法聰明。男權思想壟斷下的女人就是這個樣子的。只有教育層次比較低的底層無產階級婦女和蠻族婦女，能夠不受男性教育的洗腦。但是正因為這樣，她們在話語結構和意識形態上處於被動，也不能夠更改整個結構。於是，社會主流顯得就像是天經地義一樣。而受到壓抑的女人就產生了王小波曾經所說的那種陰慘的絕望感，覺得一切都不對勁，覺得生活沒有希望沒有出路，但是又覺得這一切都是天經地義的，命該如此，生活本來就是這樣，並無其他出路。但是如果鐵屋打破，其他不同的思想進來，讓女人看到，其實男人和女人還可以有別的不同的關係模式，那麼整個體系就會從根本上解體。這整個體系也是像公孫谷主的武功一樣，是難練而易破的，一旦打破了以後就沒有辦法恢復。



[43:09]但是，由於東亞的資源匱乏，假如你打破了這個體系，建立起來的其他體系也要消耗同樣有限的自組織資源。所以很可能是，新得勢的其他體系在自己得勢的小區間內也會推行自己的資源壟斷，而它的資源壟斷造成的誇張後果也是歐洲和西亞民族國家所不能比擬的。這個差異也是先天的。即使是諸夏成立，諸夏建立起來的民族國家製造出來的國民教育，也會比比如說土耳其的國民教育造成的效果更誇張一些，只是會比原來的大一統教育要稍微好一點。但是你永遠也不要指望它能夠好到歐洲民族國家或者凱末爾的土耳其那個程度，這個一開始就是做不到的要求。



[44:01]主持人：關於大中華民族主義，其實台灣和香港也是深受其害。在台灣，大概一九七幾年或者一九八零年開始有人提出台獨的理論。我們也是後來借助您的著作或網絡言論，才比較瞭解所謂的民族發明其實是一個很普世的現象。現在以台灣和香港的狀況來說，台灣好像越來越多地不再相信中華民族主義，但是香港還是陷在中華民族主義的思想裡面，這是因為他們沒有接收到其他的資訊嗎，或者是說在漢文圈裡面也是一個資訊封閉的狀態？當然，東亞大陸的人可能資訊就更加封閉。



[44:57]劉仲敬：應該說，香港的新式教育基本上是1940年以後陸續來港的這批中國知識分子發明出來的。原先英國人在的時候的那些粵語教育和儒家的書院教育，漸漸在他們的壓力之下邊緣化了，基本上被視為落伍的東西而漸漸淘汰掉了。以至於現代的中產階級除了接受英文教育以外，接受漢字教育就基本上不可避免要接受這套體系，跟馬華一樣。新文化產生的漢字教育，就是根據中華民族發明學設計出來的一套體系。在南洋的各個學校和香港的漢文學校，也都是這個樣子的。它沒有提供一套粵語的或者香港本土的足以對抗的教育體系。當然，這個現象其實是拿破侖時代整個歐洲的普遍現象。如果你到匈牙利或者克羅地亞去看，本土語言是只有老奶奶教的民歌才會唱的，都是沒有文化的人才有的。受過教育的，舊式教育是教會主持的拉丁文教育，新式教育是法國人主持的法語教育。所以拿破侖才有底氣用法蘭西來領導歐洲。在他看來，歐洲各民族的語言都是快要消滅的方言土語。



[46:06]這個時候就需要知識分子有自覺性，出來輓救沒文化的老奶奶的神話，例如美人魚神話這些。從基督教會的角度來講，這是怪力亂神。美人魚是什麼？邪惡的精靈，誘惑男人去出賣自己的靈魂，要不得的。在新文化運動的領導者看來，這都是丹麥方言的地方主義者搞出來的落伍東西，跟法蘭西的高雅文化根本沒法相比。我們給你帶來一些有學問的博士教授，你們的下一代很快就會忘掉這些。而格林童話的收集者、安徒生童話的收集者、卡勒瓦拉民歌的收集者，從被教會和知識分子都不怎麼瞧得起的民間文化當中產生出高級文化。今天我們轉過頭去看，安徒生童話就算高級文化了，但是在安徒生在世之時，這肯定就算低俗文化。他本人和他同時期的作家都經常提到，到巴黎去讀了兩年書回來的會講法語的人，回到自己的鄉下就趾高氣揚，瞧不起只會講土話的鄉下女人。或者是想跑到城裡去另攀高枝，像魯迅和新文化青年一樣拋掉自己的鄉下老婆，說她們講的語言是一種粗俗的德語方言。而今天的丹麥語不再是這樣了。其實，最重要的是根系和生命力。根系在的話，它裡面總是可以長出高雅文化的；但是如果根被切斷了的話，上面的東西再高雅，也只是塑料棚裡面的假花，像現在的拉丁語文化一樣，本身是沒有生命力的。



[47:36]這裡面就需要新的精英團體有意識地加以扶植。比如說像龍雲，他就有這種意識。他曾經跟他手下的顧問和將領商討過：「我們不要妄自菲薄，以為我們是沒文化的蠻族。你看，我們也有我們的民間傳說。我們部落不是有竹王的傳說嗎，我們的詩歌也是很優美的。只不過是被那些講漢語的人歧視，所以我們顯得很差勁。」他是有這樣的想法的，但是他的周圍沒有知識分子團體來發揚這個想法，沒有人去整理他們的民歌，發揚他們自己的文化。結果，他自己也必須取一個叫「龍雲」的漢字名字。他自己的軍官要學習現代知識文化，也必須通過漢字翻譯。如果丹麥人都要通過德語和法語來瞭解知識的話，那麼丹麥也就跟雲南一樣了。當然，丹麥的知識分子佔了一個拼音文字的便宜。漢字的拼音不完全，漢字不是純粹的圖畫文字，它是局部拼音的，否則連一點局部拼音的因素都沒法利用。但是因為它不是拼音文字，所以它的門檻要高，要走出這一步，相對來說要困難得多。其實，相應的種子很明顯是存在的。在新文化運動產生以前，至少在東南沿海，傳教士已經用拼音文字發明瞭一些福州話拼音諸如此類的東西。以這些東西為基礎，是完全可以搞得出一套新文化的。 # 15000字到此為止。

本文完整版共17216字，剩餘2216字的內容以及完整視頻，請購買會員進行觀看：

https://www.lzjscript.com/become-member #