20210109 劉仲敬訪談第121集

注:本文2.06萬字,下次更新在1月13日。
主持人:Jimmy
發布時間:2021年1月9日
整理者:三馬兄

[00:00:17]主持人:今天的錄影時間是2021年1月3日,也是今年的第一次錄影。2020年這一年對絕大多數人來說都是充滿驚奇和意外的一年。首先,年初開始的武漢肺炎一直燒到今天還沒有看到什麼時候可以結束。然後,去年11月的美國總統大選也是一直爭議到現在還沒有落幕。您上次也有提到,拜登的大基建政策和國際協調主義是不相容的,注定會失敗。這次想請您為我們總結一下2020年,並推演一下從今年開始的這未來幾年的局勢會有什麼樣的變化。尤其是關於大基建的部分,這個我還沒有想得很明白,請您針對這個部分再說明一下。
[00:01:11]劉仲敬:拜登先生是所謂的建制派,但是我們要明白,建制派至少有兩種含義(除去陰謀論的那些不著邊際的東西以外)。一種含義指的是經驗豐富的常任官僚;第二種,也可以稱之為是官場老手,但是指的是長期勾兌的選區政治家。拜登先生是第二種人,他跟比如說日本人所謂的那種東京大學出來的職業官僚是不一樣的。這兩種建制派本身的意義是不一樣的。官僚建制派的特點通常是忠仆性質的,任勞任怨,也可以勾兌,但是一般不求名,而且害怕暴露在公眾當中。而政治家的建制派一般來說是非常需要公眾注意的,所以愛出風頭的人居多。但是拜登在這些人當中是例外,他是一個比較謙虛、肯讓人的角色。所以,直到他最近不到一年以前參加競選,都不大引人注意。其實他在華府已經幾十年了,一般人不注意他,好像他是一個外來人。奧巴馬這樣的人就像是一個明星一樣,但是實際上,奧巴馬是很需要拜登這樣的人給他在暗地勾兌的時候穿針引線的,就像川普需要麥康奈爾一樣。對於像他這樣的人來說,他心目中的世界跟歷史學家心目中的世界是不一樣的。他並不知道某些政策的歷史後果,但是他非常知道平面意義上的不同諸侯、不同集團之間分蛋糕分糖的來龍去脈和各種壓力測試的結果。他在這方面的經驗,是普通人和外來政治家(像剛剛進入華府的奧巴馬或者川普這樣的人)所不理解的。所以,他可以說是一個政治精算師,但是他像幾乎所有的政治家一樣,是習慣於只計算短期行為的,不會把所有的因素聯動起來加以計算。
[00:03:26]對於拜登來說,他代表的是建制派,建制派在一開始是願意容忍川普的。2016年作為副總統主持驗票的就是拜登本人。當時他是奧巴馬政府和平過渡的重要主持人,並沒有不接受川普的想法。建制派對於非建制派的人選,一般來說就像是國民黨在容共初期對共產黨一樣,先開始善意地對待你,准備把你當作新秀來提攜一下,看你對路不對路。如果你對路的話,你漸漸就加入我們了,變成新建制派的一部分。開始的時候有些碰撞是很自然的,所有的習慣不一樣的人都會有些碰撞的。漸漸地看,對了路,進了門,那就可以了。當然,這個對路也可以解釋成為官場腐敗,漸漸就把你同化了。磨合一段時間以後就要做出判斷說,這個人到底對路不對路。他到底僅僅是因為缺乏經驗而跟我們碰撞,還是根本上存在著不可調和的沖突。最後形成了後一種判斷以後,就要毫不猶豫地動用我們的潛在資源把你搞掉。現在川普就大致上進入了後一種狀態。但是要搞掉你並不是一件容易的事情,你能進來就說明你是有實力的。要搞掉你,就要出現一個建制和民意的問題。擁有資源的建制派要搞掉一個有民意支持、但是跟建制派作對的新人,那麼必不可少的措施就是要奪走他的民意。如果對手是一個技術高手,那麼你需要培植一個即使不是技術高手、至少也跟他同樣是技術內行的人,否則的話你是搞不掉他的。如果你要對付一個有民意支持的人,那麼除了把他獲得民意的關鍵政策搶過來以外,也是沒有辦法搞掉他的。
[00:05:28]按照美國政治的傳統,對付新人的做法就是,吸收其政策而瓦解其組織。自從平民黨人(People』s Party, 1891~1908)的時代和布萊恩(William JenningsBryan)三次競選總統失敗(1896、1900、1908)的時代以來,慣例都是這個樣子的。建制派的主流要吸收威脅很大的比如說平民運動或者布萊恩這樣的局外候選人的政策,包括二十世紀初葉的西奧多．羅斯福和雄麋進步黨人這一系列人的政策,包括不久以前奧巴馬時代的茶黨的政策。把他們變成自己的一部分,以免這些人在建制派兩黨之外另立山頭,形成第三個政黨,破壞原有的建制。吸收其綱領,就可以把他的分散在原來各州、各諸侯領地的支持者的很大一部分吸收到建制派當中來。而他在絕大部分諸侯領地損失以後,也就不足為患了。拜登的政策顯然就是要吸收川普的政策。大基建是川普的政策,只是他在第一個任期內還來不及全方位地加以實施。但是你可以想象,他在第二個任期獲得勝利以後准備大展鴻圖的時候是會把這張王牌拿出來的。
[00:06:56]川普新共和黨、富蘭克林．羅斯福老民主黨和桑德斯民主黨是有高度重合的,它們是裡根共和黨和克林頓民主黨的直接敵人和犧牲品。富蘭克林．羅斯福的民主黨是建立在什麼基礎上呢?它打亂了原來南北戰爭以後南方民主黨和北方民主黨在海斯和蒂爾登妥協時期達成的那個保守協議(杜魯門所處的派系在這個協議中失勢了),而是跟二十世紀初葉威爾遜和西奧多．羅斯福時代的進步主義運動相結合。東北部民主黨和進步主義運動結合,形成了民主黨和勞聯產聯、教師工會、左派勢力的聯盟。這批選票保證了富蘭克林．羅斯福以後民主黨幾十年的領導中心。直到越戰時期極左派運動開始崛起,原有的保守左派——就是穩定的工會勢力所代表的這些中產階級化的工人階級,才跟這些由知識分子和社會浪人組成的新的激進左派產生嚴重的裂痕。裡根和撒切爾的改革主要就是針對他們,針對這個已經僵化的國家工會聯盟。把富蘭克林．羅斯福和第二次世界大戰建立起來的負擔過重的福利國家解放出來,使資本主義的新經濟煥發出活力。裡根在1984年和前副總統蒙代爾的競選,就是新共和黨和舊民主黨的對決,是撒切爾主義或者新自由主義的勝利。
[00:08:52]我們要注意,「新自由主義」這個詞有N種不同的定義。盡管目前有很多人把裡根算成是保守主義的起源,但是我對裡根時代還有一點點記憶。那時候我還是一個很小的孩子,還把裡根和南希在雜志上的照片跟美國宇航員的照片混為一談,產生過「美國人跟外星人有沒有什麼區別」、「裡根和南希跟《星球大戰》的主角有沒有什麼區別」諸如此類的想法。我當時知道得很清楚,裡根有說過他是新自由主義者,但是他從來沒有說過他是保守主義者或者新保守主義者。他的自由主義就是針對著富蘭克林．羅斯福的溫和左派政策、粉紅色社會主義政策、福利社會主義政策而言的。這個社會主義政策使資本主義失去了部分活力,因此在針對著布爾什維克社會主義的競爭當中優勢變得不明顯了,才會產生越南戰爭和七十年代滯漲的毛病。滯漲使得凱恩斯主義經濟學和福利國家面臨著嚴重的問題。傳統上講,經濟停滯需要超發貨幣來刺激經濟,但是越戰以後通貨膨脹和經濟停滯並行,使得這一招失去了作用。裡根和撒切爾的政府解放了福利國家,通過大規模的減稅來刺激經濟的活力,鼓勵獨立的科技創業人,發揮資本主義社會在科技方面的優勢。這個政策像富蘭克林．羅斯福的主要政策一樣:富蘭克林．羅斯福的主要政策瓜熟蒂落,實際上是在艾森豪威爾和肯尼迪的時代,而不是在富蘭克林．羅斯福本人的時代;而撒切爾和裡根的主要政策瓜熟蒂落,實際上是在克林頓總統的時代。裡根制造的繁榮主要是由比爾．克林頓收割的,只是這些政策是由他首先創造的。這些政策的直接犧牲品就是依靠政策特權而形成壟斷的巨無霸工會組織。美國工會成員在美國就業人口中的比例急劇減少,就是從撒切爾和裡根的革命開始的。這是右翼革命。
[00:11:15]這次革命到了九十年代,共和黨的金裡奇(Newt Gingrich)在克林頓總統時代當議長,提出「美國有約」(Contract with America)和重整財政保守主義的時候,逐步由裡根時代以經濟色彩為主的新自由主義,轉變成以文化色彩為主的新保守主義。而金裡奇之所以會把新自由主義變成新保守主義,有一個重要原因就是,克林頓民主黨在民主黨內部進行的政變改變了民主黨的建制。民主黨在蒙代爾的時代是明確的富蘭克林．羅斯福民主黨,在杜卡基斯(Michael Dukakis)的時代還是不明顯的富蘭克林．羅斯福民主黨。經過克林頓的革命以後,就像經過布萊爾革命以後的工黨一樣,變成第三條路線、打左燈向右轉、實質上實行裡根主義的民主黨,對外實行布什總統的帝國主義政策。教條主義的民主黨不是好民主黨,只有投票支持布什和伊拉克戰爭的前共和黨人才是好民主黨。教條主義的民主黨不是好民主黨,只有支持裡根總統和新經濟的前共和黨人才是好民主黨。正是裡根時代前共和黨人的支持,使得克林頓總統穩定地當了八年的總統,並培育了今天包括迫害川普及其支持者、封他們的號、給他們加標注的推特和各種新技術公司。這些新技術公司在裡根的八十年代是純屬科幻小說的內容,但是我們今天已經非常習慣於當時視為科幻小說的情節了。
[00:12:57]因此,裡根和克林頓時代以後的共和黨和民主黨,包括小布什和奧巴馬的爭奪,跟艾森豪威爾和杜魯門時代的共和黨和民主黨一樣,從好的方面來說就是秦暉所謂的那種共識政治。從壞的方面來說(這完全是一個立場問題),比如說從馬列主義的角度來說,就是資產階級民主的虛偽性。選誰不都一樣嗎?共和黨和民主黨有什麼區別?沒有區別,他們全是裡根的門徒。他們吃的是什麼紅利?解放福利國家、低稅小政府、開發新經濟這個紅利。這個紅利的犧牲品就是銹帶的工人,他們過去的大工會現在是無以為繼了,他們的就業機會逐步消失了。美國的經濟不再以羅斯福的戰爭經濟制造的這些大工業為基礎,而是以加州的蘋果公司等新科技公司為基礎,淘汰舊科技產業。而工會的勢力是跟舊科技產業聯系在一起的,他們變成了主要的犧牲品。所謂的後冷戰時期的貧富分化加大,社會極化加大,都是裡根和撒切爾革命制造出來的。
[00:14:16]裡根和撒切爾革命並不是共和黨單方面的革命。照美國政治的特點,美國不是歐洲那種政體。歐洲那種政體是,國會多數黨組閣就意味著執政黨同時擁有立法和行政兩極,不會說有政策阻撓的問題。而美國政治的慣例就是,無論總統是誰,國會經常都是處在敵對政黨的手裡面。而且,國會的各委員會,長期以來,他們的任期比總統更長,在包括外交、國防和內政等所有領域裡面都跟總統平分權力。所以,總統實際上不可能有一黨執政的班底。實際上,總統選舉的結果無論如何,美國都是兩黨共同執政的國家。沒有名義反對黨建制派的支持,政策是執行不了的。長期執行的裡根主義的新自由主義政策不是共和黨的專利,而是共和黨建制派和民主黨建制派合作的產物。民主黨建制派,就是由在克林頓時代淘汰了蒙代爾時代的富蘭克林．羅斯福民主黨產生的一批裡根主義的信徒把持的。希拉裡是他們當中最典型的代表。民主黨表現得好像老是欠了克林頓家族似的,就是因為克林頓家族對於後冷戰時期的民主黨來說就等於是開國元勛。這樣一來,這批犧牲者就變成了桑德斯的支持者。或者是像在共識政治時代一樣,他們不去投票。不去投票是一個理性的行為。你支持布什還是支持戈爾有什麼區別呢?戈爾上了台,實行的政策跟布什就算是有區別,那也是在環保或者外交這些方面。在對工會的政策和削減國內福利的政策方面,他們是沒有區別的。而這時,異軍突起的川普像尼克松收割了民主黨在南方的老根據地一樣,跳出來騎在桑德斯和民主黨左派的頭上,把銹帶的工人階級收編到自己麾下,一刀砍斷了長期支持民主黨多數的藍牆三州,以十萬張選票將志得意滿、以為白宮已是囊中之物的希拉裡趕了出去。
[00:16:43]拜登所要做的第一件事情就是要收復藍牆三州。根據平民黨和進步黨以來的先例,他就要接受川普聲稱要做的那些政策,就是要把大基建帶回失業率很高的銹帶,使藍牆州乃至於整個銹帶的勞工重建他們過去的美好生活。而且,拜登是一個老人。拜登剛剛當民主黨參議員的時候還是七十年代,那時候民主黨的正統派建制派還是富蘭克林．羅斯福的黨羽。我們要注意,拜登是一個圓滑的人。他沒有像是西奧多．羅斯福那種寧死不屈的做法,要麼按我的政見辦事,要麼老子就不幹了。他的目的就是為了做官。他之所以在華府多年卻默默無聞,有一個重要原因就是,他的政策跟當時的主流政策沒有區分度。也就是說,當時的主流派主張什麼,他就主張什麼。當時的主流派是富蘭克林．羅斯福派,他當然也是主張富蘭克林．羅斯福派政策的。後來他在克林頓時期又轉過來了。這是他一輩子的個性。但是,他肯定是非常熟悉羅斯福時代爭取藍領工人選民的各種技術的。在七十年代他剛剛當參議員的時候,他是自以為和被以為是工人階級的朋友的。所以,恢復大基建政策對他來說是駕輕就熟的,等於是做他年輕時代曾經做過的事情,對他來說本來就不是什麼困難的事情。只是幾十年老夫妻的男女雙方被外人挑撥了一下以後又言歸於好,對他來說是非常正常的事情。而對克林頓時代成長起來的年輕人和新人來說,這聽起來就是離經叛道的事情。但是,政治家和新聞記者都是記憶力很短暫的人,他們不知道所謂的離經叛道其實恰好就是民主黨的老政策,而川普的民粹主義動員對於裡根時代的共和黨來說倒是非常離經叛道。
[00:19:00]但是另一方面,拜登是誰的副總統呢?拜登混了幾十年參議員,終於當上了奧巴馬的副總統。奧巴馬為什麼會讓拜登當副總統?原因跟川普和麥康奈爾相互勾兌的原因是一樣的。奧巴馬初到華盛頓的時候,他是一個外人。奧巴馬是芝加哥集團推選出來的人選,跟傑克遜父子是屬於同一黨人。芝加哥長期以來是把持在民主黨左派勢力手裡面的大本營,早就是共和黨針插不進水潑不入了。但是他在華府是外鄉人。對付外鄉人,一個搞定他的辦法就是制造水門事件。尼克松之所以會垮台,就是因為他是加州人,他對於產生了艾奇遜國務卿、輔佐羅斯福和杜魯門的那個東北部精英集團向來懷有強烈的猜忌和不信任,那個集團當然也是不信任他的。他是外人,他沒有自己的嫡系部隊,辦事都依靠沒有經驗的外行,很容易弄出紕漏。老官僚的做法就是,先等著看,甚至給你出餿主意讓你去做,等你犯錯誤,等你犯了錯誤以後我們再跳出來整你,沒有經驗的人總是會犯錯誤的。但是你能有幾年經驗呢?所有的總統都是沒經驗的人,只有參議院的領袖才能有經驗,一當幾十年。總統頂多就當八年,等他好不容易把經驗值刷夠了以後,他也該下台了。所以,總統需要識途老馬給他帶路。老馬不一定是副總統。副總統有沒有權力是很難說的,有的時候副總統是純虛位的。但是,拜登在奧巴馬總統時期是真正管事的。這是美國政治的一個新趨向。十九世紀和二十世紀的副總統基本上是廢物,杜魯門對羅斯福政府的所作所為知道的還不如斯大林來得多。但是,冷戰以後往往就有副總統被總統委以重任的情況。像拜登和彭斯,都是屬於這種類型的。奧巴馬要拜登的理由就是,他希望華盛頓有一匹識途老馬,有很懂官場內幕的人,避免他犯錯誤。但是,這樣的人如果自以為功高震主,搶到了總統頭上,那也不好。所以,這樣的人一方面要是識途老馬,一方面又要是出了名的老好人,很圓滑,很會做人,凡事肯謙退,肯把功勞讓給人。這恰好就是拜登先生的人格特點,所以奧巴馬選他並沒有選錯人。
[00:21:27]奧巴馬所繼承的是克林頓和新自由主義的班底。為什麼克林頓總統的民主黨變成了新自由主義者,而裡根也是新自由主義者呢?一方面是因為,克林頓民主黨繼承了裡根總統在經濟方面的政策。另一方面就是,既然民主黨變成了新自由主義者,共和黨怎麼跟民主黨相區別呢?於是,金裡奇議長就跳出來說,我們是新保守主義者。既然我們和民主黨在經濟政策方面都是裡根主義的門徒,那麼兩者的區別點在哪裡呢?兩者的區別點在於宗教和文化上的保守主義,我們是強基督徒(Strong Christian),而你們是多元文化論者。現在漢語世界的費拉右派當作民主黨特點和保守主義特點的那些東西,其實發明的時間非常非常晚。一般來說,絕大部分內容是最近十年才發明出來的,甚至不是在金裡奇時代。金裡奇是第一個提出新保守主義的人,但是在他以後的布什總統還有另一撥自稱為新保守主義者的人。他們是國際意義上的帝國主義者,根本不關心美國內政。他們的新保守主義就是意味著要用歐洲式的、俾斯麥式的外交手段去對付伊拉克戰爭和國際外交,這一批人也自稱為新保守主義者。布什總統的政府是兩種新保守主義者的組合:金裡奇提出的那種宗教和社會意義上的新保守主義者,反對墮胎,主張恢復基督教傳統,反對多元文化;以及布什總統那種強調歐洲式的馬基雅維利外交和現實主義外交的新保守主義者。這兩種新保守主義者在小布什的政府合流了。於是在2010年以後,共和黨才會被人認為是新保守主義的政黨。其實在裡根總統的時代,共和黨自以為是新自由主義的政黨。共和黨變成新保守主義者而民主黨變成新自由主義者,使得新自由主義者在美國變成了左派的標簽。這在肯尼迪和裡根的時代仍然是非常荒謬的。在裡根時代,新自由主義者毫無疑問是右派的標簽。
[00:23:31]這就涉及到,這些復雜的標簽系統和識別系統哪一個更重要?選民經常是傾向性不一樣的。有些選民更重視經濟政策。如果你更重視經濟政策的話,那你就得承認,奧巴馬總統是新自由主義者是沒錯的,因為他的經濟政策是一脈相傳的裡根和克林頓的政策。鼓勵技術創新,給有利於技術創新的企業大規模減稅,甚至給予大量補貼。反對工會,反對福利,實行親商政策,以改善營商環境和招商引資為重要政績,冷落和無視傳統的工人階級。在這些方面,他是地地道道的裡根的化身。如果說有什麼區別就是,裡根時代還比較粗糙的操作,在克林頓和奧巴馬時代變得更加細致了。但是他也是左派,他的左派性體現在哪裡?袒護有色人種,推行多元文化,淡化基督教傳統,在這些方面他是左派。因此,奧巴馬時代的文化戰爭不強調經濟方面,而是強調文化方面:基督教和多元文化之間的斗爭,川普式的清一色老白男內閣與拜登五色斑斕的多種族多性別內閣這兩方面的沖突。
[00:24:54]拜登先生作為富蘭克林．羅斯福和工人階級的朋友,在七十年代當上參議員的時候,他在華盛頓是默默無聞的新人,沒有什麼政治勢力。在裡根發動革命的八十年代,他也沒有什麼勢力。在九十年代,克林頓總統改變了民主黨當權派以後,他及時地、不失體面地改變自己的立場,跟主流派一致,這才贏得了晉升之階。他真正的政治生涯是隨著奧巴馬政府開始的。他盡管熟悉富蘭克林．羅斯福的政策,但是這個政策沒有給他帶來多少好處。那時他雖然是華盛頓的老參議員,卻是一個冷門參議員,也沒有什麼錢。他發大財做大官,是在投靠克林頓民主黨、在民主黨新建制派當中獲得賞識以後。所以他的實際利益關系是,今天能夠拿出大筆金錢和大批諸侯領地來支持他競選的力量是克林頓黨人。如果他是富蘭克林．羅斯福黨人,推特就會像對待桑德斯和川普一樣對待他。推特是這麼樣的捧他,維護他,就是因為把他當成了克林頓和奧巴馬的化身。這一點,他作為官場老手,也不是不清楚。因此他必須繼承克林頓和奧巴馬在經濟方面的一個重要政策:維護在川普時代岌岌可危的高科技企業的利益。這就是所謂的新經濟的利益。今天,新經濟已經是美國的半壁江山,財大勢雄。而且,他們在爭取聯邦補貼和其他方面,跟支持川普的油氣企業之間有著非常重大的矛盾。關於環保政策和其他方面的矛盾,主要是由於行業利益集團造成的矛盾。拜登的錢袋子捏在這些人手裡面,所以他也必須維護這些人的利益。
[00:26:56]這就是川普和拜登的不一樣之處:川普毫不猶豫地打擊他的敵人,他並不諱言他只代表一半美國人;而拜登一開始就說,無論你投票支持我還是反對我,我都是你們的總統,我代表全體美國人的利益。他既要維護克林頓民主黨的主流派和建制派基本盤,不能離開他們的金錢方面的支持,又要把被川普拿去的、原先屬於富蘭克林．羅斯福的那一派拿回來。這就是拜登政策的實質,這個實質就叫做「既要...又要...」。「既要...又要...」的政策一般沒有好結果,但是拜登先生並不明白。拜登先生並不是一個眼光深刻的歷史學家,而是一個政治精算師。拜登先生的大腦裡面長著一張美國地圖,這張美國地圖上面閃爍著無數的小燈,有些燈閃得很亮,有些燈閃得很暗。他是一個開燈的人,要調整各個燈的光度,使得這些光把美國染成一片藍。他不願意讓紅州落在共和黨手裡面,要把紅州爭取過來。他知道怎麼樣爭取這些紅州,就是把大基建帶回來。但是,把大基建帶回來在國際上會引起什麼樣的長遠後果和復雜後果,他並不知道。他的想法就是,富蘭克林．羅斯福、桑德斯和川普的那一半,連同克林頓和奧巴馬的那一半,我都要。我從奧巴馬和克林頓那裡繼承的這一半已經是我的了,我不會放棄它;川普奪過去、桑德斯想要奪取的那一半,我再把它拉回來。這樣一來,民主黨江山永固,我為民主黨和國家立下了不世奇功,把分裂的國家重新團結起來,將來青史留名。我作為一個愛國者,是對得起自己、對得起黨、也對得起國家了。
[00:28:47]從政策的角度來講,這似乎很簡單。因為他這輩子就是一個在華盛頓搞勾兌的人,所以問題很簡單,不過就是勾兌嘛,我讓你們全都不吃虧好不好?新經濟那一方面,我會照顧你們,把克林頓和奧巴馬的政策帶回來,給你們減稅,給你們津貼。川普退出的環保協定和氣候協定,我給你們重新加入。共和黨和民主黨建制派一致支持的綠色金融,我幫助你們去打擊歐盟,讓美國人永遠霸占高科技企業的鰲頭。川普反對移民,而我要恢復克林頓和奧巴馬時期收割全世界精英階級的政策。知識分子和大學校長都反對川普,因為他們手下都有大批的外國學生。這些政策,我給你們恢復過來。而支持川普、反對希拉裡的那些人,為的無非就是工業外移。川普搞關稅,為的無非就是把工業移回來。這個好辦,我也給你們把工業移回來。川普搞關稅,並沒有使工業真的回來。他把代工產業趕出中國,也無非是把代工產業趕到越南、東南亞和印度去。根本原因是在美國自身。直截了當地問他們:「要不要把工業帶回美國,讓銹帶的工人恢復就業?」美國人一致回答說:「要的,要的。」你問他們:「你去超市買聖誕樹的時候,願不願意付上三倍的錢?」所有消費者一致說:「不要,不要。」但是,這其實是同一個問題。你讓美國工人來生產產品,美國工人肯接受低工資嗎?顯然不肯。誰肯接受低工資呢?要麼是中國人,要麼是印度人或者印度尼西亞人。不要中國人,很簡單,中國人在政治上是危險的,那麼你讓印尼的小姑娘去生產就行了。川普的政策實際上就是讓印尼的小姑娘去生產。當然,川普自己也是知道這一點的,他的下一步就是要搞大基建,基建就是更新換代。他說中國最近搞了很多嶄新嶄新的基建,機場比美國還要先進,我們美國也要搞一波才行。只是他沒有時間這麼做了,權力落到了拜登手裡面。
[00:30:47]拜登說,這有什麼難的?分豬肉桶,這不是我最擅長的事情嗎?我在七十年代雖然還不是大佬,但是當時的民主黨大佬是怎樣分蛋糕的,我又不是沒見過。銹帶的工人看到我把大基建放到他們那裡,富蘭克林．羅斯福時代的就業回來了,他們以後再也不會支持川普和共和黨了。兩邊的選票都歸了我,這是多麼好的事情。豬肉桶嘛,多給一些就行了。唯一的問題不過就是錢的問題,但是錢的問題有美聯儲在,這事是很好解決的。再加上,克林頓民主黨吸取了裡根經濟學方面的經驗,這個經驗就是違背十九世紀健全財政的原則,毫不猶豫地增發國債。我們如果搞大基建的錢不夠,我們多發一些美元、讓全世界買單就行了。發美元又不是我的專利,川普早在瘟疫爆發以前就在一天到晚地罵美聯儲不聽話。為什麼不多發一點鈔票制造經濟繁榮呢?制造了經濟繁榮,我的連任就有把握了。如果有什麼毛病的話,讓它在選舉以後再爆發,這對我並沒有妨礙。但是美聯儲太糟糕了,不聽我的話。然後疫情爆發了,美聯儲也放棄了它的抵抗,大家一起愉快地發起了鈔票。如果還有什麼爭議的話,就是發600塊錢還是2000塊錢,這個差別實在是不大。
[00:32:09]還有就是麥康奈爾最關心的一件事情:肯塔基州能夠分到多少呀?哪一州的參議員經驗最老道,哪一州就最能把產業拉到那裡。這種事情,我覺得台灣在七十年代應該是很熟悉的,就是所謂的金光黨。選我當候選人,我不給你們講什麼自由民主的空話,我跟企業老板的關系可是很好的。我在本地設廠雖然會造成很多污染,但是本地的子弟會有好多錢賺。然後過了十年以後,污染和各種副作用產生出來,大家就不那麼支持了。但是在最初,大家都還是農民、很需要就業機會和錢的時候,這樣的金光黨候選人是很受歡迎的。麥康奈爾差不多就是這種人,他搞這些勾兌是最擅長的。建設放在哪裡?比如說田納西的水利管理可以給當地帶來不少錢,就放在田納西州,你們還能不支持富蘭克林．羅斯福嗎?沒有我和本州民主黨參議員的勾兌,這些好處你們都拿不到。大基建一出來,麥康奈爾這種人最擅長的把戲就有銷路了,他的不可替代性就要產生出來了。政治上的理想主義是玩不來這些勾兌的。善於玩這些勾兌,就要依靠各種經驗,精通各種程序,才能夠把好處留在本州。
[00:33:25]當然,大基建一旦實施,造成的後果比起民主黨全球主義者譴責川普關稅造成的危險戰爭後果還要嚴重N倍。從根本上來講,正如戴琪(Katherine Tai)所說,關稅是消極防御,大基建是積極進攻。關稅簡單,大基建復雜。關稅可以總統一張嘴就做得出來,大基建就要經過美國國內勢力的各種博弈。但是,大基建得到的政治支持和既得利益非常之大,比關稅更難取消,關稅只是多了很多錢。所有的政府,包括拜登政府,已經增加的稅要減掉是非常困難的。拿到的錢肯定已經派上用場了,再減掉是非常困難的。但是這遠遠趕不上已經得到的比如說很多就業機會和建設項目所引起的利益。這些利益當初如果沒有設置,倒是比較好辦;但是如果已經設置了,任何人想要砍掉它的話,必然會得罪當地的主流選民,你這輩子再也別想當選了。所以,一旦開始就沒有辦法後退。而沒有任何一個美國政治家會為了國際上的反應而犧牲至關重要的關鍵選區的選民,拜登肯定也不會這麼做。用濫發美元的方式來支持銹帶的再工業化,全面改善美國的基礎建設,這樣就意味著關稅是高是低其實已經沒有必要考慮了,美國不再進口外國的產品了。
[00:35:07]全球化時代是什麼?經濟合理化組織。全球化是怎樣把福利帶給全人類和全世界的呢?為什麼能夠實現帕累托改進呢?因為發揮比較優勢。比如說,一個航空母艦的系統在富蘭克林．羅斯福時代全都是在美國生產的,這當然不是經濟上最優化的手段。很顯然,粗鋼的部分到唐山生產不是更好嗎,比在美國生產不是更便宜嗎?有些零件,在日本和德國生產不是更便宜嗎?芯片是不是在台灣生產更好呢?於是,新自由主義全球化的結果就是外包外包再外包,一部分在印度,一部分在台灣,一部分在中國,一部分在日本,一部分在美國。那麼大基建搞起來,這些東西豈不是全都要在美國了?我們不要再買日本的零件、中國的粗鋼、印度的軟件和其他種種東西了,這些東西全都會到美國來生產。我們用政策扶持的方式把這些大基建搞起來。搞起來以後,那些原來在克林頓和奧巴馬時代給美國人供貨的外國工人和外國廠商,他們幹什麼去呢?他們可以去喝西北風。他們在美國沒有選票,我們不再需要他們的產品。
[00:36:30]川普在位的時候,他們的產品運到美國來,只是需要多交關稅。多交關稅會漲一點價,那麼這個漲價一部分要讓美國消費者分攤,一部分要由生產者虧本或者減少利潤來分攤。兩者哪一個比例更大,或者是壓力壓在哪一邊,要取決於政治博弈。如果是比較差勁的和低技術的產品,一般來說價格敏感性最大。聖誕節的裝飾品、兒童玩具之類的,沒有什麼技術含量的,消費者就是看價格,我就是看你便宜才買的,你不便宜我就不買。因此,美國超市和美國經銷商根本不同意漲價。如果加了關稅怎麼辦?生產者你自己減價去吧。減價由誰來負責?可以由中國政府出口退稅。中國政府國務院可以多給你一些出口退稅,以便維持美國市場,否則美國市場就要讓東南亞人或者印度人占領了。也可以用降低工資的方式,我讓東莞的血汗勞工再降低一下工資,這樣我們的生產成本更低了,多交一點給川普的關稅。
[00:37:35]川普對這一點是非常清楚的。川普很有把握地說,美國消費品不會漲價,經濟學家不懂政治。經濟學家說,加關稅名義上是外國人付出關稅,實際上是美國消費者出的。川普回答說,你們這些sb蛋頭學者只懂經濟不懂政治,而我是懂政治的,我可以跟你們打賭,邊境牆的錢要由墨西哥付,關稅的錢要由中國人付。這個賭,他是打贏了。由於政治上的軟弱,中國政府和中國出口商承擔不起喪失美國出口和美元的政治代價。這當然是因為人民幣自身的無用性造成的,中國必須寧可賠本也要換美元。按照自由主義經濟學原理來說的話,資本家不應該幹賠本的事情;但是如果你手裡面只有人民幣而人家手裡面卻有美元的話,賠本也是必要的。這個賠本的生意從經濟學原理來講是無法解釋的,但是它本質上是一種銷贓現象。例如,海盜搶的東西是願意便宜賣掉的,為什麼?如果不便宜賣掉的話,砸在他手裡面可能一文不值;便宜賣的話,他至少有幾個錢。人民幣資產就像是海盜的贓物一樣,美元資產就像是海盜賣東西得到的錢一樣。別人不願意虧本做買賣,但是出口商是願意虧本做買賣的。這樣一來,它就把不值錢的人民幣換成了寶貴的美元儲備,在政治上立了一功。如果在政治上立不了功,那麼中國共產黨就幹脆不准他做這種買賣。
[00:39:16]要知道,能夠出口創匯的企業在政治上是有特權的,跟不能出口創匯的鄉鎮企業家完全不是一個待遇。如果你不能出口創匯,你一個土財主,別人是隨隨便便欺負你的。你能夠出口創匯,那麼你底氣就足了,你在黨和政府面前是有說話資格的。搞掉了你,是違反鄧小平同志定下的政治任務的。你的腰桿要硬得多。這個政治特權就相當於是,在大清國時代,我是一個堂堂的舉人,就算我不做官,到了官府面前,說一聲老大人,官府要跟我平起平坐。我沒有這個頭銜和紅頂子的話,我一個商人再有錢,官府隨時隨地可以把我捉去,讓我跪在地上,打我的屁股,把我的錢統統拿走。所以,沒有這個待遇是萬萬不行的,我寧可虧本也要做。同樣,國家出於政治目的,外匯儲備是不能少的。沒有外匯儲備,其他東西都是空談。虧本也要做。因此,中國工人要倒霉,中國工人要降低工資來維持出口份額,避免美國超市貨物漲價。中國政府要倒霉,中國政府要增加出口補貼。出口商支持不下去就會說,如果再得不到更多的出口補貼的話,我只有放棄美國市場了。而保護美國市場,則是黨和國家的政治任務。於是,黨和國家必須為了這個政治任務額外給他多一些出口補貼。然後這個出口補貼變成什麼呢?這是操縱市場,跟世貿組織的規則有沖突。我們給了你十五年的過渡期,考慮到你是一個剛入學的新生,讓你進了大學以後先讀兩年預科班,再跟其他學生一起上。在這十五年以內,我們對中國的違規現象可以睜一眼閉一眼。但是過渡期已經結束,以後不能按預科班的標准了,這你怎麼辦呢?這就是川普跟中國發生沖突的根本原因。預科不能讀二十年,過渡期不能永遠繼續下去。但是如果不操縱市場,或者是執行了國際標准的勞工保護,就像川普跟墨西哥的協定那樣執行勞工保護,那麼中國產品的價格一定會提升,就一定會失去美國市場。所以中國一定不能執行協議,執行了協議就沒有美國市場和美元了。這個矛盾是沒有辦法解決的。
[00:41:38]但是即使是這樣,川普的高關稅仍然可以容許外國的生產商用各種使自己吃虧的手段來維持美國市場。而大基建一旦實行以後,產品自身都是美國人的了,你價格高還是價格低、給不給出口補貼就根本無關緊要了,反正美國人不要你的貨,哪怕是零關稅也不會要你的貨了。這個問題怎麼解決?川普的計劃是分階段的。我第一任先把簡單的事情做了,先把關稅提起來,好好敲詐你;第二任慢慢把大基建搞起來,搞了大基建以後關稅就不必要了。現在拜登把川普的大基建旗號拿過去了。拜登的意思就是說,這樣一來川普就再也沒辦法死灰復燃卷土重來了。支持川普的人無非就是為了大基建和大規模就業。現在這都是我們民主黨幹的了,你們再也不能說我們民主黨拋棄工人階級了,以後你們都要支持民主黨。但是效果是一樣的。大基建一旦開始以後,關稅就變得沒必要了。這是砍了經濟全球化的迎面一刀。經濟全球化本質上是美國輸出繁榮。美國作為消費主義經濟的最核心部分,美國人的任務是花錢買東西。美國人大發慈悲,印了這麼多美元送給你們,好讓你們生產一些東西賣給美國人,這樣就把繁榮從美國送到了全世界。輸出美元和繁榮,是全球化經濟體系的發動機。一個火車或者汽車,最重要的部分就是發動機。座位安多安少,汽車裡面的裝飾安多安少,那是次要問題。沒有發動機,就一切全完。美國消費者的消費能力和美國購買全世界商品的誠意,就是世界經濟的發動機。大基建意味著美國人要購買美國商品,放棄對全世界商品的購買。那麼所謂的金磚四國在這一刀砍下去的時候就全部倒霉了,絕不僅僅是中國倒霉。中國只是倒霉得最厲害而已,全世界的生產者都要倒霉。全世界的產品難以進入美國,這意味著冷戰結束以後這幾十年成長起來的新中產階級將在經濟上和政治上全面破產。這跟拜登政府的國際協調主義是直接矛盾的。
[00:43:57]可以說,這一招對國際協調主義的破壞,比川普的單邊主義要嚴重得多,川普還沒有讓你餓飯呢。川普是允許那些後冷戰時期成長起來的新興民主國家的中產階級繼續執政的,只不過他要在場面上跟你吵吵鬧鬧,說是「韓國人再不多給我們幾億美元,我們就要滾蛋」。但是,韓國軍政府結束以後的中產階級政權,他並沒有要顛覆的意思。我只是要你多出一些駐軍費,或者我走人。拜登政府的意思是什麼?川普你太野蠻了,我們在吉布提或者韓國的軍事基地也是為了我們自己維持全球秩序的好處,並不單單是為了韓國的好處,你怎麼能這麼對待韓國人呢?我上台以後,韓國人可以松一口氣了,我們不會說是不給錢就撤走軍事基地。但是,我們以後不買韓國貨了。不買韓國貨,韓國的中產階級就要全部破產。中產階級全部破產以後,大韓民國就像魏瑪共和國一樣倒台了。倒台以後,它還需要美國軍事基地嗎?顯然是不需要了。到底哪一個對國際協調主義打擊得更狠呢?當然是拜登的政策了。川普的政策打擊國際協調主義的表面,而拜登的政策實際上是要使全世界一半的國家的中產階級破產,政府倒台,制造出1930年代在魏瑪共和國、暹羅王國、智利共和國和全世界大多數脆弱的民主國家的一系列問題,全民破產,民粹主義大爆發,軍事獨裁政權和各種獨裁政權登台。這個浪潮將會根本上摧毀奧巴馬、克林頓和拜登本人標榜的那種建立在民主價值觀之上的全球協調。民主的基礎都被你砍掉了,產生民主政權的中產階級破產了,在全世界各種獨裁政權的咆哮聲當中,你到哪裡去找那些具有共同價值觀的民主盟友呢?
[00:45:53]內生型的、能夠建立民主國家的國家是很少的。直截了當地說,除了北約成員國和日本以外,用手指頭都能夠數得出來。那麼所謂的第三波和第四波民主化是怎麼樣制造出來的呢?依靠輸出美元和繁榮,人為地在不具備民主國家條件的第三世界國家制造出一批中產階級,然後用這些中產階級推翻部落酋長、王公貴族、軍事獨裁政府,輸出民主。輸出民主、輸出美元和輸出全球化繁榮,實際上是同一過程的不同側面。這些新興民主國家,例如印度尼西亞不是變成民主國家了嗎,軍政府不是滾蛋了嗎,那就是美國輸出民主和繁榮的結果。新興中產階級是從哪裡來的?是由印尼的出口企業制造出來的。出口企業向哪裡出口?向美國市場出口。如果美國不要它的產品的話,那麼它肯定要垮台,政權會回到伊斯蘭教長老和軍事獨裁者的手裡面。印尼是這樣,全世界的大多數國家也是這樣。拜登政策的實際後果就是,除了自發產生民主的西方國家和日本以外,全世界在未來的時間內很快就要沒有民主國家、也沒有穩定的中產階級了。但是,銹帶的工人階級和在全球化時期失去了工作的美國工人階級將要枯木逢春。
[00:47:17]當然,這樣的國際形勢是必然要制造戰爭的。無論你怎麼樣搞國際協調,吃飯問題都是非常重要的。美國人實際上是要斷全世界的生計。一方面,恢復克林頓的高科技政策,就是要把大棒打向歐洲和日本的經營者(主要是歐洲)。川普制造了歐美沖突,是因為川普說:歐洲人,你們欠美軍的軍費可是很多呢。你們趕緊把軍費補回來,否則我們就滾蛋。拜登是怎麼對付歐洲人呢?我們不會撤軍,我們跟你們在軍事上好好談談,但是我們的高科技企業要打倒你們的高科技企業。我們的高科技企業在美軍和華爾街的護航之下,在國家政策的補貼之下。川普這個混蛋崽賣爺田心不疼,他要把我們的高科技企業整垮,好像美國可以依賴那些石油業和落後企業混日子似的。正在開發的高邊疆,才是美國的利益所在。八十年代的時候,誰知道蘋果手機這些東西將會變成未來經濟的主流呢?現在我們民主黨正在大規模補貼這些高科技新興企業,在未來的二十年將會確保美國高科技企業的壟斷地位。我們要利用這個地位,把歐洲和日本的競爭者扼殺在搖籃之中。不要以為豐田搞的那些電動或者氫能源汽車可以跟美國競爭,我們美國會把你們擠垮的。你們不要以為歐洲搞的那些綠色環保技術能斗得過我們美國,我們美國會把你們擠垮的。在把你們擠垮以後,你們省下來的軍費也就微不足道了。

