20210320 劉仲敬訪談第131集

注:本文1.89萬字,下次更新在3月23日。
主持人:Jimmy
發布時間:2021年3月20日
整理者:三馬兄

[00:00:21]主持人:上個禮拜天,英國王子哈裡和他的太太梅根接受了奧普拉的專訪,播出後隨即引起軒然大波。主要的爭議是,梅根在專訪中爆料她在懷她兒子的時候被王室成員質疑她兒子的膚色會有多黑,然後還說因為她兒子是有色人種所以無法獲得王室頭銜。這話一出,馬上引起左派主流媒體對英國王室的抨擊。連拜登和希拉裡都力挺梅根,質疑英國王室因為種族主義而歧視梅根和她的兒子。稍微了解一點英國歷史的人都會知道英國王室種族歧視當然是無稽之談,但畢竟這麼無聊的事情就是發生了,而且還被稱為是英國王室的重大危機,甚至會影響到英美關系。英國王室走過了這幾百年,是現在君主立憲的典范。在這個大眾民主的時代,英國王室要何去何從?是不是也會像其他王室一樣慢慢消失在歷史之中,還是說它還能發揮什麼樣的作用?
[00:01:36]劉仲敬:哈裡和梅根這樣的人,其實我還是第一次聽到。哈裡王子在我心目中就是莎士比亞的劇作裡面那位跟法斯塔夫爵士一起到處玩的哈裡王子,就是進攻法國的那個亨利五世。現在這個哈裡王子,大概是因為在王室中的地位並不重要,所以我一直沒有注意到王室中間還有一個叫哈裡的王子。不過梅根這種搞法很明顯是一種段數很低的借力打力的手段。比如說,你要在美國跟某一位共產黨的老板打官司,你就請一個律師來,律師毫不猶豫地把該老板描繪成為共產黨進行政治迫害的工具。其實你們之間就是私人恩怨,但是這種做法是很好用也很低級的。梅根可能就是因為她是黑人,所以就立刻打出了這張牌來。但是實際上,像那樣的糾紛肯定就是一個借力打力的做法。
[00:02:40]種族主義是一種很新鮮的東西,差不多跟希特勒同時代產生。希特勒出生的時候,應該地球上還沒有種族主義這種東西。差不多就是在希特勒的青年時代,種族主義才真正產生。產生的直接原因也是大眾民主,大眾民主使得底層人都有了參政的機會。傳統的封建貴族特權的統治,向來是算階級而不算種族的。像波蘭王室是不是斯拉夫人這種東西,就是十九世紀後期才臨時發明出來的。中世紀的國王和君主們,從來沒有關心過波蘭國王或者立陶宛大公算日耳曼人還是算斯拉夫人的問題。貴族的權力是來自於他的武力和保護能力,所以出身是什麼根本是關系不大的事情。而且,統治者和臣民的關系也就是部門經理和手下工人的關系。部門經理是隨時可以外聘的,跟手下的工人是不是同一個種族、能不能講同一種語言根本就是無關緊要的。本地人不能打仗,聘一個能打仗的外地人來當他們的國王,這是司空見慣的事情。按照中世紀的觀點來說,這根本不能算是恥辱,反倒可以說是明智地選擇了自己的代理人。也就是在選舉權擴張以後,像希特勒這樣稍微讀過一點點書、不是純粹的文盲、但是論經濟地位又是下等人的大量城市人口進入以後,才產生出種族主義的思想,就是說我們也是統治階級。
[00:04:20]比如說,維也納的德語居民覺得,為什麼要讓那些捷克人或者猶太人占了我們的上風呢?立陶宛的城市基本上是猶太人建立起來的,維也納的城市居民大部分是猶太人,會講立陶宛語或者烏克蘭語的人是極少極少的。如果按照現代的民族國家理論的話,波蘭和立陶宛的大部分城市應該算是以色列人的地方,農村算是烏克蘭人的地方,那麼立陶宛到哪裡立國呢?立陶宛立國的基礎是貴族和地主,大概是不足立陶宛人口的一半的。就是因為希特勒這樣的下層居民嫉妒像弗洛伊德那樣的猶太人的成功,才發明出種族主義的概念,把他們的王室君主說成是德國人。這一點是哈布斯堡皇帝絕對不能容忍的。哈布斯堡皇帝可以讓社會民主黨和工人階級當市長和總理,但是絕對不能容許泛日耳曼民族黨人的先驅——也就是希特勒年輕時期的偶像呂格爾(Karl Lueger)當維也納市長。即使他在選舉中依靠維也納屌絲居民的支持獲得了勝利,但是皇帝不允許他就職。皇帝在自己的心目中是神聖羅馬帝國的繼承人,是奧地利公爵的繼承人,他從來不是什麼日耳曼人。他所統治的帝國是包括匈牙利人、波希米亞人和眾多封建領地的組合,他的權力是封建權力的繼承,跟種族沒有關系。把他發明成為日耳曼人,就等於說是講德語的下等人可以對他發號施令,這根本就是一種危險的革命思想。這跟普魯士國王當年連法蘭克福資產階級的勸進都不肯接受是一個道理。這本質上是一個階級問題。
[00:06:03]同樣,什麼是黑人,什麼是白人,英國王室有沒有阿拉伯血統(按說的話應該是有的),對於封建貴族來說純粹是無稽之談。所以,梅根應該是選取了一種爭取下層居民的策略。這個跟林伍德律師的策略是差不多的。也就像是,在電信詐騙中首先編一個很愚蠢的謊言,一開始就在你的客戶對象中排除那些比較有腦筋的人,一開始就拿傻瓜當自己的開發對象。聰明人以為你怎麼這麼蠢,其實人家才是聰明人。這就是一個劃分客戶的營銷策略,跟士大夫階級寫作的營銷策略是恰好相反的。士大夫階級的寫作策略往往是這個樣子的:我要用典故,用拉丁文或者文言文。什麼意思?我在篩選我的客戶。我寫的書這麼好,不能讓那些sb拿去看。就是讓那些不懂拉丁文的sb一看到這些拉丁詞就知難而退,省得他們胡攪蠻纏。跟醫生開處方用拉丁文一樣,不能讓那些外行人討論我們的事情,我就是要寫得讓你看不懂。當然也有反向的營銷策略,就是那些sb的電信詐騙,還有林伍德和梅根的這種策略。一打出種族歧視或者「大海怪」這樣的牌,像卡爾．羅夫這種自以為是上等人的人就捂著鼻子逃走了,於是你在發展下等人客戶時就沒人跟你競爭了。這個策略當然有它的階級性。
[00:07:35]但是我們要注意,梅根本人不是下等階級出身的人,她應該還算是一個成功的女明星。她跟哈裡王子的婚姻,其實是屬於福爾摩斯時代經常描繪的那種情況:貴族的庶子沒有遺產繼承權資格,但是有一個外行人和外國人覺得響當當的頭銜,或者是一個窮困的沒落貴族,要娶一個在美國西部淘金發財的赤腳大富翁的女繼承人。赤腳大富翁年輕的時候還是窮光蛋,但是年老的時候發了財,想給自己的女兒找出路。這樣的婚姻是正統貴族不屑的,但是對於沒有繼承權、只能靠賣頭銜打秋風過日子的小兒子來說,他們是經常願意這麼做的。這是一種不門當戶對的婚姻的另一種形式,但也是打發掉貴族階級庶子分支多余人的一種方式。梅根是一個職業人士,她在美國是有自己的經紀人團體的,是很能賺錢的。哈裡王子,我以前一直不知道他是誰,但我估計他跟福爾摩斯時代描繪的那些貴族一樣,是根本沒有謀生能力的。論血統又不是嫡系長房,因此應該是不能夠享有嫡系繼承權的,再過兩、三代人就得不到王室的資助了。所以,他們的結合沒有什麼特別的,這種結合跟福爾摩斯時代的那種英美聯姻是一模一樣的。
[00:09:08]當然,你也可以做相應的開發。美國人可以說,我們是平等主義者,我們是共和國,不搞你們那些君主制和貴族制的酸文假醋,我們就是愛我們自己的偉大的女性繼承人。但是他們無法解釋,為什麼美國的女繼承人不跟自己相同出身的美國資本家的子弟結婚,卻偏要帶著錢去倒貼那些英國破落貴族。實際上,越是講平等主義的地方,大家越是不了解貴族,所以貴族光環顯得越大。像哈克貝利．芬的小說中描繪的那樣,兩個孩子在密西西比河上遇上了兩個冒牌貴族,一個說自己是法國流亡貴族,一個說自己是英國流亡貴族,從來沒有見過貴族世家的美國中西部居民對他們頓時肅然起敬。同樣的人如果跑到巴黎去,就像巴爾扎克小說中所描繪的那樣,在巴黎的窮藝術家當中閉上眼睛抓一把,十幾個波蘭伯爵應有盡有,血統都可以一直追溯到腓特烈大帝的時代,巴黎人見得多了。自古以來,全世界的逃亡貴族都跑到巴黎來。像在美國能夠賺得滿坑滿谷的那些英國假貴族跑到巴黎來,簡直根本就沒人願意理他。
[00:10:28]英國至少在二十世紀初葉仍然是貴族文化極其興盛。這就是說,以平民階級為主要讀者的通俗文學消費者無比熱愛貴族。像《詹達堡的囚徒》(ThePrisoner of Zenda)這樣的小說所描繪的白日夢,差不多就是二十世紀初葉英國平民階級對貴族的意淫想象的一種體現。這些跟真實的貴族行為是相去甚遠的,但是符合好萊塢時代和大眾民主時代文學家的想象。當時這種作品像冷戰時期的007作品一樣,是影響極大的。所謂英國人愛貴族,英國文學當中的最大品類不是外國人和文學批評家熟悉的那些文學傑作,而是不登大雅之堂、名不見經傳、但是按出版量講在十九世紀以後長期居於英國出版量第一流的各種貴族八卦和貴族文學,以貴族為題材、但是實際上跟貴族生活完全不搭界的各種通俗文學。是這些想象力,支持了英國下層階級對貴族制度和王室的忠誠。但是這個說法應該是只適用於第二次世界大戰以前,二戰以後的形勢應該是不一樣了。
[00:11:55]英美兩國下層居民以及主要圖書和媒體消費者對貴族的想象不同,決定了他們對跨階級的英美聯姻的不同立場。英國下等人的立場一般就是,我們雖然是下等人,但是英國貴族是我們有別於全世界——尤其是有別於美洲那種沒文化的國家的重要自豪感的來源。所以我們肯定要反對跨階級的聯姻,這等於是使我們引以為自豪的貴族貶值了。而美國公眾,像紐約先驅論壇報之類的,自以為是徹頭徹尾的共和主義者,一定要鄙視英國貴族,把美國女繼承人描繪成為為了狡猾的歐洲人而犧牲自己的天真的美國人。這個其實就是亨利．詹姆斯(Henry James)的小說主題的一個通俗化。但是這樣的爭議肯定是吵不出名堂來的,也無非就是制造一些社會新聞。社會新聞當然在任何時候就像香港電影明星的八卦新聞一樣。蘋果日報其實主要是靠那些市井小民喜歡的八卦起家的,而不是像現在這些知道分子以為的那樣是因為政治糾紛起家的,政治糾紛對它恐怕主要是一個消費品。任何時候都一樣,這些社會新聞不斷地支持了小報媒體的繁榮。小報媒體沒有什麼立場,它們只是需要有話題而已。有名人的話題,折騰一下就行了。這樣的名人話題從政治上講當然不會有任何結果。過一段時間,熱點轉移了,又會有新的話題出來,大家都靠這個吃飯。
[00:13:31]政治家如果卷入的話,那只是為了表態。比如說,西奧多．羅斯福要表現出,我是一個粗獷的西部人,跟哈裡森總統一樣,是像西部的老農民一樣喝蘋果白蘭地出身的。我才不會像弗吉尼亞人的小說中描繪的那些從東部來的人,一心模仿英國人和法國人,像范布倫那樣講究衣冠得體。那種人在紐約也許受人歡迎,但是西部農場主一看他那個酸文假醋的樣子就不會投票給他。西部農場主喜歡的就是那種穿得像牛仔一樣、不修邊幅、大大方方的人。為了爭取選票的緣故,比如說我走的路線是爭取西部農場主的路線,我肯定要借機跳出來說兩句諷刺英國人的話。但是這肯定不代表美國的外交政策會受任何影響。所以,希拉裡和拜登他們的做法肯定也就是這樣,要體現出傳統的那種美國反對英國貴族制度的民主主義。
[00:14:28]十九世紀美國人反對英國人一般來說就是兩大題目:第一,我們是共和主義者,打倒貴族;第二,我們是民族獨立主義者,打倒英國殖民主義,英國人滾出印度,你們為什麼要向蘇格蘭收稅?其實,英國並沒有向蘇格蘭收稅,但是這個題目是美國報刊經常提的。重要的是,要把英國人發明成為萬惡的殖民主義者。歷來國際會議上英美之間的爭議是順著兩方面進行的。美國人一定要說英國人在印度實行殖民主義,英國人立刻就會反擊美國人說,美國人對黑人實行種族歧視。在第二次世界大戰以前,情況基本就是這樣的。二戰以後美國開始廢除種族歧視、英國也退出殖民主義以後,這方面的爭議才漸漸平息。但是在儒勒．凡爾納(Jules Verne)的時代,這樣的爭議還是可以激起科幻小說家描繪未來世界的想象,比如說1982年的英美戰爭、英國飛機空襲紐約諸如此類的場面。
[00:15:30]現在冒出來的這些東西,對於熟悉十九世紀通俗文學、而不是經典文學的人來說應該是很熟悉的。我覺得有一個標准就是,你是不是真的熟悉英國文化,主要看你是不是熟悉英國小報和通俗文學,而不是外國教科書上一般會引證的莎士比亞和其他大作家。完全不了解英國的外國學生和知道分子也會知道這些大作家,但是像薩基(Saki)和伍德豪斯(P. G. Wodehouse)這樣的小作家以及小報是什麼樣的看法,就得要真正了解英國的人才知道,大多數人是不會感興趣的。所以這裡面也是一個階級分野。像英美在十九世紀和二十世紀前期的矛盾,對於熟悉二戰以後的英美特殊關系以及非盎格魯系作家和學者經常鼓吹的盎格魯人歷史傳統的讀者來說是非常陌生的。一般人都已經被洗腦洗得習慣了,以為英美從來都是一家。但是英美特殊關系是溫斯頓．丘吉爾發明出來的。發明出來的主要原因就是大英帝國已經頂不住了。在大英帝國還頂得住的時代,英美關系經常是相當緊張的,而且經常是單方面緊張的。也就是說,美國人針對英國,而英國人不大針對美國。因為英國人在全世界都有利益,而美國人對前宗主國則抱有強烈的嫉妒心,所以一般是美國人攻擊英國很積極,而英國人反擊美國則是懶洋洋而不太使勁的。
[00:17:02]現在的拜登,我們要注意,拜登是愛爾蘭人。澳大利亞和美國都有很多愛爾蘭人。大愛爾蘭主義的核心就是反英。大愛爾蘭主義者絕大多數並不會講凱爾特語,只會講英語。即使在愛爾蘭獲得獨立以後,愛爾蘭語也是凱爾特語的一種方言,也並沒有被他們扶起來。獨立的愛爾蘭仍然大多數人是講英語的。但是,這並不妨礙、甚至更加刺激了他們狂熱的反英情緒。在涉及英美關系或者愛爾蘭問題的時候,這個隱痛是隨時隨地都會被挑起來的,所以階級和民族的本能隨時可以發揮作用。愛爾蘭人在殖民地勢力很大,但是在聯合王國,無論是在獨立的愛爾蘭還是在北愛爾蘭,都像是芬蘭人在瑞典一樣,低了一頭。芬蘭是一個近代才發明的民族,不像瑞典是一個古老的、中世紀就有的封建國家。伴隨著封建國家的所有歷史傳統,芬蘭人都沒有。所以,在感覺上就是文化矮了一頭。愛爾蘭人在英國,他們的感覺也是這個樣子的。但是他們在殖民地的勢力很大,所以殖民地的愛爾蘭人團體對文化上的活動(比如說對聖帕特裡克節之類的活動)是格外感興趣的。有很多美國的民間節日,其實是愛爾蘭人把反英運動帶到國外的結果。
[00:18:35]拜登發表的這方面的言論跟種族歧視不一樣。特別是對於開發黑人選票的民主黨來說,種族問題的言論是可以收割選票的。但是,英國和愛爾蘭沖突的相關歷史記錄對於爭奪選票沒有明顯的幫助。天主教徒過去在作為邊緣人的時代是強烈支持民主黨的,但是現在的天主教徒已經不再是白人社會的邊緣人,而是跟新的邊緣人(例如拉美人)一樣被視為是白人主體民族的一部分了。所以,它的選票是平均分布在保守派和激進派、共和黨和民主黨之間的。對於爭取愛爾蘭人的選票來講,拜登的表態其實並沒有什麼幫助。所以我覺得,他在這方面的考慮如果有的話,還是來自於家族的歷史遺傳。他的祖先本來就是逃避英國壓迫而移民美國的愛爾蘭人社區文化傳統的一部分。對於拜登這個個人來說(希拉裡應該就沒有這方面的因素),他個人生活的歷史記憶、個人家族傳統的歷史記憶是可以促使他發揮愛爾蘭的反英本能,而不管在選票方面有沒有什麼收獲的。
[00:20:06]對於黑白種族問題來說的話,這無非是像他一貫做的那樣,表明民主黨才是黑人的老朋友,我們的心跟你連在一起,對於同樣的問題會有相同的感受。例如,對於明清之變,日本人和韓國人的儒生會有某種感受,但是對於暹羅人和緬甸人來說就不會有這種感受。這種感受就是儒家文化圈特有的,明清之變,華夷變態。但是對於暹羅人、緬甸人或者印度人來說,他完全體會不到這種感受。這個有感受和沒有感受,就能夠表明我們是親近的自己人或者不是親近的自己人。拜登的意思就是向黑人群眾表示,我們是親近的自己人。至於梅根算不算黑人或者梅根和哈裡算不算黑白聯姻的問題,這在封建主義的框架內是無稽之談,但是可以喚起民主黨領袖和民主黨基本群眾之間的「我們是自己人和一家人」的感覺。至於英國人有什麼反應,那是屬於根本沒有關系的事情。
[00:21:14]對於辛普森夫人和愛德華八世國王那個時代的英國下層居民來說的話,他們肯定是比上層階級更加堅定地支持貴族傳統的。上層階級其實知道,被下層階級的《詹達堡的囚徒》之類的通俗文學描繪出來的貴族系譜其實也是一個發明。在封建貴族掌握實際權力的情況之下,貴族的聯姻是為了政治需要。因此,為了政治需要,他們是可以不僅跨越階級和種族的界限、而且跨越宗教和文化的界限的。也就是說,他們比一般人更有可能嫁給異族異教的人。實際上,貴族血統當中包含的雜質之多,是超出下層階級想象的。辛普森夫人根本算個鳥。約克家族的王子們為了得到倫敦資產階級的支持,跟出身貧賤的暴發戶的女兒進行聯姻,這種事情是屢見不鮮的。辛普森夫人跟他們相比起來的話,不能算出身低賤。至於離婚的女人進入王室這件事情,其實英國國王在法國的領地就是從離婚的女人那裡搞到的。埃莉諾王後(Eleanor of Aquitaine)本身就是一個離婚的女人。
[00:22:30]實際上,是在維多利亞時代以後,英國貴族逐漸喪失政治權力以後,貴族的家規家法以及貴族階級在平民階級當中的文化想象才變得更加嚴格了。就是因為他們不再有實際權力,娶一個離婚的女人又不能得到法國的大片領地,娶一個資產階級女人又不能得到倫敦內戰時期的關鍵性財政資源,所以我們只剩下裝逼資源了,我們的利益就在於維護貴族的神聖形象。所以,在英國王室和貴族的黃金時代,非常常見的貴族和資產階級的聯姻,貴族和離婚女人的聯姻,貴族和包括阿拉伯人和穆斯林在內的各種跨種族跨宗教的聯姻,反而在十九世紀以後,在喪失權力、不可能通過這些聯姻得到什麼好處的貴族階級當中漸漸變成了禁忌。其實,這個禁忌產生的時間是極晚的。就是在貴族階級喪失權力以後,維護形象的貴族家法和禮法才變得特別重要。而支持狂熱維護這些家法和禮法的,恰好是永遠不可能變成貴族階級的下層階級,而不是像辛普森夫人出身的那種有可能跟貴族聯姻的富裕資產階級。這些下層階級特別熱衷於維護貴族的形象。
[00:23:59]像鮑德溫首相周圍的上層貴族,有很多其實是願意寬容國王和辛普森夫人聯姻的。一方面是因為他們見多識廣,他們知道國王和貴族的跨階級聯姻其實在歷史上是常見的事情,不是像無產階級的小報記者和通俗文學的讀者想象的那樣是丟了貴族的份,貴族其實比平民階級想象的要靈活得多。另一方面是因為,就算他們不認識辛普森夫人,愛德華國王他們是認識的。一個人對自己認識的人和對自己不認識的人,評判標准是完全不一樣的。所謂貼身仆人的眼裡面沒有英雄。鮑德溫首相和他周圍的貴族跟國王本人是有私人交往的,他們心目中的愛德華國王是一個有七情六欲的人。他們往往會因為「我是人,我的朋友國王也是人」的緣故,把他當作一個人來看待。對於一個人來說的話,得不到自己喜歡的女人是很殘酷的事情。而且,喜歡自己的女人又不是什麼真正的劣跡。
[00:25:07]但是對於不認識愛德華國王本人、而是把愛德華國王當作一個政治象征和文化象征的那些外圍居民來說,你作為黨派象征,那就像是南宋遺民對文天祥那樣,你可不能不死呀。文天祥兵敗被俘以後,蒙古帝國政府一直想招安他,出了很優厚的條件。結果文天祥自己在監獄裡面一天到晚收到南宋遺民的來信,這些遺民來信的內容就是:「你可不能不死。你要是不死的話,我們的偶像就要倒台了。你還沒有死,我們就已經像後來的崇禎皇帝對洪承疇那樣事先把你發明成為烈士了。你丫要是不死的話,我們要把臉都丟盡了。你要是膽敢不死的話,我們以後跟你沒完。」
[00:25:52]當然,現在我們知道的文天祥的故事,像是所有的歷史故事一樣,像是格林童話一樣,都是經過精心加工編輯的結果,這些看上去非常丑惡的細節都被忽略了。例如,法國人也沒有幾個人知道,聖女貞德其實跟逮捕她的主教和英國軍隊進行過適當的談判。如果對方願意出適當的價錢的話,她是願意懺悔,願意承認她其實是一個騙子的。但是最後雙方價錢沒有談攏,於是貞德就英勇就義了。這樣一個貞德的形象不大符合天主教會欽定的聖徒和法蘭西的民族象征的形象,所以大多數的天主教徒和法國人民都不知道。所有人其實都是人。包括基督教教史記載的那些早期羅馬帝國時期的殉道者,如果經過考證的話,其實找出一些動搖分子的經歷也都是不難的。但是,歷史神話塑造的需要保證了大多數人都喜歡神話而不喜歡真相。極少數歷史真相學家只能變成集郵愛好者或者憤世嫉俗的、不合時宜的人。
[00:27:07]順著這條路線走下去,我們可以想象,愛德華國王對於支持他的英國下層居民和報刊主筆(照現在的話說就是輿論領袖和大V)來說,他也像南宋遺民心目中的文天祥一樣。你丫不是一個人,你沒有必要有什麼私人感情或私人生活,你就是我們所主張的理念的一種象征。你怎麼敢不死呢?你怎麼敢不退位呢?我們為了我們心目中可以作為王室象征的那個國王,一定要把你趕下台,就像南宋遺民一定要逼死文天祥一樣。你自己是不是感到幸福,跟我沒關系,我也體會不到,因為我根本不認識你。而認識國王的那些貴族,他們的地位都是很高的。一個個都是,論階級出身很高,論錢有很多。他們是一半對一半的,有些人認為國王必須退位,找一個女人是屁大點事,憑什麼要退位,但是下層居民和不認識國王的英國小報一邊倒地認為國王非退位不可。
[00:28:09]鮑德溫首相私人其實像溫斯頓．丘吉爾那樣,並不覺得辛普森夫人有什麼不對。丘吉爾是貴族階級的邊緣人,而且他父親也是娶的美國女人,所以他對愛德華國王是感同身受的,支持力度自然比較高。而鮑德溫首相是在任的首相,他是非要民意支持不可的。他的私人意見是什麼,不重要。就算是私人意見跟人民意見不一致,他也得聽人民的話才行。所以他最終決定國王非退位不可。但要是按他私人跟國王的感情來說,他不一定非要反對辛普森夫人的。這就是認識國王的人和不認識國王的人不一樣,一半對一半。認識國王的人一般是上等人。不認識國王的英國人壓倒優勢地認為,國王必須為了維持英國國家形象而退位。這是當時的英國公眾。
[00:29:00]二戰以後的英國公眾——尤其是現在的英國公眾是不是這樣,我沒把握,因為我不大了解太陽報時代的英國小報輿論。我了解的英國民間文化,主要是一戰以前、最多是二戰以前的文化。現在的英國民間文化是什麼,我已經不了解了。美國應該跟十九世紀的美國相差不算太遠。他們心目中的英國,就是這樣一個需要他們作為共和主義者和平等主義者加以嫉妒、需要在自己的民眾團體中間喚起同情感的對象,跟西奧多．羅斯福那個時代差別不大。英國呢,也許有一部分英國公眾仍然跟辛普森夫人那個時代一樣,堅決支持女王,反對梅根這個萬惡的攪局者。這個手段和作風就很不貴族,利用下等人的無知來達到自己的目的,而在所有上等人和內行人眼裡面都知道這是無稽之談。這個手段就表明,你根本就沒有貴族的價值觀。但是也有可能,英國今天的公眾,尤其是接受了大量海外移民的英國下層公眾,對貴族階級已經沒有當時那種感情了。
[00:30:15]貴族和君主制度是聯系在一起的,沒有說是孤立於君主的貴族。而工黨的布萊爾政府主持的改革已經廢除了上議院的貴族性質,實際上已經取消了英國封建貴族存在的理由。而且,將上議院作為最高法院的權力轉移給了一個名字就叫最高法院的最高法院,使上議院的憲法功能幾乎完全消失。所以,今天的英國王室變成一個沒有貴族支持、孤零零地懸在大眾民主之上的王室。這是一種極其危險的狀態。按說的話,剪除貴族就是剪除王室的第一步。而布萊爾政府能夠做到這一點,他作為選舉政治家,不可能沒有民意支持。所以我推斷,英國下層居民的感情已經不同於鮑德溫首相和辛普森夫人的那個時代了。但是這僅僅是推論而已,我沒有費心去了解過,所以也不好說。
[00:31:10]按照歷史經驗來說的話,取消貴族就是削弱君主制。這會導致,在女王去世、缺少跟二戰時期的光榮記憶聯系在一起的老君主以後,新的君主沒有同等的威望,英國君主制本身也會面臨著危機。將來可能還會有像布萊爾這樣的政治家對君主制本身動手腳。但是根據澳大利亞和加拿大共和主義者失敗的記錄來考慮,君主制本身失去支持者並不能自動導致共和主義勝利,這完全是兩碼事。實際上只會導致一種多數公眾對此失去興趣的淡漠狀態,結果使強烈的保王派和強烈的共和派其實都變成了極少數。在這種情況下,原有的制度性框架實際上是會在托克維爾所謂的那種以植物性生命存在的狀態當中勉強維持下來,然後等待以後的歷史變局。

[00:32:29]主持人:最近看到一個新聞,中國共產黨在福建省漳州市蓋了一個全新的軍事基地。它擁有 1700 公尺的軍事機場跑道、600 公尺的主跑道、10 個直升機降落坪和27 個停機棚,算是一個規模相當大的軍事基地。除了直升機之外,還有無人直升機也可能部署在這裡。軍事分析師提到說,這個基地恐將激起美中台三邊的漩渦,規模亦會造成台海的威脅。軍事專家表示說,這個新的軍事基地或可稱為習近平上台之後亟欲解決台灣問題和擴張解放軍戰力的產物,同時更隱然有挑戰現有的國際秩序、意欲突破第一島鏈、甚至直接挑戰美軍的意圖。請您評論一下,中國現在在這麼敏感的地方建軍事基地,是不是武力犯台或犯金馬的軍事計劃已經排上時程了?
[00:33:43]劉仲敬:我想,這只是借題發揮。這是兩件事情。比如說,我知道某某人圖謀不軌,但是我需要拿出來做宣傳的時候不會很復雜地講一通只有知識分子才有耐心聽的話,而是會抓住一個鮮明的話題提出來。從總體形勢來看,這樣的指控是對的;從具體上來看,它搞出來的議題像是借題發揮。比如說,薩達姆被判死刑是因為在杜賈爾村他殺過一些平民,就是這種類型的事情。薩達姆之所以死,原因我們當然知道是政治性的。他一生中屠殺平民的罪行多了去了,他在杜賈爾村好像就殺了上百人。他殺的人至少是上萬人,也許是幾十萬人都有。只不過一一列出來太麻煩了,所以就按照律師的技術,我找一個證據最確鑿的案例,而且薩達姆本人還很開心地把這個當作自己的政績。薩達姆的辯護律師說:「這可能不是薩達姆幹的事情,是他部下幹的事情。」薩達姆還氣急敗壞地說:「怎麼不是?這是我親自做的決定。你想侮辱我,說我沒有能力掌控國家嗎?」這樣的事情,從律師的技術上講,打官司是最容易的。律師關心的不是別的,而就是技術上最容易。但是實際上,這樣的指控只是對薩達姆作為暴君的一生的一個簡要概括,選了一個容易的攻擊點。他當然不是薩達姆暴政的根源或者暴政的整個形式,但是可以作為整個形式的代表。
[00:35:13]這個軍用機場也就是這樣。從軍事上講,它應該一點都不重要。這樣暴露在前線的機場是極其容易被摧毀的,可以在幾分鍾內加以摧毀。即使不加以摧毀,對於現代飛機的作戰半徑來考慮,它節省的那幾分鍾應該是無關緊要的。在其他地方制造的機場完全可以達到同樣的軍事目的。對於美國人來說的話,這個機場的存在是完全無關緊要的。傳統上講,中國海軍是依靠潛艇越過第一島鏈的,因為在水面艦艇方面基本上不能作戰。而潛艇基地主要在海南而不在福建本身。有沒有這個空軍基地,對於艦艇作戰來說基本上沒有影響。中國唯一可能進行大戰的武器其實還是核武器。核武器打到台北是沒有問題的,就像是朝鮮的火炮可以轟平首爾一樣。形成有效的威脅,這些核武器足夠了,常規武器其實是靠不住的。在第一島鏈之外的戰爭,尤其不需要這個機場。而且,中國的擴軍計劃是執行了幾十年的。從九十年代後期開始,一直在推行軍事現代化的建設。由此造成的總體威脅,跟具體的某一個或者幾個機場來說基本沒有關系。我敢說,這個機場的軍事用途,恐怕還不如傳說中模擬台北機場和總統府之類的東西、演習斬首作戰的那些基地來得重要。它只不過是在無數新建的軍事基地當中加上了小小一筆。真的從軍事角度來講,在需要摧毀的目標當中,它都占不到最重要的地位。如果按重要性來講,它對福建本土的重要性很大,對台灣的重要性很小,對美國來說沒有任何重要性,對第一島鏈來說完全沒有關系。
[00:37:10]它對福建的重要性,是由於閩越跟南粵自古以來(至少是最近五百年來)一直是競爭性關系。近代以來,尤其是改革開放這幾十年來,閩越人斗不過南粵人的主要原因就是因為台灣的緣故。台灣跟香港恰好相反。香港人有錢可以投資,而自身沒有武力,不能構成威脅。所以,中國對香港是進攻性的姿態,對廣東一線是放松的。而台灣有武力,所以閩越是海防重地。閩越從五十年代冷戰初期開始一直就是像西藏一樣被嚴厲鎮壓的對象。盡管本地人很會經商,而且有海外貿易的傳統,卻搞得非常窮。鷹廈鐵路(鷹潭到廈門的鐵路)的意義就跟今天策劃中的北京到台北的高速鐵路(實際上當然只能修到福建)一樣,跟胡錦濤時代的西藏鐵路一樣,它是一條鎮壓性的鐵路。榨空福建本地的資源,確保傳統上講由於山區阻隔、交通不便而被漢人和宋人都認為是化外之地和難以統治的閩越在交通上跟江西緊密地聯合起來,然後現在又要通過高速公路跟北京聯合起來,鎮壓本地潛在的反動勢力。當然,這是要以福建本地的經濟蕭條為代價的。改革開放以後,本來鄧小平的傳統政策是促使台灣香港化。給福建的特殊政策和引誘台商到福建來投資的政策,跟港商到廣東是一樣的優惠。但是過不了幾年,福建就變成了一個投資的冷區。即使是台商的投資,到蘇州的投資都比到福建的投資多。就是因為福建在國家安全方面的限制實在太多,而台灣又是一個有軍隊的政治實體,跟香港不一樣,受到的防范跟香港商人是完全不一樣的,所以台商即使到長三角和珠三角賺錢都比到距離最近的福建賺錢來得容易。結果,福建軍事重地的性質嚴重影響了本地的社會發展和經濟發展,這是它格外吃虧的地方。
[00:39:25]如果真的爆發戰爭的話,那麼福建的軍事基地是最容易被摧毀的。按照以色列人的那種「你要把敵人的飛機消滅在地上」的原則,福建的軍事基地按說在開戰的第一波時間內就會被摧毀,是很難保住的。所以,我如果是軍事專家的話,我絕不會建議在可能發生的對台灣的戰爭當中把要害軍事設施放在靠不住的福建。如果我要防御軍事基地不被台灣軍隊摧毀的話,放在距離更遠一點的地方,安全性會大大增加,條件要好得多。如果要進攻台灣的話,這點距離算不了什麼,根本不足以形成差異。所以,不能把要害的東西放在福建,軍事設施的要害和民用經濟設施的要害都不能放在福建。福建應該被設計為預先確定一定會被打爛的地方。當然,新聞媒體比如說為了喚起人民的警覺或者制造國際關系方面的輿論氣候之類的事情,是可以借此大做文章的。但是這樣的大做文章並不能說明這個題目本身有什麼重要性。

[00:40:46]主持人:我們在台灣常聽到一種說法,就是「護國神山台積電」。簡單來說這個講法就是說,台積電現在在半導體產業有巨大的影響力,會使得美日甚至歐洲不得不保護台灣以維持台積電的生產。其實台積電是一個很特別的公司。我自己本身也是算半導體業界的。我們在分析產業的時候有一個說法叫做U型曲線或微笑曲線,意思就是說,產業的源頭端(研發)和最末端(銷售)占有的利潤最大,而中間生產的利潤最低。台積電其實也是這種典型的代工生產的公司,意思就是說它沒有自己的設計,也沒有自己的品牌。但是台積電憑借著在制造方面做到世界第一,事實上已經是壟斷了半導體先進制程的生產。也就是說,無論你的品牌有多強,還是你的研發和設計有多強,你都還是要依靠台積電來生產先進的半導體產品。請您評論一下,這種說法是不是有根據?台積電對台灣的意義是什麼?
[00:42:01]劉仲敬:這個對歐洲人來說是不一樣的。對於美國人來說是有意義的。對於歐洲人來說,恐怕台積電跟捷克的斯柯達工廠一樣,如果落在中國人手裡面,也不會產生什麼影響,因為歐洲在遠東沒有什麼安全利益。如果它出兵幹涉的話,那是因為跟美國的傳統關系的緣故。對於它來說,這是一個經濟效益的問題。如果同樣的工廠掌握在中國人手裡面而能夠保證按期出貨的話,對它其實是沒影響的。對於美國和日本來說是有影響的。這就跟捷克工廠一樣,對於英法這樣的霸權國家才是有影響的。所以,英法為了民族自決的原則放棄了捷克,被認為是一大失策。但是對於中東歐國家、乃至於像蔣介石的中華民國那樣的購買者來說的話,工廠在德國人手裡面照樣可以發揮作用,對於它們來說基本上沒有任何影響。甚至可能有反效果。這樣的工廠落到德國人手裡面,能夠增加德國人的戰斗力,能夠解決德國在產業方面的短板問題,而又不影響世界上超過半數國家的利益。所以,它反而可以構成德國迅速占領捷克的一個事實上的動機,違背民族自決原則或者擁護民族自決原則都沒關系。以任何借口占領捷克,造成既成事實,對於德國都有極大的幫助。
[00:43:27]所以從這個角度來講,應該說它可能不是護國神山,而是惹禍的根源。例如,中國如果占領了台積電的話,立刻就可以解決它的很多問題,而不會引起歐洲人真正的反感。這就是說,我下一個賭注,只得罪世界上像美國和日本這樣的少數國家。大多數國家是漠不關心的,是會像對待香港一樣在象征性地抗議以後追認既成事實的。如果有報復措施,也主要是看美國人的面子。那麼在這種情況下,其實很難說它是增加了進攻性戰爭的誘惑還是提供了台灣的安全保障。美國對台灣的安全保障其實是不需要台積電的,在沒有台積電的時候也是一樣,有台積電的時候增加了一個因素。而且,台積電真的不是不可取代的,主要是出於成本因素才不可取代。成本因素只有在沒有戰爭的情況下才能起作用。在真正爆發戰爭、可以不計成本的情況下,它還是可以被取代的。比如說,在真正爆發戰爭而台灣被占領的情況下,美國人是可以硬著頭皮做賠本生意,另外搞出一個台積電來的。而歐洲人則很有可能為了成本的緣故,自己搞不如買中國占領下的現成貨,就幹脆追認既成事實。如果不考慮政治上的決斷因素的話,這種事情在經濟上講自然是有其合理性的。
[00:44:47]所以我認為,關於台積電是護國神山的理論有其正確性,從蛋頭的角度來講你要分析它是正確的或者有正確因素是可以的,但是它從深層次講是錯誤的。這個錯誤不是說它的理論是錯誤的,這個理論顯然完全是事實,而是說它從深層次上反映出了台灣民眾的一種「既要...又要...」的心理狀態。包括強烈支持台獨的深綠民眾,潛意識裡覺得有這樣一種可以不付什麼損失、保留現在所有的經濟利益而實現獨立的可能性。但是這種可能性幾乎是不存在的,而且和平和戰爭都不會有什麼影響。台積電如果是護國神山,這種邏輯在沒有戰爭、按照全球化分工來運作的體制下才是正確的。無論是發生戰爭,像世界上的大多數國家一樣通過戰爭而實現獨立(或者通過戰爭而獨立失敗,這兩者對世界格局來說是沒什麼區別的,不是對台灣本身來說),還是通過和平方式,通過產業鏈重組的方式,在假定中國不會發動戰爭的情況下改變1978年以後中美台三角貿易的產業分工,實現實質脫鉤,在這兩種情況之下,台積電的護國神山地位都是靠不住的。也就是說,無論兩種情況中發生哪一種,發生戰爭或者是發生產業鏈轉移而導致中美台相互脫鉤,台灣的經濟利益必然都會受到重大損失,三分之一或一半的經濟會死掉。這樣巨大的損失,超過了現在包括深綠和強烈獨派的民眾願意承擔的心理底線。希望在保全一切既得利益的情況下實現獨立的心態是他們的主要心態,而護國神山的說法應該是迎合這種主要心態的一個心理安慰劑。我們要注意,對於台灣的軍事安全而言,台積電是一個錦上添花的因素,並非決定性的因素。沒有這個因素,美國對台灣的軍事保護不會增加或者減少;有了這個因素,也不會增加或者減少。但是,有這種心態的話,實際上可能使民眾在關鍵時刻難以承擔犧牲,或者是在時間非常重要的情況下不能做出及時反應,結果反而大大提高了成本。
[00:47:28]我們要注意,第一次世界大戰以後產生出的所有民族國家,包括現代民族發明家心目中的樣板波蘭,如果1912年的民眾知道他們未來將要付出什麼代價的話,99%以上會果斷拒絕獨立的。他們最後會走上這條道路,不是因為他們願意承擔這方面的代價,而是所有各方的短視造成德國人、俄國人、波蘭人、英國人、法國人和全世界人都不願意出現的情況出現了。像交通事故的結果一樣,警察和所有人都不願意出現的結果最終出現了。在它被迫落到了自己頭上以後,不得不因應既成事實。當然,世界上的大多數歷史發展都是這樣的,包括人生的絕大部分也是這樣。如果你知道即將付出的代價,你很可能是不會去做的。但是這些事情還是要發生,因為無知和短視是人類的宿命和本質。但是,巧妙地利用無知和短視,會在具體的操作上造成非常大的影響。而這個巨大的影響除了有可能遭到巨大損失的當事人以外,其他人不能精確評估。不能精確評估的原因就是,對他來說這是無關痛癢的事情。在可能的脫鉤和可能的戰爭當中,心理上的麻痹會增加多少成本,例如我就評估不出來。仔細想想,主要原因就是我沒有評估這個事情的動機。只要台灣不香港化,能夠把中國共產黨拖在上不上下不下的地位,如果發生戰爭則必然亡國,如果不發生戰爭則會造成資源的慢性消耗和中華民族神話的緩慢破產,這就足夠了。台灣人要不要死一半,在這個過程中間對我來說是無關痛癢的事情,所以我也評估不出來。有些事情,有了利益關系就能評估得出來。我想,我在2016年的時候對中國的真正軍事力量是不了解的。現在我認為我基本上是了解的,主要就是因為有利益關系的緣故。如果沒有利益關系,我大概不會有動機去了解這些事情。



