20201121劉仲敬訪談第115集



主持人：剿匪學院  

發布時間：2020年11月21日  

整理者：三馬兄

     

[00:00:21]主持人：蓬佩奧直接講出了「台灣不是中國的一部分，是美國兩黨的共識」這句話，他可以算是很直接明白地消除了一中政策的模糊性。這是否意味著，他是想借由這個方式來封鎖拜登以後扭轉川普路線的機會？再加上，最近美國不斷地加大對台灣的軍售。蓬佩奧此時消除一中政策的模糊性這件事情，是不是像美國安排以色列和巴林等國建交一樣，代表著美國其實是更想要將它的重心從亞洲撤向歐洲？那麼這樣對於亞洲那些國家，特別是台灣、日本、印度、澳洲，是不是意味著這些小伙伴要更加自強？像這樣一個局面，對於希望能升格為主權者的部分台灣人士來說，這帶來的是危機還是機會？

     

[00:01:45]劉仲敬：其實這事基本上沒有什麼意義，這只是一個符號操作而已。我們要注意，這不是什麼新政策，1979年的政策就是這個樣子的，幾十年來其實沒有變化過，只是說話人的身份在各種不同的場域裡面可能會激起不同的反應而已。當然，最核心的政治永遠是赤裸裸的，像男人和女人在床上的那種關係一樣：你硬得起來就硬得起來；硬不起來，給你發二十張好人卡也不頂用。最核心的這部分是根據實力博弈出來的，也是最科學、最可靠的。博弈出來的比例，就精確反映了（像古巴導彈危機這幾十年來）雙方的相對強弱。但是在這之上，就有很多層次的、不同方式的文飾。這都是比較表層的東西。我們首先要剝掉那些表層的東西，看最深層的東西。

     

[00:02:45]1979年的博弈，從美國的角度來講，實際上是在妻妾爭風的狀態之下，迫使兩個女人都被迫接受了她們自己非常不滿意的局面。要是按照中國口頭的文宣的話，它本來是不應該接受《與台灣關係法》和那一系列保證的，否則就不能建交。但是實際上，1972年以後，沒有大使館名義的美國駐北京代辦處早已是中國最重要的外交關係對象，而且是八億人的衣食父母。沒有這個代辦處的話，德國和日本的肥料是進不了中國的，文化大革命根本維持不到1976年。因為我們所了解的歷史都是一層又一層文飾的產物，所以我們經常不明白，1972年才是改革開放的節點，而1979年根本不是，反倒是老列寧主義者的奪權活動。我們要注意，改革開放的實質部分，就是把瀕臨餓死的中國人民救活過來這件事情，其實都是發生在1976年以前。理論上講，這是毛澤東和四人幫主政的時期，實際上是各種混亂和無政府橫行的時期，但就是在這個時期，德國和日本的化肥進入了中國。

     

[00:04:08]這也是印度綠色革命（把印度由長期缺糧的國家變成糧食輸出國）的同一時期，在事件的時間表上是一樣的。類似的事情對於歷史邊緣區是經常見到的。例如，中國人均壽命的迅速增長是在青霉素的時期。然後你就可以發明一下，把青霉素導致的壽命增長跟毛澤東和共產黨掛鉤。同樣，中國人民能夠養活自己的時間是綠色革命時期。中國和印度的壽命增長和糧食自給都是同一時期完成的，都跟自己沒有關係，都是西方的產物。儘管青霉素不是二戰時期產生的，但是青霉素的工業化生產是在二戰時期開始的。我們要注意，從歷史的角度來講，青霉素的工業化生產才是真正重要的事情。歷史的科技樹上很有用處、但是被人遺忘、不能規模生產的各種有用的技術，相比於現在我們熟悉和使用的技術，數量至少是要多出幾千倍，它們沒有被拿出來。包括川普最近治病用的那個抗體療法，在抗生素產生以前是德國科學家用來對付各種感染性疾病的常規做法。白喉血清諸如此類的，一個實驗室裡擺幾百種血清，用來對付各種傳染病。有了青霉素以後，它們全都從歷史中消失了。

     

[00:05:30]真正的工業化生產青霉素，是為了美國軍隊的需要，為了治療美國傷兵。但是一旦工業化生產出來以後，就出現了資本主義固有的傾向。市場當然是越大越好。美國士兵以外，如果別人要買的話，為什麼不能多生產一些，讓全世界都來買美國生產的青霉素呢？於是，在格雷厄姆．格林(Graham Greene)的小說《第三人》(The Third Man)當中，在1945年的維也納還是極其珍貴的盤尼西林（青霉素），不出十年時間，在中國和印度這樣偏僻的第三世界國家都差不多變成普遍使用了，包括山寨產生出來的那種很容易過敏、需要做皮試、但是畢竟還是能夠救命的青霉素。這些青霉素同時造成了中國和印度的死亡率下降和人口增長。當然，中國把這個解釋成為毛澤東的功勞，印度卻不怎麼把它解釋成為尼赫魯的功勞。同樣，綠色革命在1970年代作用於中國和印度，也是同樣的事情。

     

[00:06:28]中國之所以能夠得到這些，一方面是潮流所致，另一方面是，1972年的外交革命為它開了一扇非正式的窗口，使得外國投資者可以把技術輸入中國。這種事情等於是一種作弊行為。比如說，你是一個被開除的學生，但是校長跟老師打了一個招呼，這個人如果進來偷偷旁聽一下，我們假裝沒看見。或者像聖經上曾經說過的，以及很多地方的習慣法都有的：無家可歸的窮人如果在有錢人的田野上撿了一些收割以後的殘餘庄稼，大家要假裝沒有看見，這種行為不算小偷小摸。當然，這是可做可不做的。我可以嚴格一下，統統給你麥卡錫掉；也可以睜一眼閉一眼。這個睜一眼閉一眼，就直接關係到淪陷區的社會穩定本身。否則在文革後期專政機關已經基本倒台的情況之下，再下一步就是，那些被打倒的人（比如說五湖四海戰鬥隊）覺得，憑什麼你就贏而我就不贏，我自己就去當一個軍閥，自己建國好不好。軍閥混戰都是這樣開始的。朝代末期的軍閥，最開始的時候還要打著「忠於老皇帝，大家都是勤王義師」的旗號，最後發現皇帝TMD也不怎麼行。忠於皇帝的人被打倒了，皇帝也不能再救他。最後，我乾脆自己當軍閥好不好，我自己稱王稱帝好不好。各個戰鬥隊自己稱王稱帝的局面再過二十年，毛澤東的王朝和中華人民共和國就不存在了。

     

[00:07:55]之所以能夠逆轉，關鍵在於西方技術的輸入。化肥來了，於是大家突然又能吃飽飯了。改革開放對於吃飽飯沒有什麼功勞，基本上是1972年外交革命的功勞。這一點，政權的核心是很清楚的，包括那些打倒了毛派、重新奪取政權的老列寧主義者。他們不敢回歸蘇聯的根本原因是因為蘇聯養不活他們。蘇聯有能力核平他們，如果他們背叛的話；但是，如果他們聽話的話，蘇聯卻沒有能力養活他們。那時候的中國已經不是1950年代斯大林時代只有六億人口的中國，而是1979年有十億人口的中國。斯大林當時為了名義上的勝利，養活了六億人口，對於蘇聯來說已經是一個極大的負擔。所以，赫魯曉夫的決裂對於蘇聯反而是一個解放。現在，養活中國的負擔要落到美國人頭上了。而中國方面是冒不起決裂的危險的，所以他們就採取了延續至今的做法：實際上他們完全接受了美國的要求。大使館和辦事處的區別只是形式上的。實際上，這是一種雙重外交。從嘴上，他們對淪陷區的人民宣稱：「我們即使沒有戰勝美國，但是至少已經戰勝台灣了。我們把蔣家王朝趕走了，趕出了聯合國，還把美國大使館也遷過來了。現在我們才是明媒正娶的太太，他們只算是小三。這是我們的勝利。」

     

[00:09:21]只有維持這個勝利者的形象，它才能夠維持統治。在僭主政治之下是沒有法統的。你不能說，我是愛新覺羅家的子孫，你們都該認我。大清朝可以講這一套，而共產黨顯然是，我殺了你，就證明我是對的，你殺不了我，就證明你是錯的，所以我必須向人民證明我是一個勝利者。這是淪陷區人民從上到下都熱愛裝逼的原因。如果你一天到晚不裝逼，承認我像所有人一樣，其實是有勝有敗的，那麼你就活不到現在。你在承認你是失敗者的那個階段，立刻就會眾叛親離，被所有人吃掉。因此，你必須像中國外交部和薩哈夫(Muhammad Saeed al-Sahhaf)一樣，在失敗的情況下仍然面不改色地說：我們是勝利者，中或最贏，中必最贏，我們永遠勝利，一直都是勝利的。失敗以後怎麼辦？我們用意識形態的方法歪曲解釋一下，把它解釋成為勝利。這樣，我們就一直都勝利了。只有這樣，我才能管得住我自己手下的那幫sb，免得他們鬧事而使我自己這個本身就是靠強搶得來的位置遭到危險。這是中國政府和中國人民最基本的行為模式。

     

[00:10:25]實際上，美國的一中政策不包括「台灣屬於中國」這一條，在卡特政府那裡就已經是這樣了，以後一直沒有改過。以後出現的只是一些行政方面的措施，比如說軍售或者諸如此類的東西具體怎麼操作。這都是低層次的行政措施，基本政策沒有改過。川普並沒有改變對台灣的基本政策。這跟許多人的說法相反。例如，淪陷區的自由派和親自由派的知識分子往往把裡根說成是好人，把卡特說成是壞人，說卡特的對華外交很軟弱，而裡根很強硬。這完全是謊言。裡根和卡特的政策是一脈相傳的。從基本的原則上來講，卡特政策、裡根政策、奧巴馬政策和川普政策沒有任何區別。也就是說，美國從未承認過中國的「一個中國」政策，也從不承認台灣屬於中國。而且，從卡特到裡根再到奧巴馬這段時間是中美關係日益深化的時期。所以，裡根給中國的好處其實是多於卡特給中國的好處的，並不是說裡根對中國更強硬一些。而川普代表了一個轉折點，美中關係趨於惡化，這個當然是赤裸裸的權力政治的結果。

     

[00:11:43]七零年代到九零年代的中國，對美國是不能構成任何威脅的。1996年的危機，克林頓總統派出了兩艘航空母艦，但那是嚇唬性的。雙方的軍事層次相差之大，達不到北洋艦隊的那個水平。北洋艦隊之所以能夠打一場甲午海戰，是因為當時雙方從賬面上看水平相差不算太遠。例如，清國方面的鎮遠和定遠兩艘鐵甲艦，噸位是比日本海軍最大的軍艦還要大的，在這方面是占了上風的。但是日本軍艦買來的時間或者製造的時間較晚，航速比較快，可以彌補噸位和炮位不足的損失，指揮也比較協調。所以，雙方有強有弱，基本上是棋逢對手，在這種情況下才能夠打得起來。如果我們要問，為什麼雙方不去跟英國人、法國人或俄國人打仗呢（當時不是1905年）？原因很簡單：如果日本當時跟俄國打仗的話，是必敗無疑的。跟英法打仗的話，當然也是這樣。清國跟任何歐洲國家打仗，也是必敗的。能夠打得起來的雙方都是，基本層次相同，只是細節上有點出入，這才能打得起來。跟英法俄各國相比根本就是層次不同，你比別人低一層，雙方之間是打不起來的，就像是男拳擊手不可能跟女拳擊手同台比賽一樣。差得太遠了，那就只有某一方單方面地屈服。

     

[00:13:13]在十九世紀，單方面的屈服就會被老老實實承認。其實這是比較好的辦法。老老實實承認雙方的強弱差距，其實是有利於弱者的。威爾遜主義以後，二十世紀以後，政治正確開始甚囂塵上。比如說，以前的使館都是分大使館和公使館的。如果你是二等國家，例如美國就是二等國家，英國人和法國人是互派大使的，而派到美國的就是公使，你就要老老實實承認你不是國際體系的核心俱樂部成員。這樣認清形勢，你可以減少損失。雙方的成本都會下降，但是實際上這是更有利於弱者一方的。道理很簡單：同樣花上一百萬，對於有錢人來說根本不算個事，對於窮人來說就傾家盪產了。同樣是增加成本的事情，強者增加這個成本就是眨眨眼睛，這是象徵性的；弱者增加這個成本，你就要完蛋。我可以很有把握地說，蔣介石如果是生在1845年，他是不會落到這種下場的。他就是錯誤地生在了二十世紀，被政治正確所誤，錯誤地估計了自身的實力。以為像是1919年凡爾賽會議上勞合．喬治(David Lloyd George)說的那樣，現在是公理戰勝的時代了，威爾遜總統來當好人了。或者說，第二次世界大戰以後，人類歷史進入了新紀元。蘇聯人憑什麼把滿洲的工業設施都給扒拉走了，這難道不是該歸我嗎？然後你就去死吧。

     

[00:14:43]如果是在1845年的話，這些事情不會出的。他會老老實實說，讓你到滿洲去把日本人趕出滿洲，你試試看，你行嗎？你連南京都回不去。蘇聯人能夠做到，戰利品不歸蘇聯還歸誰？現在重要的事情是把蘇聯侍候好，這樣長城以內的地方我還能保住。他如果生在1845年，照他那種智力有限的狀態，冷酷的現實會讓他明白。但是到了1945年，就只有基辛格這種冷酷的馬基雅維利主義者才能看清形勢了。智力比較平庸的一般人，例如蔣介石，會真讓文宣唬住。在1845年，從高層人到低層人，看問題都是比較清醒的。而在二十世紀，就只有核心人物才能夠馬基雅維利主義地看問題了。而表層，包括在民主國家理論上是國家主人的大多數選民，都是通過文宣來看待問題的。這就是說，政治家做輿論說服工作的難度增加了，而且中間增加了很多騙子和不必要的磨耗。還包括，很多本來在十九世紀可以平安度日的傻瓜，在二十世紀和二十一世紀初葉就會被騙得家破人亡，像蔣介石那樣。

     

[00:15:57]1979年到1996年的博弈就是，雙方根本不在同一個層次上。實際上是，美國發號施令，而中國無條件接受。但是，為了國內政治的需要，必須宣傳成中或最贏，讓大多數人民都相信中或最贏。這樣做是有不同的效果的。對於大多數貧下中農吃瓜群眾來說的話，這是他們能夠維護共產黨的重要原因，因為他們是唯利是圖的。事實證明共產黨不是一直都贏嗎？連美國人都承認我們了，所以我們忠於共產黨是沒錯的，你們這些前朝余孽就別指望翻身了。對於像我這樣的前朝余孽來說的話，是帶有一點悲憤的感覺的。但是這至少也是我在小時候曾經相信過的，所以我有強烈的動機要做這做那，因為害怕時間太晚。可以說，如果我在1996年的時候知道的東西跟我現在知道的東西一樣多的話，我估計我可能以後會什麼都不做。不要說別的，就是2016年以後我知道的東西，如果我在2016年以前全都知道的話，我會不會著急跑路都還很成問題。照我現在知道的東西來講，我認為中國其實是必然要輸的，但是在1996年，我對這一點是沒有把握的，所以我還很想做一些扭轉乾坤的事情。如果沒有這種動機的話，那麼現在的我也就不會變成這個樣子了。但是對於占絕大多數的貧下中農，在任何時候他們都是被統治者，誰當統治者對他們來說是無所謂的，他們只在乎自己擁護的統治者是不是勝利者，所以這一套宣傳技術對他們來說實在是很重要的。

     

[00:17:33]在美國這一方面，它對中國的政策並不是中美博弈的結果，而是美國自身對世界秩序的看法的結果。美國在1930年代決定它的亞洲政策，首先是考慮威爾遜主義，其次是考慮日本，基本上沒有考慮中國。在冷戰時期和冷戰後，它首先考慮的也是威爾遜主義，其次是蘇聯，對中國基本上也沒有考慮。這個跟中國自由派和共產黨的認知圖景是不一樣的。兩者雖然在政治上是死對頭，但是他們共同的看法就是存在著中美博弈。他們認為，美國制定規則的時候，中國的反應是起一定作用的。但是實際上並非如此。比如說你是一個單位的領導，你制定政策首先是根據自己的原則和自己的需要，其次就是你單位裡面那幾個比較重要的人，比如說能給你搞錢的投資者、能從事技術活動的總工程師之類的人。一般來說，傳達室和秘書處的那些混飯吃的冗員是怎麼考慮的，你根本就不予理睬。

     

[00:18:45]如果美國人制定規則說「不能像十九世紀那樣隨便欺凌弱小」，那是出於整體性的需要，對埃塞俄比亞和中國都是適用的。雖然中國人可以藉此搭一搭便車，也就僅此而已了。裡根時代的反蘇統戰政策和克林頓時代的全球化政策，都是根據美國當時的需要。參考的依據除了美國國內政治和美國自身的原則以外，前一時期主要是蘇聯威脅，後一時期主要是蘇聯善後問題的必要性以及廣大第三世界國家想要加入國際體系、富裕起來的迫切希望。參考這些因素以後，它就制定了政策。制定政策的當時，並不能夠預見到中國會積極地搭便車而且破壞規則。其他的窮國雖然也搭便車，但是不會積極地破壞規則。

     

[00:19:36]美國現在指責中國做的那些事情，在八十年代其實是美國默許甚至暗中鼓勵的。例如，提高中國的技術層次，在川普政府的手下就會被說成是中國的惡意盜竊，但是在反華分子無限崇拜的裡根總統時期，其實這是美國人鼓勵的事情。當時的中國留學生是一幫土鱉，還不怎麼懂得偷技術。實際上是，他們的美國導師用明示或者暗示的手段，就像是對待快要餓死的乞丐一樣，故意要給你一些東西，讓你帶回去，免得中國社會崩潰，給美國製造麻煩，同時也要加強中國的實力，防御蘇聯南下的威脅。但是到二十一世紀初期，基本上是以2004年為標志，中國自身的造艦計劃大概是96年以後開始的，到2004年以後開始有一點點成績，到現在成績就已經很明顯了，美國的政策才開始轉變。

     

[00:20:33]蓬佩奧的做法，第一，從原則性的部分來講沒有任何變化，跟拜登的政策也沒有任何區別（如果拜登上台的話）。第二，由於他個人的特殊性，在美國、中國和台灣可能會被染上各種色彩。但是你如果為了節省時間，正如切薩雷．波吉亞(Cesare Borgia)所說的那樣，「我的任務是統一意大利，所以時間對我非常重要」，你完全可以對這些邊邊角角的符號性的東西一概忽略不計。這樣可以節省時間，而且推理出來的結果是基本準確的，至少廉價七成正確，那就足夠了。蓬佩奧的問題就是川普本人的問題。川普本人不是建制派，他手頭是沒有人的。經驗豐富的公務員和專家，他基本上是一個也沒有。他只有意識形態，而意識形態在技術上是不精確的。意識形態專家是不能幹活的，幹活全靠的是細節，工程師才能幹活。意識形態專家是這樣的一種人：他要對病人家屬說，「你現在苟且，不動手術，將來你要完」，然後在你四面八方的親屬中發動一場「動手術主義」運動，迫使你去動手術。你把手術刀交給他，他只會亂割一氣。意識形態專家是起這個作用的。工程師是外科醫生那種類型的人，他根本不管你要不要完，他只管有沒有收到你的錢。收到錢以後，他手下有分寸，他能夠割得出來。

     

[00:22:02]川普動員的人當中基本上沒有專家，所以美國軍隊和駐外情報機構跟他都非常疏遠。疏遠可能造成嚴重的後果，那就是尼克松的水門事件那種狀態。尼克松自己是西部人，他自以為不屬於新英格蘭大學畢業、名牌世家出身的精英集團。這個精英集團就是所謂的白左，富蘭克林．羅斯福時期國務院和知識分子的主要來源。所以，他進入白宮是抱著攻破敵城、勝利進駐的想法的。因此對於他來說，中央情報局局長赫爾姆斯(Richard Helms)就是一個極其靠不住的人。他跟肯尼迪混了這麼多年。在尼克松看來，赫爾姆斯和蘭斯代爾(Edward Lansdale)在越南的操作正是美國深陷越南的重要原因，很可能今後還會被他害了。因此，他就動用了一些不靠譜的專業人士，例如水門事件的那些人。後來他們在裡根時代和克林頓時代都像將來的川普很可能做的那樣，自己去辦媒體去了。辦媒體的主要任務就是罵白左，特別是罵克林頓夫婦。幹這種事情，他們倒是比較內行。要做職業情報官的事情，到民主黨總部去安竊聽器之類的事情，他們做得毛毛糙糙，一下子就被警察和媒體抓住了。尼克松為什麼要用這些人？因為他手頭沒有靠譜的嫡系部隊。而他要辦事的話，他又覺得赫爾姆斯這種人一點都靠不住。

     

[00:23:31]尼克松要跟中國談判的時候，他找赫爾姆斯來匯報。赫爾姆斯慢條斯理地就開始介紹，中國的國土面積有多大，人口有多少。尼克松氣得要死，但是他拿赫爾姆斯沒有辦法。這就是老官僚的做法。老官僚是不能跟領導作對的，總統畢竟是總統，但是我有辦法跟你磨洋工，磨洋工就有政策上的效果了。領導的時間何其寶貴，尼克松日理萬機，他作為總統，國內國外多少事情都要他辦。他一個星期能夠開兩次會討論中國問題，這已經是了不得的重視了。這兩次會加起來有四、五個小時時間，這四、五個小時時間像黃金一樣寶貴，耽誤不得。如果耽誤過去了，下一次他處理不處理古巴問題，處理不處理智利問題？耽誤過去了，實際上就是癱瘓。癱瘓的結果是什麼？繼續肯尼迪的政策。如果現任總統沒有說我要對中國執行新政策的話，那麼官僚機構不會不辦事，蕭規曹隨。艾森豪威爾總統怎麼做的，肯尼迪總統怎麼做的，我們照樣做就行了。我們不是不服從總統，而是總統沒有下達新命令。

     

[00:24:38]總統要下達新命令，他不得不用這寶貴的五個小時時間來了解情況，他當然需要了解的是毛澤東、周恩來和中共黨內的權力鬥爭是怎樣的。而赫爾姆斯卻慢條斯理地給你介紹中國的人口、中國的歷史和中國的自然生態，把這五個小時時間刷過去了，可憐的尼克松總統還是什麼也不知道。羅傑斯先生(William P.Rogers)的國務院也是這樣對付他的。如果這樣搞下去的話，他不可能搞出什麼外交突破，只能蕭規曹隨。從老官僚的角度來講，我們違逆總統的意見了嗎？沒有呀，我們在服從總統。總統要我們給他提供意見，你看我們不是準備了長達五千八百頁的材料嗎？總統跟我們連開了兩次會議，我們才好不容易把最前面的五百頁念完了。最精華的部分，後面的四千五百多頁，我們還沒來得及念。但是總統自己不再召見我們了，我們也沒有辦法。這就是老官僚耍狡猾。

     

[00:25:32]尼克松當然不是能讓官僚機構欺負的人，他的辦法就像川普一樣，他任用私人，繞過羅傑斯控制的國務院，讓基辛格這個游士做他的私人代表，就像庫什納跑到中東去一樣，跑到巴基斯坦去走後門，搞東方國家非常常見的走後門外交。這就叫成也蕭何，敗也蕭何。後來建制派決心把他趕出去，就是因為這個。你繞過正式的建制機構，搞私人活動，這就是有違反憲法的危險。而且，真要出了事情的話，你手頭一個人也沒有。你任命的司法部長，就像川普任命的國防部長和司法部長一樣，公開跟總統本人作對。他說，我是忠於美利堅合眾國的法律而不是忠於總統個人的。總統坐在白宮，眾叛親離，就像今天的川普那樣。別人以為他是世界上最有權力的人，實際上他處在朝不保夕的狀態。而東方國家的獨裁者不能理解，堂堂的總統怎麼會做得這麼狼狽。毛澤東就認為，尼克松肯定能過關，他畢竟是總統。尼克松真的下台了，他也不能理解，做總統怎麼會做到這個份上？民主真的是很有問題。東方國家必然是這樣理解的。全世界的吃瓜群眾，因為英美系以外的國家的政府權力普遍都比英美系要大，哪怕是法國拉丁系的民主國家也是這樣，所以普遍都對這種情況不能理解。他們一方面高估了川普和尼克松的權力，另一方面也高估了拜登或者卡特這樣的人如果接替了尼克松和川普會造成的政策變化。

     

[00:27:06]當然，人數最多的是根本沒有任何主義和追求、純粹是為了恰飯吃的這個階級，就是新聞界的從業階級，專門寫「深刻新聞分析」的這種人。在盧溝橋事變前夜，錢鍾書寫過一篇小說專門諷刺他們。他們寫的東西跟醫學鑒定報告差不多，這也可能，那也可能，如果這樣就會那樣，反正你抓不出他的毛病。最後普通的吃瓜群眾聽得不耐煩了，就直截了當地問他，你老老實實說吧，中國和日本會不會打起來？他說，有可能……也有可能……於是吃瓜群眾氣急敗壞地說，專家全都靠不住，真TMD，我們要你有何用？這就是專家和吃瓜群眾的永恆關係。新聞界的從業人員永遠是這樣的。他們當然會像漫畫中的小狗史努比一樣，看到秋風一起，落葉從樹上飄下來，他就搖頭擺尾地說：這裡面一定有什麼深刻的意義。為什麼？他是靠寫文章吃飯的人。

     

[00:28:01]一天等於二十年這種情況，在人類歷史上能有幾次？幾十年出一次，甚至幾百年出一次。在大多數人的一生當中，新聞和報導都是非常乏味的，沒有什麼深刻意義。哪有什麼深刻意義？都是一些無聊的雞毛蒜皮。你看政治上的東西，有什麼好看的？正如張愛玲所說的那樣，跟鄰居大媽吵架是沒有任何區別的。國家和國家的糾紛，其實跟鄰居大媽吵架是沒有任何區別的。只有在極少數的關鍵時刻，才有丘吉爾式的人物出現。大多數時候，各國之間的糾紛都是鄰居大媽吵架的那種行為，你聽了就覺得很無聊的。文人為了增加他自己的受眾，增加他的粉絲和銷量，總要把微不足道的事情放大。不得了了！英國國防部有一個秘書嫖了一個妓女，後來發現該妓女的恩客當中還包括一個蘇聯海軍軍官。哈哈哈，我們來深入排查一下他是不是匪諜。哈哈哈，我們再排查一下本屆政府是不是通共的政府。看上去就十分的深刻。麥克唐納政府有沒有通共，我們不知道，但是無論如何，該專欄作家在報紙上的地位顯然就明顯上升了。大家都是這麼玩的，所以要儘可能玩出深刻意義。

     

[00:29:15]再加上，觀眾和讀者都是sb，我們首先要從根本上承認這一點。川普和拜登不能承認的東西，我們可以承認，因為觀眾本來就是只有五分鍾記憶或者五秒鍾記憶的sb，他們記不起在裡根時代、克林頓時代甚至奧巴馬時代發生過的事情。其實這些事情是很容易查證的，但是考據根本沒用，因為這不是一個真偽的問題，這是一個注意力空間的問題。一般人記憶的東西就是，我跟我老婆是怎麼搞在一起的、我們買了什麼股票、怎麼買房子之類的事情。十年以前政治上發生了什麼事情，有清晰記憶的人是極少數。因為我自己是這種極少數，所以我經常發現我跟其他人不一樣。我以為應該有清晰記憶的事情，其實大家早都忘光光了，而且是根據現在的需要重新塑造自己過去的記憶。這種人永遠是占人類中的絕大多數的。所以稍微塑造一下就變成：不得了，川普和蓬佩奧改變了美國的對華政策或者對台政策，奧巴馬和希拉裡已經準備出賣台灣了，今後拜登還會出賣台灣，現在他們出來救場了。但是實際上，這都是根本沒影的事情，他只是把原來的話重新說了一遍。

     

[00:30:22]但是，這又引起了各方不同的反應。川普是官僚主義建制派很想排除的人，是民主黨很想趕出白宮的人，是各州的諸侯不痛不癢、以投機方式聯合的對象。如果你做了拿破侖，打敗了奧地利皇帝，我們就歡呼皇帝萬歲；如果你打了敗仗的話，我們立刻就要說我們本來就是共和黨或者我們本來就是保王黨。你拿破侖一個皇帝，你背叛共和國，你拿破侖一個科西嘉人做法蘭西國王，你背叛正統君主，無論怎麼看你都是叛徒。他們對川普就是這種看法。他們基本上是暗中使絆子，隨時準備找茬的。所以，他們會對蓬佩奧的說法做誇張的理解。

     

[00:31:07]他們的讀者和受眾是占美國公眾人口大概15%到25%的這個讀書和讀報階級，他們發表這些言論是想對在選舉當中有足夠分量的這個階級說：你看，川普和蓬佩奧是草台班子，他們不專業不內行，跟我們敬愛的克林頓總統和外交專家拜登先生的專業班子沒有辦法比。你看，他們是多麼的魯莽，他們把我們N多年來行之有效的模糊政策給破壞了，把美國綁架在台灣的戰車上。請問，是美國支配台灣還是台灣支配美國？模糊政策是為了美國的國家利益，而不是為了台灣的利益。現在魯莽的外行人和草台班子來了，不懂得分寸。外交是什麼？外交就是分寸。你們可要好好考慮，老謀深算、深得美國外交傳統真傳的拜登先生，以及粗暴的民粹主義者、根本不是外交官的外行人蓬佩奧，你們要哪個？我們可是客觀中立的。我們作為專家，從來沒有說過我們的意思就是把你的銀行存款打給我們醫院，在我們醫院做手術。這種違反遊戲規則的事情，我們建制派是絕對不會做的。我們是全世界最熱愛美國憲法、也是最遵守公平正義規則的人，我們只是客觀地、如實地、沒有加任何評論地把我們看到的事情展現給你們。你們公眾是有腦子的，美國人民是有腦子的，你們自己看在這兩撥人當中那一撥更靠譜。

     

[00:32:46]當然，不用說，如果他們針對的對象是只讀紐約時報的讀者的話，他們肯定會自發的，絕對不是被克格勃威脅或被真理報洗腦的，而是像一個自由的美國公民一樣，通過公平合理的程序接收到了原始資料，沒有受任何人的影響，獨立做出了判斷。這個判斷當然就是：是的，川普和蓬佩奧就是不行，外行就是外行。我絕對不是一個心胸狹隘的民主黨人，事實上我上次選舉的時候還投了共和黨的票呢。我只是出於國家利益以及我這個具有一定水平的、跟那些只讀過高中的sb不一樣的知識分子的專業判斷，我認為美國需要一批專家，沒有專家是不行的，於是我就投了拜登一票。這就是他們寫這種文章的目的。

     

[00:33:40]中國方面呢，那就分為內層和外層。內層其實是不指望拜登能夠帶來任何好處的，甚至還有人認為拜登建制派的傳統政策比起川普的個人風格對中國更為不利。而且根據蕭規曹隨的規范，拜登不大可能改變川普已經定下來的某些規范，頂多做細節上的調整。但是對外文宣上，那當然是中或最贏，中必最贏。現在大家已經忘記，希拉裡失敗的時候，中文媒體是怎麼樣一種反應。「萬歲！美國要完了。希拉裡在當國務卿的時代處處跟我們作對，現在她可恥地滾蛋了。別了，司徒雷登。現在上來的是一個唯利是圖的商人川普。川普才有多少錢啊，川普大廈才值多少錢啊。我們在宇宙中心五道口批發給他二十套房子，比他全部的身家都多。他老人家要什麼？不就是要錢嗎？我們缺錢嗎？如果現在錢不夠，我們在北京黃金區再給他蓋五百套別墅送給他，馬上就把他收買過來了。美國已經不行了，講原則的政治家已經上不來了，竟然選出這樣唯利是圖的商人。相信我們吧，反賊們，你們失望吧，你們的美國爸爸又一次出賣了你們。你們指望美國爸爸給你們送來民主，呵呵，美國爸爸又一次要把你們出賣給中共。現在讓你們看看我們怎麼收買川普，讓我們在希拉裡統治國務院時期吃的虧統統給我補回來。」然後川普上了台、做了一些我們現在都知道的事情以後，大家又開始慘叫了。現在好像拜登要上台了，於是同樣的文宣又出來了。「哈哈哈，蓬佩奧，你要失業了，你要找工作了，現在我們中國人民的老朋友拜登要回來了。中或最贏，中必最贏，我們的戰略黃金期又來了。」

     

[00:35:29]但是我們要注意，這些人當中有一部分就是五毛在鼓噪和帶輿論，而另一方面是sb無產階級。sb無產階級是，我惹不起共產黨，要我去冒生命危險去追求民主，我才不幹呢，但是我也不高興過窮日子。如果美國太上皇發起飆來，讓我們回到1990年或者1970年那種窮日子，我這個剛剛進城的貧下中農好苦呀。我們只能夠跪下來希望克林頓爺爺回來，拜登老爺爺就是克林頓爺爺的化身，再給我們一個戰略黃金期。我不是熱愛共產黨，請注意，我只是惹不起共產黨，我只是希望在共產黨和太上皇的夾縫之中再讓我過幾天好日子。例如，大象公會的黃章晉就是這種人。順便說一句，他是生產建設兵團的人，就是一個典型的貧下中農。他搞的大象公會其實是啟蒙派知識分子的據點，並不是共產黨五毛的據點。但是啟蒙派知識分子是極其不敢動武的。不敢動武就是說，誰都惹不起，只能希望搭便車。於是他們的反應就是這個樣子的。

     

[00:36:28]當然，這些外圍的看法不值得重視。實際情況就是，從裡根到克林頓，中國得到的是巴基斯坦那種准盟國待遇。巴基斯坦獨裁不獨裁無關緊要，重要的是它能夠反對蘇聯。反蘇最積極的是獨裁國家，因為民主國家的程序太慢了。而台灣在反蘇這件事情上，老實說沒什麼用處。反蘇是日本、韓國、中國和巴基斯坦這條線的事情，台灣基本上是廢了。這是從裡根到克林頓時代的中美關係的實質。後冷戰時代，中國一度差點被拋棄，然後它及時地搭上了全球化奴隸勞工的這個便車。意思就是，我們給你們美國人送錢。你們要打第二次伊拉克戰爭，靠什麼打？美國的預算這麼嚴格，傷殘軍人的費用又這麼高。你沒有錢能打嗎？你需要錢，錢從哪裡來？國債。發行國債誰來買？中國人來買。中國人一面在國內宣傳反對美帝國主義侵略伊拉克，一面實實在在地把改革開放的真金白銀奉獻給美國，支持小布什政府打了第二次伊拉克戰爭。然後奧巴馬又說，他也是想制裁中國的，但是不幸發生了金融危機。於是我們敬愛的溫家寶總理又表示我們要盡國際義務，又把中國進入世界貿易組織以後賺到的那些錢恭恭敬敬地奉送給了奧巴馬，輸出中國的廉價產品來挽救美國的金融危機。啟蒙派絕對不會承認這一點的，他們一定要說奧巴馬是綏靖政策，但是故事的實質始終是封建主義的。德川家康從豐臣秀吉那裡領了關東八州，那麼他就要說，豐臣秀吉要打仗的時候，我必須帶著我的封地的兵馬為豐臣秀吉前驅。中國拿了全球化的好處，所以在美國人要打仗的時候它就要出錢。在美國發生金融危機的時候，世貿組織得到的錢要歸美國。因為我的封地是從宗主得到的，所以宗主有難的時候，封地的收入必須奉獻給宗主。這是一個基本法。否則的話，你搭便車就要搭不下去。

     

[00:38:41]然後奧巴馬時代，全球化時代在美國國內造成了分裂，一方面是充滿了印度移民和印度工程師的硅谷東西海岸，一方面是紅脖子的內陸紅區。分裂的結果是把川普送上了台。川普上台並不是簡單的誰上台的問題。傳統上講，得票最多的一方也是得選區最多的。在1990年以前，情況一直都是這樣。但是現在不是這樣了。東西海岸的大城市，地方不大，選區不多，而人口卻特別多。但是他們的人口有很多都是外國來的新移民，不懂美國的政治規矩。內陸的人，選區不斷增加，但是人口卻增加得不多。川普依靠他們當上了總統，拿到了最多的選區，但是投票給他的人數卻不如希拉裡。這樣一來，就發生合法性分裂了。裡根當選和克林頓當選是沒有合法性分裂問題的。拿選區最多的一方，也是拿投票最多的一方。而現在，選區最多的一方，人口不是最多的；人口最多的一方，選區不是最多的。而且，人口最多的一方還有一部分人口是非美人口，合法性很成問題。這就叫道術為天下裂，合法性分裂導致了美國本身的政治危機，使得全球化必須逆轉。川普起的是一個轉折點的作用。

     

[00:40:04]共和黨人裡根繼承了民主黨人卡特以後，實際上採取了比卡特更親華的政策。共和黨人布什繼承了民主黨人克林頓的位置以後，對全球化的主力中國也採取了比克林頓更親華的政策。在全球化逆轉以後，我們也可以合理地推斷，無論是拜登的民主黨繼承了川普，還是另一個共和黨人繼承了拜登，他們對中國的政策都必然會比前任更狠一些。在下坡的時候，無論司機是怎麼做的，向左偏還是向右偏，你的位置必定會越來越低；在上坡的時候，無論司機是誰，向左開還是向右開，你的位置都必然會越來越高。這就是基本盤。但是在基本盤上面還是有各種可以利用的東西的。美國方面是這樣利用的：因為美國的媒體主要是站在反川普一邊的，所以他們的目的是要讓美國公眾相信川普外行。

     

[00:41:03]至於拜登會不會搞模糊政策，模糊政策會不會對美國更有利，老實說，這個不在美國的基本政策之內。什麼叫模糊，什麼叫清晰？這全看你的主觀理解。例如，從日本人的角度來講，滿洲利益不在討價還價的範圍之內。華盛頓會議的時候，我們可以在山東讓一讓，但是日本在日俄戰爭中間血汗打下來的滿洲不在討價還價的範圍內。日本人從未對這一點有過任何爭議。哪怕是對華比較友好的幣原當首相和外長的時候，對此也沒有說過其他的解釋。但是對於蔣介石方面來說，他始終堅持存在著模糊的空間。我們可以讓馬英九當上滿洲的總統，那樣的話就可以把滿洲和平演變過來。日本人不會有什麼反應的，因為我們已經給日本的政壇元老（比如床次竹二郎）送了很多錢，讓他組織新黨。你不要以為白區黨是共產黨剛剛發明出來的。蔣介石是黑龍會系統出來的，在日本政界花的錢是很多的。而且，日本政治家像美國政治家一樣，有一些人，甚至大多數人，錢都不是很多的，他們隨時都需要更多的錢，他們絕對不是不能收買的人。從蔣介石和張學良的角度來講，我們收買的人已經足夠多了。結果最後還是發生了九一八事變，而九一八事變主要也是像川普一樣的非建制派推動的。元老和建制派雖然並不全都被中國收買了，但是確實他們也會採取比較模糊和緩慢的政策。

     

[00:42:32]但是，模糊政策真的存在嗎？沒有。建制派就是像幣原這種人，非建制派就是像床次這種人，他們至多是採取兩面政策。幣原這樣的建制派會說，我跟中國說話說得好一點，禮貌一點，大家感情好一點，但是實際上做的事情還是一樣。而床次這樣的非建制派就乾脆是兩面的。他就像是今天班農這樣的人，我跟郭文貴說一套話，先把他的錢拿到再說，然後我對美國人再說另一套話。兩邊的話碰到一起的時候，我自己就陷入尷尬的局面，甚至自己要吃官司。但是這沒有關係，我比較窮，我很需要錢，我就這麼做了。所謂模糊策略，就是這樣。英國對於袁世凱有模糊策略嗎？其實沒有。英國對遠東的政策是一定的。朱爾典公使對袁世凱的那些話不是承諾，只是他私人的意見。私人的意見跟國家的意見是有區別的。但是如果袁世凱把英國公使的私人意見當成英國政府的承諾，拿去忽悠張勛、馮國璋和張作霖，把他們都忽悠相信了，這個撒謊的責任是由袁世凱負的，朱爾典公使並未撒謊。朱爾典公使並無義務去管那些聽了他的話就做出錯誤理解的人去利用他的話。大英帝國的模糊外交其實就是這回事，美國的模糊外交也就是這回事。

     

[00:44:03]這些按照中國的宣傳術語來說就是傳謠信謠。這些傳謠信謠的人所傳之謠和所信之謠，碰巧是符合大英帝國的利益的。例如，袁世凱就真的維持了中國市場的穩定性，用不著讓英國軍隊、或者再發動一批印度兵和日本兵到北京去維持秩序，使英國商人可以賺到更多的錢。那麼我們就睜一眼閉一眼，你傳謠是你自己的事情。克林頓總統對諸如此類的傳謠也採取的是同樣的政策，只要所傳的謠是符合美國利益的就好。比如說，所傳的謠嚇得中國不敢打仗，也嚇得台灣不敢理直氣壯地說，「美國人反正會為我們打仗的，我們可以把錢省下來辦福利，我們把軍費削減到1%，讓美國人去死，我們過好日子，反正美國人會替我們打仗的。」這不行，你是想綁架美國嗎？這就等於是，德川家康說，「豐臣秀吉呀，你把關東的領地封給我吧，要打仗你自己去。」我們可不能鼓勵台灣人做這種事情，美國人不是給別人當冤大頭的。我們容許的傳謠信謠要使得台灣人相信，美國人不一定會救我們，我們得自己保衛自己。也要使中國人相信，美國人不會坐視台灣陷落，美國人會打你的。這兩種相信是相互矛盾的。美國人說了哪一句話嗎？一句話也沒有說。這兩句話全都是你們自己心裡有鬼，自己想像出來的，美國人不承擔任何責任。但是只要你們相信的東西或者懷疑的東西符合美國的利益，那麼美國人不出來辟謠。這就叫做模糊策略。

     

     

     



