20210417 劉仲敬訪談第135集



注:本文1.87萬字，下次更新在4月20日。

主持人:Jimmy

發布時間:2021年4月17日

整理者:三馬兄



[00:00:14]主持人:最近國際地緣政治上發生了很多事情。首先是俄羅斯的大軍部署到烏克蘭邊境，引起了美國和歐盟國家的關切。俄羅斯當然否認這是侵略行為，而是在自己國家內的正常軍隊調動。美國作為反制，提出了要將烏克蘭納入北約，又引起了俄羅斯在外交上的反對。其次是中國和伊朗簽署了25年的經濟協議，核心內容是伊朗計劃長期供應中國原油，並加入中國的一帶一路，北京則將投資伊朗四千億美元。在北韓方面，傳出美國拜登政府想要跟金正恩政權接觸，但是北韓給了閉門羹，不願意跟美國政府交涉，這跟川普時代不一樣。而中國最近在南海和東海還是繼續用軍機和軍艦騷擾臨近國家，包括讓周圍國家都頗為緊張的新的《海警法》的通過。有很多評論家都認為，這是中國一帶一路或者說新軸心國的聯合。然後，美國會因為俄羅斯在烏克蘭的行動而對中國放松警戒，使得中國又可以趁機坐大。美國方面，拜登政府和布林肯對中國似乎只有嘴上的譴責，而不像川普政府一樣有對中國的實際行動。好像拜登政府更在乎烏克蘭而對中國沒有什麼戒心，還是認為俄羅斯才是美國的主要敵人。想請您評論一下最近國際局勢的走向和未來可能的變化。

[00:01:59]劉仲敬:烏克蘭肯定是拜登政府的重點，中國肯定不是。美國帝國主義者對烏克蘭已經下了幾十年的工夫，而拜登本身就是克林頓和奧巴馬時期執行塞爾維亞和烏克蘭政策的主要操盤手。這是他最關心的事情，也是他自己經驗最豐富的事情。而且，政治總是有內圈和外圈的。從上次大選關於亨特．拜登的那些事情也就可以看出，美國上層政治精英，包括兩黨的元老議員，肯定也是參與其事的。

[00:02:34]這就是為什麼當初亨特．拜登和他的電腦諸如此類的事情出來的時候，深層國家一定要把這些事情壓下去，不能讓它對拜登造成負面影響。拜登在從事這種半外交、半情報的主持活動的時候，他首先要得罪的就是烏克蘭內部的親俄勢力，後者肯定要對他進行報復的。如果你讓自己的元老在主持這些工作的時候被疑似敵國情報機構(也就是俄羅斯情報機構)造出來的謠言所傷害的話，以後再派類似的元老去執行類似的任務就很困難了。所以，這就是一個超越黨派爭鬥的國家利益問題，無論如何不能讓拜登的競選受到有可能是俄羅斯製造出來的假消息的騷擾，直到大選結束。大選結束以後，大家就可以放松警戒了。這裡面的深層國家，我可以把它鑒定成為:首先包括美國的外交和情報機構，其次包括主持美國外交和情報工作的參議院資深議員和委員會主席，同時還包括自身的對外新聞報導跟對外情報機構有密切聯繫和默契的大媒體。這些大媒體為了長達幾十年的情報來源，儘管它們理論上是自由媒體，但是實際上就很像是配合情報機構放風放消息的外圍。這幾種勢力都團結在一起，滴水不漏地維護拜登。

[00:04:17]在這方面，費拉右派就不大明白。攻擊拜登父子的肖金檢察官(ViktorShokin)，恰好就是統治烏克蘭的舊蘇聯寡頭集團的成員，也就是在親俄派政府垮台以後親西方的烏克蘭政府進行全面清洗的對象。而這個全面清洗的後台其實就是拜登本人。換句話說，這些人被開除公職就是拜登製造出來的。所以，他們要對拜登家族實施政治報復是必然的道理。而美國國內的比較外圍的政治勢力，像川普周圍的林伍德那些人肯定就是比較外圍的，他們的根全在本土，對國際事務一竅不通。他們完全不懂得，前蘇聯國家的檢察官根本不是像西方國家理解的那種政治中立的角色，他本身就是政治鬥爭的一方。要利用這些人提出的材料來攻擊拜登，實際上就是在幫俄羅斯的忙。對於了解國際事務的美國上層精英來說的話，這種違反國家利益的行為是不可容忍的。這種現象就是美國的帝國性和本土性發生了衝突。反過來就體現出，東歐問題以及東歐問題集中體現的烏克蘭問題，對於美帝國主義者是一件多麼重要的事情。

[00:05:37]任何人的反應都是具有滯後性的。像馬奇諾防線，其實就是對凡爾登絞肉機的回答。如果當年凡爾登絞肉機的時候法國也有一道馬奇諾防線，傷亡一定不會這麼慘重，但是太晚了。所以，亡羊補牢，我們再修一道馬奇諾防線。誰也沒有想到，修出馬奇諾防線以後，戰爭又不按照一戰的方式打了。所有的反應都是滯後半拍的。美國在冷戰初期的時候不明白蘇聯的風格，是吃了大虧的。到冷戰後期，漸漸找到感覺。等到感覺找得差不多的時候，蘇聯就垮台了，但是余悸猶在。就像是拿破侖垮台以後很多年英國外交政策仍然以法國為假想敵一樣，就是因為拿破侖給人留下的印象太深了。所以，美國精英集團把本來應該用在1930年代的對蘇政策用到蘇聯倒台以後，用到普京身上，這是毫不足怪的。而且，從軍事角度來講，俄羅斯顯然比中國要強得多。俄羅斯雖然窮困，但是是中國依賴俄羅斯的技術，而不是俄羅斯依賴中國的技術。這個主次關係一直沒有顛倒過。真正要打起仗來的時候，生產多少褲子和襪子賺來的美金是一文不值的。只要海道中斷的話，全都會化為烏有。但是，你自己能夠生產出來的是哪種質量的特種鋼或者發動機，那就是非常關鍵的事情。所以，真要打起仗來的話，應該說，十拿九穩，中國是打不贏俄羅斯的。像在歷次軍事演習中，中國坦克跟俄羅斯坦克演習做出的那種表現，就明顯說明中國坦克是非常粗制濫造的東西。

[00:07:18]這就涉及一個瓦房店式的技術傳播和稀釋的過程。首先，坦克的履帶、滾珠和軸承這些東西其實跟拖拉機那一系列東西是同源的。美國在十九世紀和二十世紀初期是沒有什麼軍火工業的，它根本不生產武備，但是它生產了大量的拖拉機。然後在二戰爆發的時候，它的拖拉機工廠大量地改裝，就變成了坦克工廠。而蘇聯的坦克和卡車這整個一套機動運輸系列的生產，主要是美國援建的。斯大林以前的蘇聯，國內交通條件是極其惡劣的。梅特涅親王曾經說過，歐洲就是良好的道路在布達佩斯郊野結束的地方。也就是說，照他看來，匈牙利就是歐洲的邊界，因為匈牙利以東就沒有像樣的道路。在斯大林時代，這個邊界向東稍微推進了一點，但是整個蘇聯的道路糟得一塌糊塗。德國人在這方面有非常痛苦的印象，因為德國機械化部隊一旦進入蘇聯境內就發現這跟在法國和荷蘭大不相同。但是，這樣的道路對蘇聯自身也是一個極大的傷害。如果沒有美國卡車這些東西來給它提供支援的話，蘇聯是沒有辦法進行戰爭的。當然，整套生產線也是美國提供的。後來的幾代蘇聯坦克都是在美國生產線的基礎上改良的。

[00:08:58]而美國提供、蘇聯重新復制的這一套裝備，正是毛澤東打垮蔣介石的關鍵。蘇聯把滿洲給了毛澤東，滿洲在日本人的建設之下有著全亞洲最好的鐵路網。還有朝鮮北部，朝鮮北部也給了蘇聯。於是，蒙古、朝鮮北部、蘇聯遠東的道路網聯合起來，支持毛澤東的軍事行動。同時，毛澤東也有蘇聯提供的大量卡車，最後還有完整的、像解放牌卡車之類的卡車生產線。而蔣介石在重慶和南京連汽車輪胎的橡膠都湊不齊，他所擁有的內地是一個完全沒有交通設施的內地。雙方就不在同一條水平線上。蔣軍的大部分火炮是各地地方軍閥湊起來集中的，一般來說水平是第一次世界大戰以前、甚至是十九世紀規模的火炮。蘇聯的二戰規模的火炮大量運送過來。在中華人民共和國建國的時候(1949年10月)，人民解放軍的炮兵團有77個，這個炮兵團的數目比納粹德國、蘇聯和二戰時期的大日本帝國都要多。在軍隊沒有整編以前，各軍區的權力還很大、可以恣意地自己搞炮兵團的時候，沒有辦法精確統計這些雜牌的、裝備不齊的炮兵團到底有多少，但是合理推測的話，至少是整編以後的四、五倍以上。應該說，共軍在整編以前擁有的炮兵團可能有三、四百個之多，大概是全世界最大的炮兵部隊。

[00:10:51]這個力量，再加上解放牌卡車和蘇聯援建的洛陽軸承廠這一系列力量，滿洲工業的力量，才是中國共產黨在五十年代建立和維持統治的關鍵所在，因為它形成了技術代差。但是，這個東西就是瓦房店的第三代。原版是美國的拖拉機廠，第二版是蘇聯的坦克卡車廠，第三版是蘇聯再給中國的坦克卡車廠。然後就出現了第四版。改革開放以後大量開始民營化，保留的少數國有的、像北方重工這樣的軍工企業能夠生產的零件是有限的，還有一些零件要通過市場招標採購的方式從民營企業採購。像履帶和軸承那些東西，是坦克和拖拉機通用的。十拿九穩，採購的對象就是生產拖拉機的那些廠家。然後就出現了第四代瓦房店產品到俄羅斯去演習的時候掉輪子諸如此類的現象。而俄羅斯的二代瓦房店產品，質量明顯高於中國的四代瓦房店產品。整個技術傳輸鏈一級一級降低。傳得越遠，技術質量就越低。基本上就是這樣維持下來的。

[00:12:10]所以，對於美國人來說的話，把俄羅斯看成是比中國更大的威脅，從純軍事和打硬仗的角度來講是有道理的。但是，俄羅斯軍火工業大概有40%左右是在烏克蘭。如果砍掉了烏克蘭，俄羅斯軍工體系實際上就會崩潰。而蘇聯解體和民族發明是一個比較複雜的長期過程，並不像是民主小清新想像的那樣，升起國旗，通過一部憲法，實行多黨制，天下就太平了。真實的社會和政治，在一黨制和多黨制這種表面的形式背後有其頑固性。我們可以說，民族發明有表層和裡層。表層就是民族神話，例如我們捷克人自古以來就不是德國人，芬蘭人自古以來不是歐洲人而是亞洲人。這些神話從考據的角度上都靠不住，但是是凝聚民族團結的主要符號。但是，它們都是符號性的。僅僅憑符號，民族是站不住腳的。要使民族能夠站得住腳，它需要有實質性的部分，說白了就是要創造一個貴族階級。這個貴族階級可以不叫貴族的名字，但是它必須存在。在這個貴族階級創造出來以前，民族發明是不穩定的。

[00:13:35]東歐的情況跟蘇聯的情況不一樣，諸亞的情況也跟諸夏的情況不一樣。比如說，現代的中國主義者和毛左一致痛罵胡耀邦，因為胡耀邦在1978年以後對諸亞各國的上層階級採取了復辟政策，就是把那些在毛澤東時代被打翻在地的上層階級和貴族子弟重新送回到原來的地位上。但是在漢區，也就是我所謂的諸夏，大明國的十八省，復辟就不是復1949年以前的舊資產階級，而是復1966年以前的列寧黨老幹部。1978年的改革開放本質上是一個復辟，但是復辟的做法是不一樣的。在漢區不是把權力交給1949年或者1928年以前的舊資產階級，而是把權力交給了文革時期1966年被打倒的舊黃俄老幹部，也就是鄧小平的階級兄弟，而不是蔣介石的階級兄弟或者袁世凱的階級兄弟。蔣介石的階級兄弟和袁世凱的階級兄弟只是落實了政策，換句話說只是得到了經濟上的待遇而已，權力交給了鄧小平的階級兄弟。但是，比如說維吾爾人、西藏人和蒙古人，那就不一樣了，落實政策就要落實到1949年以前的舊貴族階級手中。共產黨黃俄老幹部在1949年以後成功地把袁世凱時代和蔣介石時代的舊統治階級打翻並替代了，現在他們有一個完整的幹部集團可以用。而在藏區或者穆斯林地區，情況不一樣。援藏幹部或者援疆幹部是少數。統治本地人，它沒有一個現成的幹部集團，只能把原來的舊貴族扶起來。所以，就形成了諸亞的社會建制比諸夏要完備的狀態。

[00:15:32]俄羅斯和蘇聯各加盟共和國的情況比諸亞更高一級，而東歐又比俄羅斯更高一級。簡單地說就是，1989年的崩潰在東歐直接導致了1945年以前的舊貴族階級的復辟。這裡面的東歐包括從蘇聯分裂出去的愛沙尼亞、拉脫維亞和立陶宛。這些國家屬於東歐，而不屬於蘇聯系列。蘇聯系列指的是俄羅斯、烏克蘭、白俄羅斯和中亞諸國。波羅的海三國是斯大林在二戰時期才拿下來的，時間上也只比蘇聯在1948年拿下來的東歐國家早幾年。舊精英階級逃到瑞典或者其他什麼地方，影響力仍在。比如說，匈牙利在1989年以後就直接把原先地主資產階級被沒收的財產返還給了他們，等於就是全方位的社會復辟。但是，俄羅斯是在葉利欽的主持之下，葉利欽也是蘇共的改革派幹部，這個跟波羅的海國家、匈牙利和波蘭是不一樣的，俄羅斯並沒有一個在倫敦的波蘭流亡政府帶著國旗和國徽把法統授給瓦文薩。而瓦文薩也不是蘇共黨員，而是天主教徒和團結工會的會員。俄羅斯就找不出像團結工會、天主教會和流亡政府這個階級的人，只能由蘇共內部的改革派出頭。在葉利欽政府的主持之下，它沒有把土地和財產還給1917年以前的舊貴族和舊資產階級，只是容許俄僑回國。所以，目前俄羅斯軍隊的正統是蘇聯軍隊，而不是高爾察克將軍。這就是前一陣子《無畏上將高爾察克》那部影片在俄羅斯引起政治風波的原因。原因不是因為這部片子的藝術性或者宣傳性，而就是因為俄羅斯軍隊是承接蘇聯軍隊的。

[00:17:30]然而，波蘭軍隊和波蘭政府是直截了當地把波蘭共產黨當作外國侵略者和傀儡政權來看待的。波蘭政府和波蘭軍隊的傳統，直接承襲了畢蘇斯基將軍的波蘭第二共和國，紅色波蘭這一段被從歷史上抹去了。這是東歐國家的普遍狀態。而愛沙尼亞和波羅的海國家的國籍法直接上承到1935年。1935年以後、更不要說蘇聯占領以後的移民，那算是非法移民。你可以歸化，但是必須遵守愛沙尼亞語言法(Language Act)諸如此類的規定。正統的愛沙尼亞國民當然是1935年的愛沙尼亞國民，愛沙尼亞軍隊是1935年愛沙尼亞軍隊的繼承者。這兩者之間是有差異的，差異就在於波羅的海國家和東歐國家的民族發明已經完成。它們有現成的貴族階級，只要蘇聯人滾蛋，立刻就可以粉墨登場，從容上位。而俄羅斯、白俄羅斯、烏克蘭和中亞各國不具備這樣的貴族階級，所以民族獨立是流於形式的。

[00:18:37]這還涉及到經濟上的需要。對於俄羅斯軍工企業和軍隊來講，失去黑海艦隊和克裡米亞，再失去40%的軍工產業，就是一個無法彌補的致命打擊。所以，俄羅斯和烏克蘭一定要維持緊密的聯盟，烏克蘭要掌握在親俄派寡頭的手中。烏克蘭跟波蘭不同，歷來波蘭是統治者，波蘭人是貴族地主，烏克蘭人是農民。烏克蘭的最高階級就是哥薩克的督軍，督軍比起大公和國王就要低一級。所以，烏克蘭本身就是一個缺乏上層精英的地方。然後蘇聯人給它移植了一個上層精英，就是蘇聯黨政幹部和軍工企業幹部形成的「條財政區」。這個「條財政區」的人數不多，但是經濟上占了烏克蘭GDP(至少是工業GDP)的絕大部分，它插在農業烏克蘭的社會之上。如果舉行公民投票，農業烏克蘭的純正烏克蘭人是占大多數的，但是這些人也要吃飯。如果沒有上面這個工業體系的話，他們吃不了飯。所以，真正的烏克蘭人贏得的是面子，親俄的寡頭成員贏得的是裡子。親俄的寡頭成員占據了蘇聯遺留下來的政府各部門。跟東歐的情況不一樣，他們沒有被清洗掉。而真正的烏克蘭人贏得的是公民投票、國旗、國徽、國史發明這些文學性的、符號性的、象徵性的東西。實際上，烏克蘭的軍工企業繼續給俄羅斯供貨，黑海艦隊大部分劃歸了俄羅斯，表明烏克蘭在軍事上和軍工這些實質性的部分上是俄羅斯的附庸國。這就形成了一種不穩定的張力。烏克蘭要真正獨立，就必須清除這些寡頭勢力。清除這些寡頭勢力，名義上用民主和反對寡頭的名義進行，但是實際上是以排俄的形式展開的。

[00:20:48]比如說我們拿台灣來做對比，你就可以發現，台灣的軍情系統是掌握在美國人手裡面的。比這更外圍一些的，像交通部門、台鐵、國有大企業、石化大企業這些東西，是掌握在國民黨系的官僚手裡面的。而民進黨和台灣本土人士，論人數是最多的，他們掌握的是純粹民間的教師、律師、醫師。手中既沒有槍桿子，又沒有財權。政權的兩大要素，錢和槍，都不在他們手裡面。他們有的是社會影響力。人數最多，組織最薄弱，站在最外面。他們能夠勝利，是因為他們的主要敵人 ——國民黨系寡頭也是外圍，只是比他們更內圈一點的外圍。台灣是三層結構。最核心的美國附庸掌握了話事權，不讓國民黨把事情做絕，迫使國民黨民主化。外圍鬥不過核心，國民黨外圍鬥不過美國核心。而作為外圍的外圍的台灣本土勢力和民進黨，可以用比國民黨更親美的方式，形成核心和最外圍聯合夾擊中間外圍的格局，把國民黨打下去。但是，把國民黨打下去以後，國民黨這個中間外圍的勢力到現在仍然在。這一點在陳水扁時代表現得非常清楚。陳水扁被深層國家整得一塌糊塗，因為他同時得罪了美國人的核心國家和國民黨的深層國家。所以，僅僅依靠人數占多數，理論上民主應該由人數占多數的人說了算，是挽救不了他的。蔡英文做得比他小心一點，她能夠得到美國核心的支持。於是，她可以恢復民進黨賴以勝利的「美國核心和本土外圍夾擊國民黨中間層」的方式，一點一點地稀釋和瓦解國民黨的中間層。但是，台灣民族的建構並沒有完成，就體現在兩個核心貴族集團——軍事貴族和財政貴族尚未產生。只要他們尚未產生，本土勢力依賴的是純粹民間勢力的凝結核，那麼他們跟烏克蘭人的處境其實是基本相同的。

[00:23:03]從美國的角度來講，台灣是美國掌握在手的地方，因為美國已經掌握了核心。中間層和外圍如果越出了美國人劃定的軌道，它隨時可以把另外一方挑起來，把你搞下去，都不用自己親自動手，所以基本上能夠掌握。而烏克蘭的獨立是純屬形式的，核心層牢牢掌握在親俄派勢力手裡面。而且，它跟親俄派是相互需要的伙伴關係。烏克蘭的重工業集團離不開俄羅斯的供貨和訂貨，反過來也是一樣。這個利益關係，使他們在涉及面子的事情上，比如說民族發明的歷史理論，搞大屠殺紀念什麼的，可以順著烏克蘭人的意見，但是核心的事情總是要跟俄羅斯保持一致。如果沒有外力干涉的話，這種局面是很難突破的。即使是在形式上的民主之下，組織度低的分散少數幾乎沒有可能打敗組織度高的隱秘的深層國家。所以，2004年的顏色革命實在是雙方情報機構和民間組織相互博弈的結果。美國方面占便宜的地方是它的民間組織發達，有大量的非政府組織向東歐、乃至於全世界輸出美國民主。這個力量是俄羅斯和中國所不具備的。站在俄羅斯和中國的立場上，你就看不出國家民主基金會和中央情報局的區別到底在哪裡。或者說，推特看上去怎麼都像是中央情報局的一個外圍機構，美國的各大報看上去也是外圍機構。俄羅斯的情報機構儘管下手更加狠辣，但是總有勢單力孤的感覺。

[00:24:52]在尤先科政權以前，烏克蘭完全掌握在前蘇聯寡頭的手裡面。尤先科政權開啟了一個陳水扁式的統治，以民主的方式選舉出了多數烏克蘭人的政權。但是它拿深層國家沒有辦法，很快就出現了亞努科維奇的復辟。亞努科維奇形式上是因為選舉舞弊上台的，但是我們要注意，選舉舞弊跟投票動員其實是差不多的事情。能夠進行舞弊的人也一定能夠動員選票，所以兩者是差不多的事情。最後引起了內戰。內戰是俄羅斯的重大損失和美國的重大勝利。就2004年顏色革命剛剛勝利的情況來講，大多數烏克蘭人並不想加入北約。當時的民意是，願意加入歐盟的烏克蘭人占了七、八成，願意加入北約的只占兩、三成。烏克蘭人想要做的是軍事上中立。烏克蘭在內陸方面是沒有天然邊界的，它沒有一座山或者一條河可以把烏克蘭和俄羅斯隔離開來。烏克蘭東部和俄羅斯南部平原是一馬平川，地貌、地形和人種上都沒有任何差別。隨便把邊界向東或者向西推移，都是很輕而易舉的事情。軍事上講，烏克蘭只有西南部的喀爾巴阡山可以防衛，東部和南部完全都是無險可守的。大多數烏克蘭人並不想在軍事和政治上跟俄羅斯敵對。這是烏克蘭跟波蘭完全不同的地方。但是，烏克蘭的青年一代也是想要歐洲式的生活方式，而不要俄羅斯式的生活方式，因此他們願意加入歐盟而不願意加入北約。這個做法是典型的台灣式的「既要...又要...」。

[00:26:41]實際上，你越是弱者，你越是支持不起中立。瑞士聯邦可以中立，那是因為瑞士是出產精兵的地方。歷來在意大利戰爭的時候，瑞士兵曾經多次打敗過法蘭西國王和西班牙國王的精兵。直到法國大革命的時代，法國國王和羅馬教廷的衛隊仍然是瑞士人的衛隊。瑞士人自己就很能打，它在國際社會上的地位已經有幾百年的基礎了，所以它才能夠支持得起中立。如果你是弱者的話，你就不見得能支持得起。比利時在被德國人打了兩次以後，荷蘭人在被德國人打了一次以後，也就自動放棄了自己的中立。丹麥和挪威原先也是當中立國的，被侵略以後也就放棄了中立。弱者沒有辦法中立，強者才能中立。中立和依附相比，中立需要更強的實力。瑞士是因為強大，才能夠維持中立的。而丹麥和愛沙尼亞因為軟弱，只能義無反顧地投入北約。加入北約，接受北約的保護，比起德國和俄國是要強太多了。相比德國和俄國，寧可接受英美的保護。當然，能夠維持中立是最好的，但是你沒有瑞士那種資本。但是烏克蘭是一個政治不成熟的民族，或者說它的精英階級尚未產生。三大精英階級:核心是軍事，外圍是財政，最外圍才是文化。烏克蘭的精英階級只有最外圍的文化這個集團。所以，他們順應民意，實際上就提出了一個「既要...又要...」的要求，使得美國人很難插手。要讓他們死心塌地地投靠北約，實際上非有克裡米亞和東烏克蘭的戰爭不可。克裡米亞和東烏克蘭的戰爭形式上是普京占便宜，事實上是他吃了大虧。他只是拿回了俄羅斯軍工必不可少的那些烏克蘭企業的一部分，而不是全部。勉強得回了黑海艦隊的基地克裡米亞，但是把本來保持中立、不願意加入北約的大多數烏克蘭人得罪了。用現實教育了烏克蘭，烏克蘭根本沒有維持中立的資本。

[00:28:58]烏克蘭戰爭從地圖上看，俄羅斯支持的東烏克蘭頓巴斯民兵只占有烏克蘭的一小部分。但是從軍事實力上來講，實際上顏色革命成功建立起來的政府是毫無根基的。它上台之初，就面臨著全體文武百官的背叛，全體文武百官都是支持亞努科維奇的。克裡米亞的海軍全數投靠俄羅斯，使俄羅斯兵不血刃地占領了克裡米亞。公檢法系統和全部政府官員都是蘇聯留下來的舊人。倉促組織的新政府靠的是海外的烏克蘭僑民，以及美國民間組織NGO剛剛在烏克蘭本土培養出來的一些年輕人，製造出來一個草台班子。它實際上像是宋高宗趙構從歸德府逃出來以後在建康白手重建政府。我們不要以為北宋政府只是丟了一半國土，到了江南還有一半資源。實際上，康王到建康的時候，整個宋帝國都已經解體。由於汴京中央的瓦解，即使是江南各地的地方政府和財政系統也已經全部崩潰。就像是，在辛亥年的時候，大清皇帝還沒有退位，地方上的縣太爺已經打起包袱全都跑了，地方秩序要依靠商會和袍哥來維持。在這種情況下，他不是把汴京的政府帶到了建康。汴京的政府跟著徽欽二帝，全都被金人擄到五國城去了。而是在建康另外召集了一些游兵散勇，在一張白紙上重新拼湊一個新政府。這個跟唐明皇從長安出逃的情況不一樣。唐明皇和唐肅宗逃到成都和靈武，是把長安的朝廷和文武百官(包括像杜甫這樣的微不足道的小官)一股腦帶到靈武去的，只是損失了長安和洛陽的疆土，政府機關是原封不動的，可以隨時動用附庸國的軍隊和邊防軍，安祿山只是多得了一些國土。而汴京的失陷，使整個北宋朝廷和政府全都不存在了。烏克蘭的情況就像是南宋，而不像是唐玄宗父子。整個政府機構已經不存在了，必須白手重建。

[00:31:24]實際上，從軍事上來講，名義上是民兵的東烏克蘭，像名義上是民兵的波斯尼亞人和塞爾維亞人一樣，繼承了舊南斯拉夫和舊烏克蘭軍隊的大部分力量。所以，他們輕而易舉地打敗了烏克蘭政府。如果只憑軍事實力的話，烏克蘭政府應該是無法守衛第聶伯河以東的所有土地的。應該說，普京畏懼國際形勢，還是做得很有節制的，烏克蘭人本來應該敗得更慘一些。但是，這樣的敗績對於烏克蘭民族建構來說是絕對必需的。只有在這種情況下，它才產生了建立一個波蘭式的完整民族的必要性。依靠海外烏克蘭僑民當中的資本家，像是波羅申科這樣的人，在蘇聯寡頭體系垮台的情況之下，依靠外國投資來重建烏克蘭經濟。按照格魯吉亞的先例，解雇所有前蘇聯時期留下來的幹部，嚴厲實行除垢法。這種事情要是放在台灣的話，就等於是要把黃埔軍將領全部開除，把國民黨留下來的國有企事業單位的中高級幹部全部開除，一下子就要留下一個巨大的真空，然後從頭培養自己的司法人員和政府人員。這些人員當中有很多就是國家民主基金會這些人培養出來的烏克蘭民間組織的青年幹部。這就是為什麼俄羅斯和中國極其敵視國家民主基金會，因為這些東西就是一個未來的幹部儲存所。表面上是民間組織，但是將來顏色革命一旦成功以後，這些民間組織立馬就會變成真正的新政府。

[00:33:12]所以，現在的烏克蘭軍隊是用美國武器和北約武器重新配置的一支新軍。在波蘭和匈牙利，華約解體以後，到1999年，它們大概用了十年時間來淘汰蘇聯留下來的軍官和武器，按照北約標準重新建軍。等到1999年，雙方能夠配合以後，才加入北約。這個過程之所以比較快，是因為波蘭和匈牙利是過去的東歐大國，舊精英階級還在，他們可以回來接管。這個過程進行得比較快，但是也需要十年。烏克蘭願意加入北約，實際上是東烏克蘭和克裡米亞完全丟掉以後的事情。但是，波蘭過去就是軍事大國，匈牙利貴族過去是羅馬尼亞和斯拉夫內地的統治者，它們是有自己的軍事傳統的，而烏克蘭缺乏自己的軍事傳統。烏克蘭的哥薩克，無論從波蘭的角度看還是從俄羅斯的角度看都只是一支民兵而已，他們的長官頂多就是民團的督軍，他們沒有自己的軍事傳統。要按照北約標準重新建軍，這是一個遙遙無期的任務，二十年都不一定能走完。所以實際上，烏克蘭要加入北約，只是為了鞏固自己的新軌道。在這個新軌道上要把所有的工作填補起來，需要一代人的時間，不是馬上就可以做到的事情，北約又不是在政治上做出決定以後想加就加。軍事上和各種技術方面的配套銜接，那是很複雜、很困難的任務，需要培養整整一代新人，二十年時間是最起碼的。

[00:34:49]所以，這樣的說法本身是一個符號，符號只是表明烏克蘭像是1989年以後、1999年以前的波蘭和匈牙利一樣，是鐵了心要加入北約的。不再像是2016年以前的烏克蘭，目的還是在於爭取做一個東方和西方之間的中立國。烏克蘭的消除核武器協議，就是包括美國和俄國在內的各大國保證烏克蘭中立的協定。烏克蘭原先的目的是做中立國。正是由於俄羅斯占領了東烏克蘭，烏克蘭中立不下去以後，才不得不投靠西方。但是我們要注意，東烏克蘭只是烏克蘭的一小部分。留在西烏克蘭這個大烏克蘭境內的、原先投票支持亞努科維奇的親俄派，數目是非常多的，他們至少占烏克蘭現在選民的四分之一甚至三分之一。亞努科維奇倒台以後，他們已經沒有自己的上層政黨了，但是他們人還活著，至少要一代人的時間他們才會完全死掉。所以實際上，從烏克蘭的民眾基礎來看的話，復辟仍然不是不可能的。

[00:36:06]所以，俄羅斯的威脅對於烏克蘭的民族建構是有好處的。在俄羅斯和烏克蘭隨時都會真正爆發戰爭的情況之下，親俄派勢力不敢也不能以賣國賊的姿態冒出來組織自己的政黨，他們只能悶聲不去投票。用這種方式，像馬來西亞的華人一樣，處於找不到自己的政治發言人的窘迫局面，然後漸漸在人口減少以後退出歷史舞台。如果俄羅斯和烏克蘭關係緩和，那麼他們又會重新跳出來。所以直截了當地說，馬基雅維利主義地說，烏克蘭民族發明要成功，烏克蘭一定要跟俄羅斯不斷打仗，在新一代烏克蘭人的心目中牢牢樹立「俄羅斯是烏克蘭的世仇，而不是斯拉夫兄弟之邦」的觀念，然後讓那些認為「俄羅斯和烏克蘭仍然是斯拉夫兄弟之邦」的老一代人死絕。新一代人要記住，烏克蘭人是歐洲人，俄羅斯人是亞洲人。這樣的變化照例都不是依靠教育做到的，而是依靠老一代人死絕，等到在新一代教育之下長大的年輕人變成中年人以後才能完成。在此之前，俄羅斯和烏克蘭的關係千萬不能緩和。就是要處在現在這種隨時都會打起來、雙方的矛盾不可調和的狀態，烏克蘭才會死心塌地地投靠西方。[00:37:28]當然，實際上打起來是不容易的，美國人可以控制局勢。在俄羅斯集結大軍的情況下，美國從地中海派兩艘軍艦到黑海去，示一示威，普京就不可能真打了。他可以讓民兵去打，但是不能出動俄羅斯正規軍，因為要忌憚美國軍隊的存在。依靠民兵打，效果就是正好，正好可以刺激烏克蘭的民族感情，烏克蘭人認為這些民兵跟俄羅斯軍隊沒有什麼差別，然而又不會使烏克蘭真正淪陷。俄羅斯對烏克蘭的政策要收效，就有兩種極端情況。第一就是根本不打仗，經濟合作，大家好得很。這樣，俄羅斯能夠得到烏克蘭。另一種做法同樣是極端的:出動大軍一直打到基輔去，在哈爾科夫成立親俄的烏克蘭傀儡政府。但是，兩者之間的狀態，不戰不和，小打小鬧，對俄羅斯最為不利。俄羅斯既拿不下烏克蘭，又因為這些小打小鬧、不戰不和而失去了烏克蘭的人心。完全不打，能夠得到烏克蘭的人心;一口氣征服烏克蘭，也能夠得到烏克蘭的人心。但是，又要打，又打不下來，這樣做能夠有效地把烏克蘭發明成為一個反對俄羅斯的民族。

[00:38:45]但是，普京是身不由己的。他實際上已經選擇了止損、而不是取得勝利的路線。拿下克裡米亞，保住了俄羅斯的帝國海軍。得到東烏克蘭那些工廠，保住了俄羅斯的軍工企業。這就是保住了俄羅斯的底線，但是追求勝利已經完全談不上了。而烏克蘭東部邊境的形勢無法緩和，對俄羅斯是極其不利的。不僅會失去烏克蘭，而且會使本來願意跟俄羅斯合作搞天然氣工程的德國在美國人面前說不上話。如果烏克蘭的局勢平息，那麼德國人就比較有理由跟俄羅斯搞經濟合作;烏克蘭局勢一緊張，在軍事上完全依靠美國人和德國人，就不得不順著美國人的意思放棄北溪二號工程。這種情況對普京極為不利。所以，他陷入這種局面的時間越長，國內的經濟就越差，軍事上的開支越來越大。在經濟越差的情況下，儘管俄羅斯軍事預算的比例不斷上升，軍事開支實際上反而縮小了。這種局面就會使俄羅斯歐洲派感到恐懼，這樣會使俄羅斯日益依賴於中國的經濟支持，會顛倒俄羅斯歷來歐洲派統治亞洲派的基本邏輯，給歐亞主義者提供強有力的動力。這會使俄羅斯喪失自己從彼得大帝以來一直堅持的歐洲性，這對俄羅斯來說才是真正的巨大損失。

[00:40:23]在這種情況之下，假如中國是一個正統主義的國家，是一個由大清皇帝或者合法政府統治的國家，它是一定要利用俄羅斯這個處境來為自己謀利的。這種謀利的結果，就很可能是俄羅斯像拜占庭一樣，在西方的歐洲和東方的伊斯蘭教徒的夾擊之下，從世界地圖上消失。但是，由於中國政府是一個僭主政府，所以它無法利用外交上的有利條件。直截了當地說，現在就是只有中國跳出來替俄羅斯擋美國人的一刀，俄羅斯才能幸存。否則的話，俄羅斯正在遭遇比中國更加徹底的制裁，它是堅持不下去的。但是，中國正在積極地跳出來替俄羅斯擋刀。對於拜登政府的烏克蘭政策來說，中國是令人討厭的。如果中國不在南海和台灣各地搞事的話，三十年來慘淡經營，一刀下去肢解了俄羅斯，完成1989年的未竟之業，那是不世的勛業。中國在軍事上如此軟弱，你有什麼資格做世界大國，你吵吵什麼呢?但是中國到處在那裡折騰，使美國不得不分心到亞洲去。這很可能使美國輿論和精英階級認為，中國儘管軍事技術不如俄羅斯，但是在全世界的經濟擴大和滲透已經超過了俄羅斯，中國才是比俄羅斯更大的威脅。而一旦對付了中國，俄羅斯就可能被放生了。

[00:42:01]拜登本人的意見顯然是認為俄羅斯更危險，他從事東歐的經驗比從事亞洲的經驗要多得多。他在亞洲是打醬油的，但是他在東歐是主將。沒有哪一個主將不希望自己的戰線取得優越地位的。他說中國是競爭者，俄羅斯是敵人，這就是明顯說俄羅斯比中國要危險。但是他也是美國總統，他不能違背美國精英階級的認知，美國精英階級已經認為中國是比俄羅斯更大的敵人了。所以你就看到拜登政府的政策出現了矛盾。拜登本人的說法其實是俄羅斯更危險，但是美國精英階級的集體認知卻是中國現在是主要敵人。所以，拜登政府一面服從美國精英階級的集體認知，加強而不是削弱川普政府對中國的限制，不斷地增加對中國的黑名單;另一方面，自己的核心力量，顛覆和軍事這兩大武器，尖刀直指俄羅斯，一定要德國人放棄北溪二號。在烏克蘭實際上並不具備加入北約的條件的時候，要鼓勵烏克蘭極其脆弱的新政府用「我們加入北約」這句話忽悠烏克蘭民眾，讓烏克蘭民眾放心。

[00:43:22]其實，美國在烏克蘭東部平原是不可能實施軍事干預的。這就跟土耳其的情況一樣。赫魯曉夫就說過，土耳其跟蘇聯翻臉，因為蘇聯想要索取高加索的領土。但是他們不知道，美國軍事專家早就對土耳其做過評價，安卡拉以東無險可守，一定鬥不過蘇聯。要支援土耳其，只能在安卡拉以西。實際上，土耳其投靠美國而損失的東部土地會比土耳其投靠蘇聯更多，土耳其人真傻。但是土耳其還是投靠了美國，因為蘇聯人並不敢在美國支持土耳其的情況之下占領土耳其東部。烏克蘭的情況跟1950年代的土耳其一模一樣。美國人根本沒有計劃維護第聶伯河以東的烏克蘭大平原，東部的烏克蘭大平原在軍事上是毫無防守可能的，而且美國沒有足夠的火炮部隊去防守這些地方。但是由於美國海軍的干涉，使得俄羅斯根本不敢干涉東烏克蘭，使得烏克蘭事實上可以保住東部的大平原。這種情況是買空賣空式的，就像是袁世凱憑著朱爾典的一句話，使得大清皇室和革命黨人都相信，英國人是支持我保全大清帝國版圖的，你們都給我下崗。烏克蘭政府可以憑拜登政府的一句空話，讓烏克蘭人民和俄羅斯都相信烏克蘭是要加入北約的，北約已經保護了烏克蘭。這樣就可以維持住烏克蘭政府搖搖欲墜的統治，在烏克蘭政府仍然處在像是毛毛蟲還沒有變成蝴蝶的那個階段的情況之下維持住這個窗口期的穩定。

[00:44:57]在這個情況下，拜登政府按說的話應該做長遠工作，保護烏克蘭民族的成長，順便在白俄羅斯發動顏色革命，加強對俄羅斯的制裁，不准德國人和歐洲人對俄羅斯輸血，讓俄羅斯在民窮財盡之際維持不了它的軍事機器和軍工企業，然後依靠中國的經濟資源引起俄羅斯親歐派和歐亞主義派的致命分裂。歐洲派絕不會容忍遠東的征服者。無論是沙皇俄國還是斯大林政府，都從來沒有考慮到要讓穆斯林或者中國人來做俄羅斯人的主人。這種事情如果發生的話，普京就是最大的賣國賊。俄羅斯人如果被波蘭人、德國人或者法國人統治，還能咽下這口氣，因為你們畢竟是高人一等的歐洲人，歐洲人已經統治全世界了;如果讓蒙古人和亞洲人來統治的話，那就是再也無法抹去的奇恥大辱。普京如果幹了這種事情，他很可能會被俄羅斯精英集團罷黜，很可能會導致俄羅斯的歐洲派和歐亞主義派的分裂。這個分裂像是拜占庭帝國的內戰一樣，是會毀滅俄羅斯國家本身的。這一刀砍下去，那麼幾十年冷戰的深仇大恨就報了。

[00:46:12]但是，這個偉大政策只有一個障礙，就是完全不懂得國家利益的習近平到處跳。他跳來跳去的結果，就等於說是向美國人放話說「中國才是主要敵人，俄羅斯不是主要敵人」，讓拜登總統也很難說話。一旦中國人跳出來檔了美國這一刀，俄羅斯不但可以反過來，而且還處在斯大林對羅斯福的那種有利地位。你們美國人不是只有海軍和空軍嗎，你們很討厭讓陸軍在大陸上傷亡，我們俄羅斯人的命不值錢，請你們把滿洲交給我們，我們俄羅斯人替你們流血，從日本人手裡面奪下滿洲。你看，國民黨多麼的不中用，你想指望國民黨打到滿洲去嗎?二百年也沒戲，它連南京都回不去。讓我們蘇聯人出兵，立馬就把滿洲給你拿下來了。一旦中國變成了美國的敵人，那麼美國人必然要放松俄羅斯。你俄羅斯可以在西方讓一讓，我在東方給你開綠燈。你對伊朗人和中國人下手，我不但不會制裁你，而且你還有功。現在我們集中全力打擊中國人和伊朗人構成的邪惡軸心國，你們俄羅斯人好歹也是歐洲人。你只要替我在中國人和伊朗人背後插一刀，我就把從彼得大帝以來俄羅斯早已覬覦的滿洲和阿塞拜疆全部送給你。這樣，你在烏克蘭和白俄羅斯雖然輸給了我們西方人，但是廣大的東方領土我白送給你。而且，因為你像葉卡捷琳娜大帝攻打土耳其人那樣，攻打土耳其人不僅是為俄羅斯立了功，而且是為歐洲基督教文明立了功，我們免費送給你一個歐洲公民權的俱樂部身份。所有俄羅斯人不分黨派，最大的夢想難道不是「我們從此以後就變成歐洲人了」嗎?

[00:48:00]只要習近平有梅特涅親王那種智慧，堅決地在俄羅斯背後插一刀，那麼俄羅斯現在就已經完了。但是習近平傻不唧唧地在這個時候做蔣介石式的跳梁活動，那麼他就是全世界唯一能夠拯救俄羅斯的人。俄羅斯通過在中國和伊朗背後扎一刀，就可以恢復它由於烏克蘭事件而在西方失去的所有地位，因為你畢竟還是半個歐洲人。在中國威脅超過俄羅斯威脅的情況之下，收買俄羅斯從事大陸戰爭，從背後瓦解中國和伊朗，就會成為美國精英階級非常願意做的事情。每個人都願意拿別人的東西去送禮。美國人從來不想要亞洲內陸的。如果拿滿洲送禮能夠給日本背後插一刀的話，美國人何樂而不為呢?又不是我的東西。我拿日本人的東西送給蘇聯，讓蘇聯替我打垮日本。這個跟英國人把法國東部的土地送給普魯士人或者是讓俄羅斯人打進歐洲去消滅拿破侖相比，又有什麼區別?這才是美國人最劃算的做法。拜登本人應該是不希望這樣做的，但是只要習近平跳得足夠凶的話，美國精英階級必然要走上這條路。而且，拜登已經老了，四年以後就不是他的天下了。

[00:49:14]當然，從梅特涅式的古典主義的外交風格來講，習近平這樣做跟蔣介石發動抗日戰爭一樣，是愚不可及的做法。但是，出於中華民族建構的必要，他非得這麼做。這就是黃俄外交和中國主義外交不一樣的地方。黃俄當政的時候，周恩來同志還在的時候，香港最好還是留在英帝國主義者的手裡，給我們一個外貿通氣口。而且，我們要在東南亞進行滲透的話，從香港的華人這裡入手是最方便的。如果我們拿下了香港，那麼英國人沒有既得利益，就立刻把我們全部封鎖起來，我們什麼技術都撈不到，而且滲透東南亞的難度反而會更大。至於中華民族愛國主義，那是蔣介石講的東西，那是資產階級的東西。蔣介石倒是很想派兵占領香港，我們共產黨人沒有這種想法。共產黨人可以在布列斯特條約中間割讓烏克蘭，而俄羅斯白軍則是誓死也不幹，寧可亡國也不幹。俄羅斯白軍是大俄羅斯主義者，而共產黨人不是，共產黨人是國際主義者。蔣介石是大中華主義者，而我們中國共產黨不是。中國共產黨為了滲透東南亞的方便，可以毫不猶豫地在邊界問題上把蔣介石不肯讓的地方讓給緬甸、越南和印度。如果不讓的話，雙方關係緊張，滲透不了東南亞;一旦讓了以後，雙方關係友好，滲透更加方便。哪一方面利益大，是很明顯的。

