# 數卷殘編言論集 10

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 關於」二戰後美國推翻民主政府和暗殺民主人士一覽表」
摩薩台政府可謂開明民族主義政府，難以納入民主政體。意共法共皆以「抗德統一戰線」拉票，即令高峰期亦遠不能接近組閣（從未超過三分之一選民），」抗戰團結」瓦解，附從之中左小黨各行其事，遂有退無進。海地自克裡斯多夫自立為王，獨夫相繼，美國待之如杜魯門待蔣介石，搖擺於「支援民主制裁獨夫」（如推翻軍政府強送民選總統阿裡斯蒂德復位，毋忘阿氏乃左派，擊敗美國力挺之自由派當選者）與「甩爛攤子推卸責任」（艾奇遜司徒雷登主義）之間。美國贊許民主各派推翻巴蒂斯特獨裁，及卡斯特羅總理驅逐曼紐爾雷總統，改行一黨制，轉而支持雷氏部眾復國，此即豬灣事件。

後之尼加拉瓜與古巴同一劇本，民主聯軍推翻獨夫，共產黨政變摘桃，（二月革命–十月政變–解散立憲議會–內戰模式）,」克倫斯基」分子乞援美國，而被共黨誣為沙皇復辟。盧蒙巴死於地方軍閥爭獨立。巴西軍人之統合主義屬羅薩斯迪亞斯反帝新權威主義傳統，自始以打倒英美資本侵略，以國家權力振興經濟民族主義為詞（結果為官商暴富，民間資本破產，貧富懸殊遠過自由主義），而民選左派政府反而傾向經濟自由主義。

印尼軍人政變屠華反外資（就印尼特色，反資本主義即屠華；猶中歐反資本即屠猶，東非革命民族主義反帝反資本即籍沒印度僑民，西非反帝即抄沒阿拉伯僑民，三區革命東突獨立即殺回滅漢—消滅商人階級），實系獨立戰爭軍人民族主義政變，美國於此無甚幹預力量（而南越菲列賓政變多出美國之手，二軍亦為美國創造支援，何故不舉？）。智利政變為上表中支持軍人顛覆憲政唯一事例，中情局長赫爾姆斯否認此事以偽證罪入獄。阿富汗巴拿馬塞爾維亞絕無民主政府，路人皆知。烏克蘭格魯吉亞受幹涉，美少於歐，歐少於俄，貢查加斷頭尤先科中毒皆以親美民主派受害，親俄寡頭派雖敗而待遇依舊，競選自若。此亦眾所周知者。

吉國阿卡耶夫號稱小戈爾巴喬夫（戈氏親點之新聯盟副總統），不甚附俄，政變總統巴基耶夫系鐵桿親俄派。中亞民氣未開，親美民主派從不存在，獨立亦出被迫，唯有官聯寡頭派（前蘇幹部集團）之開明保守之爭及伊斯蘭反政府派耳。雖不排除二三文人讀書昏頭，贊美民主，恐無別於此刻晚生大放厥詞，絕無勢力，無非個人意見，皆出白宮指使？斯亦曹公夢魘殺人之英雄欺人耳。

查韋斯屬庇隆主義民粹傳統，雖經選舉，削國會司法，行政獨大，無限延長任期，已渝憲政范圍（憲政必須包含民主，而內容大於民主。拿破侖墨索裡尼式公民投票型行政官專權不屬憲政）。彼之危機，不在美國反對（若有此事，可謂能體憲政精義，有功無過），而在公民投票反對，終遜拿翁一籌，委民愛君以德，此查公之大幸也。而俗儒曲學阿世，愛國以姑息，亦華人之大不幸。

智利政變，阿連德左翼政府以六黨聯席而成，社會黨（阿連德本人）激進黨（聯盟中據議席最多)共產黨（小而外援最盛）居首，余皆畫諾耳。六黨得票之和不及四成，賴中派基督教民主黨（在任總統弗雷）忌右（亞歷山德裡國民黨）親左，得國會多數批准。不三年，激進黨決裂，少數政府已無能為，尼克松赫爾姆斯威懼之古巴游擊隊員縱有亦無濟於事，故承認軍政府實屬失道，然左派宣傳之減少阿連德援助軍政府仍以真實相反，阿連德繼承弗雷各項援助，軍政府反受「凍結援助」制裁（中情局反對無效），既成事實已久，逐步恢復關系，而壓軍人還政十余年不止，如待蔣氏父子。還政後中左聯盟（基民黨社會黨）長期執政。此事為水門丑聞重點清算項目，君臣同盡，中情局重組，凡述水門諸書無不述及，大陪審團裁定為：有政變動機願望計劃而無直接行動。變軍自定方略亦未告知，唯變軍確曾預期政變將被美方承認（以國務院反對中情局，自由派勢大），勇氣大增，故尼、赫不可無責。尼遇赦，赫入獄。智利施萊德（以總司令護憲反政變，不去此公，政變不成）遇難調查委員會結論同此。

南越政變異於是，肯尼迪負直接責任。初，佛教練功者自焚於西貢，乞單方面停火。總統吳廷艷令秘警（王太弟吳廷儒主管秘警，王太子蔣經國在台負同一責任）逐之，死傷狼藉，繼起者眾，一如蔣氏居寧。國際與論不義之，乃有鼓吹授諾貝爾和平獎於自焚僧人者。肯尼迪怒，傳語南越諸將：「選擇吳氏或美援」。不日，楊文明將軍誅二吳，越民呼為「大明」，視同民族英雄。後人疑肯尼迪死於吳門死士，調查尤祥。研究肯尼迪諸書多及此。

而台以蘇俄政工監軍制獨免於顏色革命，孫立人雷震親美先敗，父子高臥，美帝其奈我何？嗚呼，布爾什維主義之用大矣哉！不言而喻，絕無同期自焚於河內北京莫斯科者，實質民主之優於虛偽民主，昭然若揭。及北越並南，興無滅資，華僑蒼黃走海上（以東南亞特色，華人=資產階級，勞民天然妒恨對象）。為海盜勒逼（盜亦有道，收錢到站，大陸私商獻財求免禍者當羨越民），此事若出印尼軍人，必通國皆嘩，革命需要，自當默成。金庸仗義直言，而今改容「學習解放軍」，可知與時俱進，究以港人身段靈活，吾輩望塵莫及。

韓乃美方欲插手而未遂者，雖如是，左翼之受惠已多。初，朴正熙據諸將「忠武庄決議」政變，駐韓美軍乞已美軍平亂，張勉政府遲疑不可，事乃無及。國務院責朴速行大選歸政，諸將怒，有二次政變之說，朴終從美，然以無菌消毒術據位，反對黨走美日，秘警綁票金大中歸國處死，美日聯手幹涉內政，金得免死。軍政府以鄧小平主義「經濟建設為中心」「穩定壓倒一切」「堅持領導中心」，韓國大治。且反共忠實，守土有方，釋華府西顧之憂，而華府強其變法之意，竟無所動。終至民主實現，左翼登台，流黨治國理財不如軍政府（如阿扁不如經國），而反美親北，日夜沸揚，如韓版文革（阿扁亦蒙此號），幾絕同盟之義。若非置民主大經於反共小權之上，以上行徑類同自害，頗難索解。

南非之種族隔離，畫瘠土於黑人立班圖斯坦列國，留沃地歸己。班圖人貧極，非入南非打工不可，入南則視為客工，無選舉權公民權，同工不同酬，民工學校醫院皆次，日受監視，抗議則遣送驅逐。凡百岐視，無大異於華農入城，獨恨彼膚不黑，我黨不歸右派，進步與論，自不受理。昔福克蘭未見石油，兩國不爭之日，島民放牧貧極，乞援總督，總督曰：「若輩能黑其皮，發動游擊而慘遭鎮壓，應有盡有。不幸為蘇格蘭種，君其殆矣！」南非以不幸岐視者並非華人，不直於國際，數乞為南方以色列，為美所拒，然閉關建設「生存權發展權」，成就伯仲諸歐，遠在中俄印上，擁有私人汽車之黑人多於中俄車主之和，實貓論優等生。民主以來，治安混亂，經濟疲軟，華商受害極重，充分證明民主不能當飯吃，惜作者不引，故附此。

共產黨員用詞之妙，頗似愛麗絲漫游奇境記之漢普蒂亨普蒂「我說他是什麼意思，他就是什麼意思」「你不行，因為詞語跟你關系不好」。故法國社會黨領袖，猶太人萊昂布魯姆可以淪為「社會法西斯主義」，而今阿富汗可以升為「被推翻的民主政府」，用詞用兵之妙，純乎一心，詞典兵書果何益哉？，未來之民主繼承權，其在朱成虎乎？納粹之余孽，其在蔡英文乎？昔儲安平自我安慰，「蘇聯美國都不是好東西」，果如是，隨機選擇本無是非，乃至屍骨無存，欲為殷海光雷震，安可得乎？華亭鶴唳不復聞上蔡蒼鷹安足道。造物之意，吾人並非選擇於從未存在之無菌樂園與冷酷現實之間，而選擇於敗局殘棋與推枰認負之間，歷史未曾授華人以一張白紙重畫新天之特許。若非收拾殘敗於頹壁之下，創造正義於不義之中，必當如汪兆銘落葉詞之飄蓬斷梗，逐水東流，愁秣陵。

附：《二戰後美國推翻民主政府和暗殺民主人士一覽表》原文：
1948年，意大利共產黨的勢力非常強大，完全有可能贏得選舉，CIA破壞意大利民主選舉，造成共產黨主席陶裡亞蒂失敗。標榜民主的國家的可悲的行為。
　　
1953年，美國推翻伊朗民主選舉出來的政府，後來從1953年到1979年是巴列維王朝，非常反動、殘酷的一個反動政權，但美國人一直給予支持。
　　
1959年開始美國支持海地的獨裁者。老獨裁者死後，又支持他的兒子。海地多少年來之所以搞不好，是因為美國一直在支持它的獨裁政權，弄得海地民不聊生，就更別提民主。
　　
1961年，美國試圖推翻古巴政府，發生了著名的朱安事件。其實，幾十年來，美國就從來沒有放棄推翻卡斯特羅，暗殺和反暗殺已經不下百次，民主的美國用的一直是暗殺來搞定不聽話的鄰國的領導人。
　　
1962年支持暗殺剛果民選領袖盧蒙巴，使得現在的扎伊爾一直陷入內亂。
　　
1964年推翻巴西民選政府，其後軍政府執政20多年。後來美國人譴責巴西的人權記錄，但是忘記了，那是他們自己導演的後果。
　　
1965年在印度尼西亞支持右翼軍人勢力，就是後來垮台的蘇哈托。當時100萬人被殺，說是共產黨，其實和共產黨根本沒關系。
　　
1973年推翻智利的阿連德，是民主選舉出來的政府，因為是社會主義的。後來的臭名昭著皮諾切獨裁政權，就是美國人扶持上去的。
　　
1979年蘇聯入侵阿富汗，美國開始支持阿富汗的free fighter（自由戰士）。很多自由戰士後來成為塔利班的骨幹力量和第一次炸世貿大樓的人。
　　
1989入侵巴拿馬，因為其總統宣布要把巴拿馬運河的控制權收回，美國把巴拿馬的總統抓到美國去審判，這在國際關系上是絕無僅有的事情。真是令人不可思意。
　　
1998年到2000年，為了搞垮前南斯拉夫塞爾維亞的米洛舍維奇，美國提供5500萬美元支持那裡的反對派，法、德等國提供了2000萬。當時的模式和後來幾年在其它地方是一樣的。
　　
2002年到現在，美國一直試圖推翻委內瑞拉的查韋斯政府，這是民選出來的政府。因為查韋斯在美洲大搞聯盟，不聽美國的話，不但聯合幾個美洲國家搞了個宣傳和美國不同聲音的電視台，並且頭一次把美國提名的美洲銀行的行長駁回，此外最重要的當然是其豐富的石油，美國做夢都想牢牢抓到手裡，於是，美國某資深議員甚至急了，喊出了恐怖分子類似的話：「我們的政府應該派人把查韋斯幹掉」。
　　
2003年要搞垮格魯吉亞的謝瓦爾德納澤，做法叫「天鵝絨革命」，幾乎是搞垮米洛舍維奇的同一波策劃者。
　　
2004年底，支持烏克蘭反對派尤先科發動「橙色革命」。
　　
2005年，介入吉爾吉斯斯坦內政,支持「郁金香革命」，導致吉總統阿卡耶夫被迫辭職。

### 偽奧運精神
顧拜旦哀色當之恥，歸咎於法國民自衛軍烏合市人，不及德人預備軍之軍國民訓練，思希臘民風之健，足以起衰振弊，奧運生焉。其源如此，在山已濁，出山難清，久無業余競技精神。華人之愛奧運，實出自卑型塑膠假花國家主義，猶凱末爾禁費茲帽，以「巴黎人笑話」耳。博爾赫斯雲：「古蘭經無駱駝，以先知自信，無論駝之有無，不改其為阿拉伯人；而游客民族主義者必高談駱駝，以實其偽」。

孫文剪辮令（民國元年三月）亦出此道。果欲復大漢衣冠，何不蓄發？果欲申共和真諦，何不頒「發型自由令」？名為反滿，以滿為師，所異僅罪不至斬首耳。究其實，亦不過庚子薩鎮冰之「洋人笑話豬尾」耳。

後發民族主義猶階級斗爭學說，其源出於自卑自欺，心理學之「自我客觀化」，俗語之「委過於人」，愛恨本系一物，反帝者無不為西人猿猴，敵視乃爭取承認喚起注意捷徑，恐怖分子深明此義。種瓜不能得豆，源濁安望水清？

### 評：《永遠失去的領土——藏南》
山南各部（含哲孟雄不丹）皆達賴封臣，文化宗教略同藏人，「封臣的封臣」可否視為主權，大有爭議。辛亥軍興，藏領主僧團逐川軍迎達賴十三，邀英調停民國、藏人，乃有西姆拉中英藏會議。中方堅持主權，藏方堅持獨立，英方主張宗主權，和議破裂。英藏私約，英能允藏獨立，藏即割山南以報德。而以英人敗盟（英印副王力主藏獨，威斯敏斯特不許。前此榮赫鵬遠征亦以寇松副王違命擅戰，敗英俄協約西藏中立化承諾，所立拉薩條約為內閣否定），藏亦不予山南地。山南部族仍上貢進香於拉薩，中英各繪地圖宣主權，未遣官、兵作有效統治。印度獨立，始發兵山南。華軍逐達賴十四，後者乃割地賄印人求容。

附：英人畫東北邊界有內外二線，內線為設官統治線，略同中方所稱「傳統習慣線」，外線即麥克馬洪線，兩線之間即山南地，終英印帝國，未加經營，本地各部仍貢於藏。1951，華軍破藏軍於昌都，薄拉薩，達賴十四奔亞東，印軍乘虛入據山南地，達賴以印為未來庇所，固不能爭，華軍肅清兩藏已屬艱困，何能遠顧山南。既成事實定於各方不言之中。

### 「憲政必待民間社會自治」
務須明了，台灣憲政並非拜民主政黨領導所賜。相反，大可視為社會發育成熟拉動憲政，立憲逼使威權政黨自我改造。因而絕難指望「民主政黨攜帶憲政過海」。專制可由官府強加，憲政必待民間社會自治能力成熟而後可。無責任能力國民天然傾向強人，一如自然厭惡真空，散沙吸引霸君。

去獨夫似難而易，樹憲政似易而難。其尤要者，必有中間社團極大發展，其勢足以接替全能國家技術服務，細民習於結社議事，否則紙上虛美終不濟事，順民甫嘗責任之苦茶，必酗酒呼號國家父愛主義卸我辛勞，歷史循環終難避免。

人民自認熱愛自由，實則不過痛恨獨夫，於行憲必須之個人責任感及犧牲勇氣，頗有「看人挑擔不覺沉」之慨。單純仰仗社會怨苦，絕無組織資源，無異築塔沙上。僅為培養操作平衡感，亦需先經合議訓練結社訓練而後可。點滴改良，請自言論、結社二自由始。

書《秦暉：「近衛軍」與「彼得」間的徘徊——索爾仁尼琴與俄國的「分裂教派」傳統》後
懷念基輔羅斯，斯堪的納維亞貴族統治羅斯，羅斯公主母儀法蘭西，此時聖羅斯仍屬歐洲——啊，萬惡的拔都汗——莫斯科大公毀滅諾夫哥羅德共和國，萊蒙托夫痛哭：羅斯的韃靼毀滅羅斯的漢薩同盟！——巴托雷為波蘭東征，恐怖伊凡向波羅的海訣別，克裡米亞牧人在聖莫斯科燃起烽火——大彼得屠姊殺子，蘇菲亞公主阿列克謝太子與舊貴族同歸於盡，瘋僧口口相傳:啟示錄金言，彼得就是敵基督，為聖阿列克謝祈禱吧，詛咒彼得堡，用你的全副心靈熱愛聖莫斯科——葉卡捷琳娜的法蘭西啟蒙文化與官僚國家——不會寫俄文的塔吉亞娜小姐，拿破侖兵臨城下，發誓不講法語，蒼黃爭奪俄文家教的莫斯科貴人——哥薩克在巴黎，十二月黨人在彼得堡，十二黨人的妻子赴西伯利亞度蜜月——斯別蘭斯基的百日維新——亞歷山大的全方位變法，土改，陪審制，廢死刑，文官制，地方自治局，首屆議會召開前夜，民意黨人的槍聲，沒有衛隊編制，在彼得堡經常獨自散步的沙皇倒下。啊，萬惡的暴君？——大停滯——維特的國家杜馬，米留科夫醫師的立憲民主黨，斯托雷平的「貓論」——「我們要面包」！羅高津議長的最後通牒，克倫斯基主席的最高蘇維埃，解散警察，廢止死刑，政委監軍，軍事民主。米留科夫：不要背棄俄羅斯！列寧：現在就和平，逃兵是革命的先鋒！——冬宮末日，被婦人和兒童保護（溫斯頓丘吉爾語，即婦營與士官生）的臨時政府，加契奇，「軍隊已經厭倦」，解散立憲會議！廣泛取得人質！士兵下鄉征糧！切爾諾夫（社會革命黨主席）：農民不會給你！列寧：我們會搶！——唐波夫，黑土地，圖哈切夫斯基的馬刀，燃燒的農舍。「捷列克河為奧爾忠尼啟則流幹了血」——列寧：「聽好，立憲民主黨先生們，無產階級專政就是以力不以法的無限制的恐怖暴力！」高唱「社會主義法治」的修正主義者，不要忘記「列寧全集」第三卷（以俄文版為准）如何解釋「無產階級專政」啊。

### 明祖之新三權分立
明祖懲宋政寬弛，官吏玩主欺民，乃有分解式政治改革之獨創，開明清五百年治平之基。其道曰：執行權、議決權、監察權三權分立。官僚分權於下，正便人主集權於上。不復有唐宋籠罩全局之相權抗衡時君，監察權由「抗衡君上」一變為「君上耳目」「抗衡執行權」。「議決權」先民主（廷議）而後集中（聖斷），群臣之勢自分，不復有結黨蔽主之局，亦無天然共戴之領袖足以犯上。「執行權」位高而勢危，「監察權」職輕而權重。其必然之勢：國無重臣，政令癱瘓，雖至亡國之夕，君臣尚以互卸責任為智。敢負責者皆不得其死。監察權重而無責，以廉價清議高調惑主幹政，以社稷為孤注，事成直聲震天下，事敗則何與我邪？御史虎視百僚鷹眈萬民，未必反腐而加強「向上分肥」確有實效。政治階級「內部民主」與「對非政治階級專政」完美結合，紳權獨重，公職愈貴，（西門慶蔣太醫式）向上民主，蒼生魚爛。

附：日下推銷之「分解式政治改革」「黨內三權分立」（執行權、議決權、監察權）酷肖明祖政制，尤以監察權貌似民主最受歡迎而最多流弊，同出同一「政治階級」，位卑而權重，極難抗拒漢武綉衣直指以降，化監察權為管制權兼敲詐權之弊；求名易而負責輕，有陪審團好逐風潮廉價名譽之病而無其獨立之利。

### 無德之專制唱德治最響
須知順民散沙文化為東方專制主義自然產物，「坦率直接誠實者」必然被文革人士打死，被改革人士押送瘋人院或調任烈士陵園管理員（為歷史進步歡呼！），僅可幸存於「萬惡資本主義」。自由為民德之母，「桀紂之民比物可誅」，亦自有故。消極專制對應順民散沙，積極專制對應流氓無產者。「坦率誠實」對應「自由安全」，純屬「主人翁美德」，何與百代相傳鼠穴偷生心法？

### 司馬昭之於成濟，政法委之於法吏，「到獲得利益者身上尋找真凶」
謝主隆恩，切勿寄望政法委。政法委之於法吏，猶司馬昭之於成濟，豈能視為「第三方身份」？實權盡在政法委，人大不過屍位，要案悖政法委之意而自行部署，未之有也。諸公殆欲效「林教頭訟高衙內，夜入高太尉白虎堂」乎？可期於京控者，僅限中央地方利益沖克，中央急需借口打擊地方之時。

警方之所謂「一小撮」「害群之馬」頗可尋昧，楊案初起，有雲滬警養刑事犯充門衛者，滬警縱無此事，「運用流氓無產者政術」實為基層政權所不可或缺，其故不在成濟而在司馬昭，除非隱士，實難不知。舊式警吏多流氓無產者，「我看你服不服」即典型流氓口吻，公堂如此，密室可知。新人大用、約束嚴格，實際結果在於轉移成濟式任務於聯防保安線民之屬，如孫志剛案殺人者皆獄霸，公務員皆無法定責任，而獄霸線民之於警吏，正如班幹部之於班主任。所謂無辜有辜，究何益在？司馬昭尚在，不忘唱德治法治以教諸公，諸公亦欣然受教，乃忘法學名言「到獲得利益者身上尋找真凶」耶？

### 評《寧做三奶，不嫁窮人》
此時此刻，城市猶如大工地，腳手架高層拓路工程無所不在，黃昏時節，道旁草坪必有民工偃臥，絕非醉酒，純系節約房租，寄望秋涼南行，攢錢足以回鄉蓋房。不難理解中國萬難普選，沉默多數派中，不知幾許梁山。

### 琉球為什麼成日本的了？
薩人初欲吞琉，時東照得國，夷豐臣秀賴於大阪，忌關西強藩，乃令薩藩釋王，納年貢而已。薩摩畏家康而勉從，兩屬始於是。琉人以封臣朝貢享貿易優惠，倭商利之，天使至，皆華其戶庭，相戒毋失貢利（法人助阮滅西山亦以此，貪安南貢國商惠耳）。明治廢藩，侯尚王於東京，以祿易藩。李合肥唆格蘭特調停，擬三分琉球，北入倭，南入清，存琉祀於中島。倭人請二分，以南島奉清，堅不存琉。總理衙門遲疑未決。旋甲午喪師，台澎盡沒，琉案無可爭。羅斯福有共管琉球（及割安南）之議，蔣氏婉拒。琉球奉美托治，頗興「去日本化」，而以冷戰急，日人固請，琉獨民望不足，還琉於日。而琉獨黨人今尚在焉。

### 何謂中華民族？——《從大歷史的角度讀蔣介石日記》的評論
民族不等於居民，有待於政治建構。30年代民國可稱為民族者，絕不超過百分之十人口。愛國運動左右政治不過士大夫一小撮而已，近於杯中風暴。民眾真實態度近於觀潮派，並非絕不可能接受二度滿清。故汪兆銘聲言，非盡鋤傀儡無望勝利，蔣氏則雲不畏鯨吞但畏蠶食，其心皆信民眾樂於接受任何政府，非以綁票式焦土抗戰不能防止順民迎新主。不幸汪蔣皆不脫布爾喬亞溫情主義，能知不能行。能行者另有人在。

### 靈魂分裂的國家
夏目漱石：西洋的開化本屬行雲流水。言外之意，東洋乃被動適應心理創傷。98一代西班牙文人重復此調。俄羅斯國粹論回響於全球。亨丁頓式「靈魂分裂國家」殆人類多數。西化精英階級自始至今無法擺脫「我愛民主，民主不愛我」困境，或以訓政主義自上而下革命，難逃特權階級自然退化定理；或接受綠色起義，即愚民暴民多數統治，如泰國他信黨土耳其正義發展黨之類。

### 人口的水庫，人口的墳墓；沙丁魚與鯊魚的游戲規則
1860年代巴斯德利斯特衛生革命以前，城市無論東西，人均壽命皆低於鄉野，孟德斯鳩布羅代爾皆呼為「人口的墳墓」。城市延續擴大一向依賴外來鄉郡青年涌入補充，後者多貪圖城市高收入及發跡機會，而以青春期的樂觀無視其高開支及高風險。誰不記得拉斯提涅向巴黎揮拳：「讓我們幹一場吧」。然而有一位拉斯提涅，必有一百位讓馬爾卡斯，無論任何政體，從未改變。白先勇的台北人在芝加哥地下室苦熬歲月，陳映真的鄉巴佬在台北笙歌白夜中懷念南台灣鄉鄰的悠閑恬靜，不過是古今東西日常小劇。農家「人口水庫」以其原始的豐饒、多育、耐苦，代復一代將滿懷壯志的兒子送上進城的大車，填補人口陷阱，無論成功失敗，他們都將一去不還。

自1860到1960，衛生學與避孕學之間的一百年，城市第一次最後一次成為「人口水庫」，之後，不再由於人均壽命低，而是由於出生數少，城市再次成為「人口墳墓」，同時，世界農村史無前例減少，五年內將低於半數。城市化完成，即人口水庫不能填補人口墳墓之日。

水庫人類與墳墓人類，糾結階級種族問題。自古至今，弱勢階級民族必然多產，優生階級民族無不掌握軍事或經濟優勢，二者之間始終存在隱秘的戰爭，多育或節育是主要武器，關系種族命運大於屠殺或鎮壓。「殖民地的高出生就是殖民者的災難」（薩伊德「文化與帝國主義」）。維持二者之間不穩定平衡，是至關緊要而不可明言的政治秘術。凡操作失敗者，必將面臨階級戰爭或種族替代。前者的殘酷是人盡皆知的，而後者其實更為血腥。上層優生階級人口自然縮減，即奧古斯都、老羅斯福、羅素所述「種族自殺」，有同一宗教文化的下層多產階級接替，尚可無事。倘若接替者為異教異種，橫禍將興。古之漢魏徙戎保塞、羅馬賜地招兵，皆以引入生育旺盛異族（本族人口衰竭，如漢末三荒，多以上層階級苛政，本族農人已不樂業故，招異族即針對本族下層階級行「競爭性抑制」，馬克斯韋伯論此理甚詳）替代下層階級，最終（數百年）至於民族暴動體現階級戰爭（所謂蠻族入侵實為歸化移民倒戈，絕非新來外敵）。近代，東普魯士波蘭人，東波蘭烏克蘭人、科索沃阿爾巴尼亞人皆以「嬰兒淹沒戰術」驅逐統治民族，改變國界。關東入華，蒙古獨立，所異全在華人農民「沙丁魚戰術」，弱者的武器。沙丁魚未能掌握鯊魚軍事經濟優勢，先采取鯊魚生育模式，適足自亡。

人盡皆知，中國經濟全仗廉價農民工，而自1997以來，農村小學生已減少三分之一，後事可知。如果你厭惡低素質民工，何妨設想樓下保安小工小販不再有耐苦貪小利農家子，必須引入孟加拉印尼海地外勞，是否更加滿意？俄羅斯荒村歐洲老國正是中國未來。無歐洲財富俄國軍備而與歐俄同樣面臨外族外教勞動階級暴動，前途並不令人羨慕。

鑒於稍微「涉及理論」或「有自由主義嫌疑」必將引起某豆友歇斯底裡大發作，為愛護同胞精神健康起見，本文純屬「基於現實的討論」，而且完全取「國家民族本位主義」，或者稍能平復「人間天堂」痛苦的靈魂？
