# 數卷殘編言論集 7

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 武後之智，仁宗之仁
武周革命，非如尋常外戚，取宮廷家族利益最大化。則天雄桀，概欲起山東寒素，拔關隴門第。唐室核心（猶清室滿蒙核心）本系六鎮弓馬，太宗論關內關東優劣者數，諫臣累止之，足見其意態。武後只「拾遺憑斗量」，錢賓四呼為「政權無限制解放」，大用山東文學浮薄，六朝隋唐出將入相之士族政治，經此巨創，永未復原。玄宗復辟，姚宋之屬，皆武周拔汲之文士，政權結構成分，實宗武朝，無易代之名而有其實。與士族相因之府兵諸制，無所籍附，科舉文人勢難典兵，佣兵代興，平民政治，專制深化，實所謂「唐宋之變」三位一體，皆起於武後，光大於玄宗。

及宋仁之擴招生員，社會平等翼護政治專制之殘局凝固，千年無改。佣兵軍政，梁山社會系此制必然結果。蓋中間社團不起，貴族世家已盡，孤君上懸，孱民下散，構成社會中堅之儒生小農，有守不能有為，平鋪散滿，無組織力量可以維系國家。天位之設，全為晚村所謂「世路上英雄」（恩格斯陳獨秀之流氓無產者）而設，無怪乎堯舜文武周孔之道，未嘗一日行於天下。

歐風侵淫，僅於口岸士夫，茫茫六合，不外梁山社會。凡忠實輸入西洋主義者必敗，立憲派自由派左派概莫能外，任公適之無論，江亢虎社會黨不異泡沫，真能立足之工會無異爭山頭幫會，汪壽華死於杜（月笙）門固其宜也。向顧身負黨命，行如黑道把頭，亦屬梁山社會自然表現。赤黨縱留都市，毛政不興，恐亦隨汪顧路線黑道化。有是民，必有是政，地氣也，民德也。

毛固熟於通鑒水滸而不識馬學經典者，其興也宜。其政陽奉馬師，陰合梁山（布黨則陽奉馬，陰師魯登道夫戰時社會主義，其道嚴整，非梁山社會水准能及），久非隱密，彼亦不自諱。故以正統馬學或極權新學測華，皆多鑿枘，蓋高視其道術，低估其無賴，已成積習。今以布芮尼裸照愛國者，真吾民德寫照。欲知後世果，今生做者是。

今之生員順民，尚不足擬宋明，日脞其智勇果毅判斷力責任感以求妾婦苟免，所造者如放療艾滋病號，體貌翩翩，而血中白細胞盡矣，微無菌樂園，片刻之命不可得。雖儀秦說之於前，孫吳驅之於後，強寇在前烈焰在側，唯引頸待戮耳。此說謂率天下於縛以奉盜賊者，其效可知矣。

教宗不君，瓦拉廢然嘆曰：苟非食祿教廷，必愛馬丁路德如己。意之文人犬儒多類此。馬基雅維利日求祿於霸君，夜服羅馬官服，直筆書共和之美，蓋以人格分裂為常，嘆民德之衰共和難復，唯北國淳德新民能之，實夫子自道。人皆知權謀苟免，必至聲教之邦陸沉蠻夷而不改其術，唯望先取短利，以禍不及身，子孫遠走為幸，視宗邦如芻狗，寧不哀哉。士夫之恥，非國恥乎？

### 點評：二十四史
左史文勝，不免於造。班歐政論，削跡就我。陳范澹晦，微心苦喻。通鑒精賻，伎優識淺。明史清稿，師心別裁。他書皆資料爾。船山黃書鑒論宋論綱維一脈，萬不可忽，黃書前二篇尤要，千鈞萬裡，其在斯乎？

### 兵數十萬，虛數也
天水養兵百萬，為列朝冠。金師至鄴，括東京禁營北防河，得士二萬。汴城圍急，召天下勤王，糾合群盜不過十余萬。後之宗韓劉岳皆聚游民為私軍，臨安畏之不下金寇。國賦八成所養官軍終無一卒之用。司馬溫公已預言之：諸將利虛籍，取空餉為封樁上貢。兵數十萬，虛數也。明之記錄更下一籌，未及三帝，軍戶虧折九成。劉謹亂政，有「兵部自佳何必吏部」之說，足見承平之世，諸將食空餉厚於方伯侵錢糧。倭亂起，盡募天下武僧打手土司狼兵下浙，諸營盡潰。終賴戚氏私軍。

似此者何限軍籍，田賦常平太倉皆類此，猶今之糧倉社保醫保養老銀行基金，空帳累累，人皆知終必由納稅人補漏，唯求今世承平，賴帳於子輩耳。萬一天不我予，如今糧庫之提早出倉，則必誅成濟以謝天下。成濟雖誅，畫餅終難充飢，且老吏盜庫，新吏替罪，亦難盡服官心，現實教育無非加深卸責互陷之術，去憨直進權謀。君臣互忌，若明季魏相國堅不召吳藩討賊，光御史力拒南遷之議。

蓋儆於陳司馬之枉，知帝心叵測，不擬擔棄祖宗土地之責，互疑互卸，坐致危亡。今諸帳之空危，朝野皆知。一時並發，勢足覆國。陳督游擊補帳，為敵所乘，亦路人皆知。後之持祿固位逃責為智者益當有詞。流波所及，上下皆行勃列日涅夫戰術以全身遠害。體制之弊，非吾之責；孤明先發，替罪有分。華人智術，天下無雙，寧不知子孫青衣銜壁，俑作自我？此即國之危亡，民德先衰，虎兕之不為，吾官民皆優為之。亡國之民，智足欺史氏而終不能欺天。「世界歷史即世界法庭」，此之謂也。

### 生當作人傑，死當葬旗鼓
民元，蒙軍自科布多西擊承化寺，阿山孤懸。袁大總統令新督楊增新以省軍赴之。越明年，阿山道折入新省。此役為蒙古騎士挽歌。華使錄蒙古新嫁娘送良人曲，其詞略雲：「輕雲弄白日，漠野長生天。兒馬思遠道，猛士重橫行。生當作人傑，死當葬旗鼓。無為作降虜，使我無顏色。」真漢魏之遺。東京之麗，建安之雄，蔑以加矣。較之三吏三別，順民之哀，雲泥之別。雖然，治道不傳之秘，即在善用順民。楊督之術，亦在移植纏回，破蒙騎之勢。此劉錦棠實北路故智，蓋從滿蒙常談，擬回於羊，馴而易制（准葛爾-塔蘭其關系，確有類似滿漢之處）。於是北路蒙藩，金山舊巢，不復為蒙人有。佛廟金頂，隱沒於宣禮塔下。不十年，泛圖蘭文藝復興，拒滿官所立纏回之名，興維`突認同（二號即表左右之別）。其心類國府拒支那取中華，黑人拒尼格羅取布萊克，安西自此多事矣。

元初之畏兀兒，就種族文化言之，定為滿清纏回之祖，頗覺牽強，觀貫雲石薩都剌可知。猶華之黃帝，倭之神武，民族史學多類此。元明歷史空位期，南路種族文化洗牌之烈，僅可由龜茲經洞血窟窺見一二。

### 「烏魯木齊爆炸事件」討論
原文：2000年「烏魯木齊爆炸事件」：2000年9月8日，駐軍一運載准備銷毀的軍用彈葯物資的車輛行至烏魯木齊市西郊的西山路段時發生爆炸，造成至少73人死亡，300余人受傷，30余輛汽車及附近房屋受損。蘭州軍區副司令員兼新疆軍區司令員李良輝、新疆軍區政治委員周永順等被免職。

數卷殘編：2000軍車攜爆炸物於下班高峰穿越烏城核心區，已屬荒謬，失事於1997恐怖案發不及500步處，黑煙成蘑菇雲冉冉起，殺傷過於恐怖分子，難屬所得賠款不及煤礦工人三分之一，媒體無敢及者。西部時區晚北京兩小時，7：30-8：00恰等於北京六點，標准下班時間，交通擁堵高峰。失事地點不在郊外，而在西北路天橋下，正對一心書店，斜對西北路書店（現已改酒樓），2路（即熱曲「停靠在8樓的2路公車」）52路7路17路公車（皆主幹線）當晚7：30左右乘客皆經西北路且可感受黑煙熱浪。此地為烏城中軸，南接人民廣場北接友好賓館8樓，寸地寸金，笙歌白夜，是以為恐怖分子賞識，絕非荒郊。地方善後人員未敢於軍方爭，文人秉筆者自當不爭一刻爭千秋。

xj sujunlv：文中所說「車輛行至烏魯木齊市西郊的西山路段時發生爆炸」此言不虛，爆炸清理完後的現場本人去看過，那地方叫南梁坡，上面這位你把地點說成西北路天橋下，是會讓烏魯木齊市幾萬百姓笑話的。這是誰都不願看到的失誤，失去親人和受傷的人應該補償，補的錢再多失去的仍無法挽回，終究是個遺憾，但由這件事說到恐怖分子和恐怖組織，你的情緒有些太過了。

數卷殘編：事發現場在跨越西北路上空立交橋下，距西北路2路車站500步，西山`南梁坡地界極大，過於內地一城，若以西山醫院為准，距現場尚有40分鍾路程（即此地亦屬市區，絕非郊外）。帖文強指西山郊外，意在欺世（爆炸物經鬧市本屬違例，若經郊外則合例），郊外空曠，亦難一刻毀車30余輛，明眼人一見毀車數目，即知必在市內。市內或郊外問題，關系當事人責任不淺，必有故意混淆，欺上逃責者。事發時筆者正在西北路，親見蘑菇雲升起，清理現場之時（而非之後）筆者在現場，腳下為屍塊，頭頂為立交橋。鑒定傷者，筆者在西山醫院，親見傷情重於97爆炸傷者，足證我軍火力優於恐怖分子。臏儀館死者遍體皆焦，斗拳苦笑，亦重於97死者多僅局部燒傷。此地絕非荒郊，烏城200萬（非幾萬）百性固心照也。此案若有重提必要，余當以真名作證。

xj sujunlv：爆炸地點是現在的公交14、303、529、70、531、312等路「南梁坡」車站的西側100－150米處，當年只有14路公交通過這條線，爆炸地點道路南面是山坡，有很多土牆結構平房，屬於自建住房，有些毀壞比較嚴重，現在已拆建為九天河住宅小區，路北側隔著水溝是聯成一排的平房門面房，受到一定毀壞，現在仍然是一排平房門面房。爆炸地點西面有一高架橋，向南通往雅山隧道。爆炸現場的清理工作由西山地區的新疆軍區炮二旅完成，最困難的是對路北側的水溝清理，淤泥挖了個遍、篩了個遍，想把押車戰士的沖鋒槍散件拼成一支整的，終於沒能實現。南梁坡站到達西北路站需要經過：南梁坡－環衛處－郵政公寓－西北路。當年的南梁坡沒有現在這麼有人氣，甚至稍顯荒涼。西山這條路人氣興旺是2003年以後的事了，03年以後整條路才開始大面積房產開發。

數卷殘編：筆者抵現場為第一時間，警方首先封鎖現場，當日清理者滿目皆警員醫護，一切可搜集之物皆送警局，未有根本不駐西山之炮二部隊。君若非東廠授意，欺民設局，必為誤導信息所誤，假報告動機亦不外美化軍方（辯其並未入城爭道，首先清理善後，皆非現場目擊者能認可），或欲指導輿論，歌舞升平。至大無過真理，至強無過真相，京師喋血，萬眾失色，尚未能杜中外之口，今復何言？君之報告得自何人，可否賜教？要之案發不在西山，西山亦非郊外。余乘警方車輛自西北路經立交橋至現場不過數分種（立交橋皆建於交通擁堵急需分流處，絕無建於郊外者，此路人皆知）。離現場已深夜，沿途燈火通明笙歌不絕，一般學園民宅無此繁華。部份傷者在西山醫院，余造訪沿途皆街市，並無寸土荒野。余此刻即面對天津北路（城北新市區）之炮二軍人崗哨，每夜之熄燈號角方止。明晨必為彼號角喚醒，出門必經彼之崗哨，何西山之有？

軍方與恐怖分子最大不可比性在於：遭遇恐怖分子較安全，軍方非但殺傷火力殺傷人數遠過恐怖組織，文過飾非捏造事實控制難胞之力尤非恐怖分子能及，大有「打得好，師傅保重」之風。余不幸生長城市（誤！三十余車爭道之立交橋下當屬郊外，生長於此者必農夫），每日必遇堵車（通常未及30之數），唯禱此中無軍人，若為恐怖分子，余尚能自救。東廠輿論導向之郊外一詞，可與人民共和國之共和，人民民主專政之民主同入奧威爾新語詞典。新莽民謠「寧遇赤眉不遇太師，太師尚可廉丹殺我」。王巨君亦早期國社主義者，關東地震，有司急奏，彼曰此系地動而非地震，動有益而震有害，易經有訓。此非吾東廠輿論導向之先驅耶？奧威爾少學，固難信此大發明（如四大發明及一切偉大發明）亦吾華文明結晶體也。

今日再至爆炸現場，證實出西北路一心書店步行至此立體六岔路口僅需8分鍾，沿路車流如鯽，商鋪電信郵政銀行休閑中心浴城相連，可謂夜夜笙歌，視界所及，絕無寸地之廢，不下成都春熙路。此若為郊外，必為東廠特色郊外，一如中國特色民主，欲以字面意義理解，自應不得其死。各路司機皆殺手學校優等生，不弱於朱成虎十億玉碎之勇，以彼奮勇特技，其中若有炸葯車，余今日必不生還。軍方若不改變其郊外定義，烏城四份之三皆有被炸資格。東廠兄雌黃之水溝當時現在絕無滴水點泥可挖，即令加水半點內必幹透，由此不難推知東廠兄當在卑濕之區，扯謊粗疏，竟忘西北幹旱，一如以烏城人僅數萬，炮二駐軍西山。以情理推之，東廠兄組織關系當在公安部，辦事窩囊至此，理應罰年終獎捐送傷殘。

### 地雖中州,風俗過於蠻夷
東京以降,虛漠北以寧中夏,素為邊政家之白日夢.漢唐實踐,皆以利蠻族佣兵為實.竇憲之絕漠,倚南匈奴為主力,夏人僅護軍耳.袁紹定策,阻大河招夷狄.曹公破烏丸獲天下名騎.蜀魏爭秦川之源,遷氐羌實己,符姚二秦之祖興於是.唐藩鎮伏於太宗」空漠北實趙魏」之廟算.河朔中州諸鎮無不以蕃兵為核心,陳寅恪之忠武黃頭軍絕非孤例.即浙西李琦之亂,所恃亦在吐蕃流犯數百.安史淮蔡唯懼回紇,龐勛黃巢唯懼沙陀.

平盧」人俗頑鈍不知禮教」,淮西」風俗過於蠻夷」.全唐詩有葛鴉兒」握筆提詩易彎弓拔箭難」」胡麻好種無人種」,據雲系葛氏為儒生夫婿爭免役事.其詩或偽,其情事則必有.觀昭義步卒事,可知蕃將耕戰體系本不為儒生留余地.五胡構亂,北朝門第自若,學統附之而存,崔盧之望,可令房魏薄天家之富.自是無遺.陳寅恪所論李棲筠舉族南遷,即一時風會.同根而絕者,華嚴北宗之盛,禪宗之興,即南勝北,無產勝世族之兆.

### 楊大軍機之南人不相宋家傳
楊大師帆親征北航，為余傑桿菌消毒，革命責任感之厚重，足令天下頑主汗顏。其道之精要，盡在「萬不可用上海人」一語。苟非讀史有得，孰能至此？

昔武後起山東寒素而唐命革，邵雍聞鵑啼於津橋，知地氣逆行，南人相而宋室衰，皆以列朝無不起家馬上，其政治核心不出三邊六鎮故，開放政權，皆為時世所迫，其心未嘗須萸忘四項基本原則。其最著者，庚子之親貴義和拳左派，號曰滅洋，實欲收湘淮江東改良集團自洪楊以來積累之地方權。其內地革命老區色彩極為濃厚，矛頭所向，李文忠所遺官商共同體。東南互保為後者之自然反擊。宣統立憲為滿蒙核心最後演出，親貴排滿，滿人排漢，削督撫權，地方實力派離心而社稷墟，非革命黨力足致之。張香濤垂危，有「追隨落日到虞淵」之嘆，南人可哀，士大夫可哀。

定李文忠培植之分利集團為腐敗禍首,誰曰不宜?唯清室或中華無彼尚能苟存,余斯未能信.內地幫所長,無非殺雞取卵,神拳民眾之敗事有余,通國皆知.革命黨號曰西化,實清流東林之轉世,立言有方,救時無術.幸以失敗卸責而保全名譽耳.政治為責任藝術,無負責能力者,雖高必失,雖清必妄,雖賢必誤,故承清遺業者,究在左右土洋共詈之地方分利集團,寧不哀哉!楊大軍機唆親貴重振雄風之際,焉知方鎮幕中,必無本家楊度?

### 季孫之憂,不在顓臾,謀臣策士豈易為哉?

### 革命老片之肉體
近日收錄sm影視約千部，自問古狗搜索所能及者，當無多遺漏(讀者何妨自拭搜索」拷打」」捆綁」」束縛」」酷刑」四詞,即可證實此說)，粗計革命老片四成，改革警匪片及港片各居1/4，余者外片除「o的故事」「所多瑪」數子，皆系日產。若以基數比例計,革命老片當有更驚人記錄,極可能接近百分之百.古今影業偏愛肉體酷刑,未有如此之盛者.蘇俄舊片雖鍾愛死亡,著力於肉體表現者絕少.王小波戲稱之」培養青春期變態」實非無因.」中國導演對人體充滿仇恨」其來久矣.李澤厚雲:新中國藝文皆文工團水准.旨哉斯言.天之厚俄,其濫文劣片亦不過大用廉價糖果抒情耳,亦難令觀者忘彼本為托翁鄉人,生而能味靈魂者,未有若華之但用其肉,華人目中之」悲劇」向不出利祿之失肉體痛苦二者,其下焉者流於是,固非偶然.

### 儒生右傾翻案風
毛黨論國史,特重儒法斗爭,蓋以儒生復辟奴隸主專政賊心不死,但恨未能身入遠古,助秦皇明祖半臂之力,亦有一得之識.以晚生陋見,奴隸主之專政固在夢中,列代儒生之為復辟家,則有不可誣者.唯其破家喪君而不閔者,實曰封建,曰周政,曰五等,曰井田耳.

漢後復辟最烈者,莫過河內司馬氏.典午興作,幾如官渡敗者隔代復仇,而本初景升之政綱大略即東京清流手制.以司馬氏廢跡慘淡,後世史家多不樂論及二者之親密關系.實則封建列王(對照當塗之禁制親藩,子建父子死有余哀),罷州郡兵(削郡即為封建開道),以名教為專政工具(叔夜之廣陵散,庾公之」天下洶洶由爾一人」),選舉以族第(對照曹公求才三令),漢儒政論,唯井田不敢用,斯亦莽政敗跡昭彰之故.

典午人才衰敗,非前代比,而能吞當塗血汗功高之遺業,實以順漢末六朝士族政治拋物線升段,時勢強於個人之故.其核心遺產不在政制政事,而在社會法例(參見秦政之好肉刑,文漢家之廢肉刑,曹公之復肉刑,儒臣之爭肉刑,至典午之永廢),儒化大族興於漢季,成於晉氏,微此永嘉列代之劫,華種無憔類矣;儒化法典循同一節奏,漢氏矯秦十失,其一尚存,法吏也.兩漢視法吏/儒生為天然敵對階級,較其是非優劣素為政論常談,觀王符王充仲長統可知.晉氏終摧此(秦政)最後壁壘,成千年定局,齊唐皆因之..後史則唯知利一己之貪吏奸吏酷吏,堪為社會政治階級之法吏,殆如羅馬軍團永絕於史.

此局既定,儒道之敗於政治成於社會,竟不可易.政事以陽儒陰法為常,司法乃有陽法陰儒之實,苟非幹政奪權事,雖有酷例而多懸制,有吞舟是漏之實,易代易族,心法不改.清史稿:阿克敦訓阿桂,十分法裁可用五六分,微罪尚可舉乎?蓋疲軟為治,能敷衍不礙前程,酷法激變則長吏必誅,不問合例否.由此政治酷烈社會寬簡,求治甚難而元氣不傷,華人民族性格塑造於是,公偽而私忠,政海怒濤家族桃源,其效今尚存焉.此亦」一飲一啄莫非前定」因果.

### 舌上階級
奧威爾以公學生投身左營,慨」英階級烙於唇上」,醉罵警員,混跡流民,皆以口音泄」上等人」之密而受優待.蕭伯納」皮格馬利翁」令賣花娘以」王家正音」側足名流.列國暢銷書之祖福爾摩斯探案津津樂道蘇格蘭場之倫敦土腔,烘雲托月,福公(法蘭西名畫家之甥,歌劇迷,尖端科學—人血動物血鑒定問題系19世紀學界一桂冠,地位類似今之基因譜,卒為德人所獲,日耳曼之雄固非幸至,道爾竟予此冠於初次登場之福氏,可見其期許—-研究者)紳士君子形象更添光環.土腔乏h音，小說雜劇用作臉譜，倫敦市井引為百年之恥，平民普及教育列為攻堅對象，皆士族(去特權而余物望曰士族,以是稍別於貴族)政治之側影，蓋雅正之音,無非士族標識,以數百年歷史文化蘊寄而自重者.

故李沖駁洛音,曰」五方之音,孰之誰正,帝者之屬,自為正者」,即公然反叛孝文全盤南化士族政治之理想,無怪」沖罪當死」.而南朝正音,據陳寅恪」從史實論切韻」江東王謝所傳者,即東京太學清流名士之」洛生詠」,吳語中之北人孤島,以門第名族之文化避難所地位,竟集南北物望,以至謝安石白衣一士,僅以語音純正,居然有蒼生之望.

### 鮑德溫馬英九之福利
普選奠定根基,尚在一戰,實全民戰爭之自然後果,類似雅典水師導引雅典民主.19世紀有產者選舉制深憂之吸毒財政立刻兌現.社會各黨無論,保守各黨一經現實教育,即能體會選票之重,綱領之輕.英之聖誕老人支出,雖有麥唐納之響雷,實賴鮑德溫之厚貢,蓋身為右翼,尚不能如勞工領袖理直氣壯呼吁節制,以國庫洗脫敵視勞民之原罪更有必要.學童營養餐即首批襪裡乾坤.以今日常識,維B加餐跡近多事，而以20年代水准，維B確屬尖端科技，輿論視為美國富豪炫耀品。以國家幹預化貴為常，自古典希臘亡後二千年為有之奇，竟隨普選同歸，誰謂民主不能當飯吃？

黃油重則大炮輕,鮑相平衡預算唯賴片面裁軍,星島之亡威爾斯親王卻敵二艦之覆,實根於此.帝國已虛,僅求綏靖日人以避戰耳.蔣中正(及一切華人史家)責英帝狡詐首鼠,義同阮文紹怒尼克松賣越媚共,為」雖巨強難兼福利及外戰」腳注.法之人民陣線難免同一問題,貝奈斯則無異中歐蔣氏,慕尼黑妥協,不在帝國之無信,而在福利國之不能行」先軍政治」.希特勒蔑視民主軟弱短視,自命唯領袖政治能犧牲小我求民族集體意志,垂死猶曰日耳曼未能通過考驗,未來當屬能犧牲之斯拉夫民族.

藍黨在台傳統政策,極重優軍,惠工商而遠勞工.綠黨反是,大敵當前,兵餉兩削,唯社會福利累增不已,大愎資本之心.而馬氏復辟,竟不重建保守財政,枕席未暖,先加福利費千萬,鮑德溫之代麥唐納不過如此.普選難容正統保守路線可知矣。順民自當羨艷民主之黃油，霸朝則必有私幸先軍民族先進性之心，望彼棄利就害，實非近情之論。

### 新馬威權國家異同
新馬法統,同胎連理,皆以」國內安全法」騸割憲政,唱亞洲價值以申威權,似應親如兄弟,實則不然,巫統以內安制民行黨(李光耀黨大馬分支),李氏亦以內安制馬來民族中心(巫統星島分支).號曰眾議蘞同,實則同舟敵國.青蠅嗜腐堰鼠貪河,正所謂系於苞桑者.

### 夕陽還似靖康紅
沈斜陽詞學初宗清真,傳神坷雪,托心樂游,寄情小草,本非少陵詩史之余脈.而時世移人,名山未就,白玉樓成,竟以亡秦哀郢傳後.身後是非殆有不可思議者.收京浣溪沙五闋,於舉國若狂之際,預有禾黍麥秀之心.」夕陽靖康」一語,曾何異於」至德收京回鶻馬」」誰結宣和海上盟」?才人異士,天機獨窺,固不亞於史家.

程門弟子補綴余篇,皆沈稿刊落者,最為無識.涉江猶歷古閨秀詞學,非以氣格勝,如訶勒陰山,隴頭明月,以片語殘篇傳世.俜娉妝裹,藝匠師心,布局之巧,豈貴多哉?強彼半妝待客,大壞經營,無理之甚.後版宜從舊."
