# 數卷殘編言論集 16

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 造法
先有政治共同體，末有憲法契約。投票權乃憲法契約之末節，不足為重。清除麻風病菌，確定一個或多個政治共同體邊界，而後可以討論契約細節。社會性內戰結束前，一切武裝沖突或宣傳沖突皆屬戰爭造法實驗，其用途有二：一，自行造法；二，破壞假想敵造法。-數卷殘編

道德及其他1.0階的社會規范，是在獲得國家強制力後才變成了2.0階的強制社會規范；這種國家強制力可以影響個體的理性判斷，因此投射到腦區時顯示為更注重理性成本收益計算。-kokoni

fMRI的研究（或情感社會學研究）可以幫助我們確認哪些價值觀是普世的，哪些價值觀是民族/文化獨特的；哪些是情感驅動的，哪些是成本收益驅動的……-kokoni

但是fMRI並不能幫助我們確認道德（情感驅動的價值判斷）、宗教或意識形態中的諸多價值體系中，哪些應當保持在私人領域，哪些應當獲得國家強制力變成法律。-kokoni

後者如果要得出有可令人信服的結論，僅僅研究個體的腦區功能恐怕就不夠了，還要借助類似「無知之幕」或「一報還一報策略演算」、「演化博弈論」等等數學方法，對歷史上長期流傳下來的成語或民間智慧進行數學或邏輯總結出形式模型 。-kokoni

歐洲早期國家建設的多樣性其實等於中世紀超多樣性（不徹底）規范+刪減。中世紀之於人類，無異於秘魯土豆基因庫之於世界土豆業；之於東方，無異於秘魯土豆基因庫之於愛爾蘭土豆瘟疫區。多基因等於多變異；但多變異不等於好變異，而是好壞雜陳。如果刻意追求優種、清除劣種，勢必導致基因庫枯竭。然後人算不如天算，愛爾蘭土豆瘟疫早晚以某種形式出現。-數卷殘編

「幹掉納粹主義、幹掉共產主義」時代，基因庫業已經過近代合理化（啟蒙）整理，喪失大部分品種。種植區爆發大面積瘟疫，本身已經證明基因多樣性嚴重受損。中世紀有極度殘忍之個人及小團體，並不弱於個別納粹或契卡分子；但沒有任何品系能構成顯著優勢。因此，人類文明其實已經步入秋季。雖鋤暴政，來日大難方興未艾。-數卷殘編

同質化社會只是大難客觀條件。此類社會組織資源匱乏、抵抗力弱，任何微型波動皆易於迅速擴散為颶風；任何加強管制終將進一步同質化而削弱抵抗力。王船山所謂春秋亡國無大難。孤秦陋宋則定期更換大部分人口。中世紀飢荒甚多，然范圍甚小；即使黑死病未若如是之甚。-數卷殘編

假如在多個省份分別進行不同意識形態主導下的小范圍社會學實驗，能否預防同質化社會形成？-kokoni

地方自治保險系數肯定優於中央集權，只是優越程度多大難以預斷。-數卷殘編

還請先知明言，大難何時何地以何種形式降臨人間，我輩凡夫俗子也好苦練末日生存功夫。-kokoni

災難取決於品系弱點，品系同質性越高、范圍越廣。不存在絕對優越品系；任何品系增加某方面抵抗力，必定損失其他方面抵抗力。因此多樣雜種生存率肯定高於特化純種。士大夫肯定屬於特化純種，高度依賴於特殊環境配置，在最小變化中最先滅亡。-數卷殘編

知識分子有頭腦，軍隊有槍桿子，但是農民有數量和選票。政治的穩定至少需要這三股社會勢力中兩方的聯合。知識分子和軍隊雖然同屬中產階級，但是他們通常相互敵視。通往建立穩定政府的第三條道路是軍人和農民聯合起來反對知識分子。軍人的鄉村社會背景常常導致軍政權優先考慮實行有利於農村大多數人的政策。這種可能性給軍隊提供了在激進普力奪社會中，將社會從普力奪制推進到公民秩序的機緣。-kokoni

### 家庭之暴力與強奸犯之解放

轉載：如果沒有美軍(聯合國)仁川登陸，金家占領南韓之後會這樣宣傳李承晚政府：專制獨裁，貪污腐化，喪權賣國，弄得民心盡失。廣大革命群眾在金主席的英明領導下，用小米加步槍推翻了美式裝備的李氏反動統治，並且絕大多數人對此深信不疑，任何還原歷史的嘗試都會被指責為「美化李承晚」。-公民1776

金九是怎麼死的？朝鮮戰爭爆發哪邊在不斷挑釁？李承晚是怎樣統治的？老金家固然可恨，給李承晚洗白有必要嗎？-冬至

威權不等於極權、大男子主義家長不等於強奸犯。前者總喜歡自居正人君子，因為有錯無罪、洗白有望；後者總喜歡深刻分析人人都是壞蛋，因為罪大惡極、洗白無望。-數卷殘編

樓上，你能說得更直白點嗎？我覺得有點繞。-百草幽香

威權不等於極權、大男子主義家長不等於強奸犯。前者總喜歡自居正人君子，因為有錯無罪、洗白有望；後者總喜歡深刻分析人人都是壞蛋，因為罪大惡極、洗白無望。除檢察官與歷史學家以外，追究具體技術性問題必要性不大。當然，全民追究歷史問題，本身已經說明合法性解體（或者從來不存在）。-數卷殘編

威權主義者與布爾什維克初期差異不在技術，而在法統。依據歷史權利或法統權利，臨時采取非常鎮壓手段（訓政）；依據反社會反權力原則，實施超越一切法律之赤裸暴力（列寧主義）。二者判然兩事。正如任何家庭暴力自始不同於搶劫強奸；前者濫用確實存在之傳統權力、僅僅違反公義，後者以赤裸暴力同時破壞傳統權力與公義。-數卷殘編

亞非國家，沒有法統，唯美利堅、不列顛為正義砝碼，承歷史之青睞。-野火一九八四

沒有法統，不代表沒有傳統權力。妻子或臣民並不否定傳統統治者，僅僅希望其仁政；並不承認強奸犯在家中有份，無論其為仁為暴。暴力家庭易於為搶劫犯占領，然而強奸犯暴力必定多於家暴丈夫、左鄰右舍寬容家暴丈夫必定多於外來強奸犯。所以美帝對待東條首相與鄧小平、蔣介石與毛澤東、沙特國王與伊朗領袖，從來無平等可言。維多利亞女王承認法蘭西國王與共和國，唯獨歧視小拿破侖。而且，正統政權可以立憲。（等於暴力丈夫改邪歸正）僭主政權立憲等於自殺。（等於搶劫犯被捕伏法）小拿破侖有1860年自由帝國、奧利維埃反對黨組閣、1875年退位路線圖，始終嚴守承諾，仍然無法擺脫僭主代價。 -數卷殘編

純提問：國府有法統嗎？我覺得好像也是武力奪權啊。-Rihaulin

國府是立憲政體通向列寧主義橋梁，半列寧主義統治集團+社會民主黨經濟社會政策+國家主義外交，類似克倫斯基社會革命黨或西班牙社會黨首相卡瓦列斯（兼任列寧主義開路者及受害者），不類似佛朗哥或霍爾蒂。-數卷殘編

簡單的問題復雜化，唉……我只看誰更親美。結了。-野火一九八四

當然國府更親美，思想、制度皆有選擇性親和力，孫、蔣宗教、政治信仰皆為美帝余脈。毛、鄧若非赤匪，或者成為帝王、藩鎮、軍閥、名士；絕無信奉基督、追隨林肯之理。國府只要與凱末爾、卡列斯交換地緣形勢，或是樂於放棄大中華偏執狂；今日東亞形勢將類似土耳其、墨西哥。當然長城以外勢必落入各種「阿塞拜疆人民共和國」之手，周伍豪勢必在其中擔任要職（毛死於遠東集中營）。-數卷殘編

美國也是為了他自己的利益啊。親什麼的，要看當時的機緣，不是那麼容易判斷的。如果美國正准備把你這個國家賣了，你也要親它麼？-百草幽香

國父當年為什麼會聯俄容共？是不得已的權宜之計。他何嘗不想親英親美，卻總是得不到對方的幫助。當時只有蘇俄願意施以援手，所以國父說，就算是根稻草，也比什麼都沒有強。-百草幽香

大道至簡。-野火一九八四

大道至簡。邪惡軸心必須清除，何須討論細節。-數卷殘編

美國自由派得勢之日，綏靖東亞、強迫大英帝國撤出中東、推翻吳廷艷、放棄伊朗國王，歷歷可數。然而國府自身責任范圍之內，不能寬於責己、嚴於責人。當然，如果有人不能或不願區別何謂邪惡、何謂愚蠢，以為尋常同儕有義務高大全偉光正、處處奉獻統戰待遇；早晚「被麥卡錫分子惡心成愛國知識分子」，赴夾邊溝自作自受。-數卷殘編

### 愛心社會主義者

所謂左派熱愛人類，不外乎拉薩爾分子、憲章派、基督教社會黨，此輩倫理觀來自基督教三德。馬克思強調科學社會主義掃盪不科學科學社會主義，亦在於斯。馬克思本人著作鮮有責備資本主義者，主要譴責愛心社會主義者不能心狠手辣。通篇精神不過指望世俗人文主義徹底消滅基督教倫理，而後消滅世俗人文主義。

就心理結構而言，馬克思推理方法無異於瓶中魔鬼：指望loser代我作身後之報復，補償我今生之失敗與絕望。馬列固自居無神論者，以世俗人文主義者為唯一招募對象者。以基督教、伊斯蘭教、佛教共有之宗教社會主義思想為無神論社會主義洗地，可以立刻劃入無神論者、馬基雅維利主義者范圍。

或有以為統戰為我匪特殊技能者，其實不然。統戰基督教社會主義者與人文主義者，兼並其力量並消滅之，乃馬克思本人一再殷切希望者。列寧主義者不過手法失之簡單粗暴而已。

### 內外有別

虛心求教：喊天皇萬歲意味著什麼？或者說日本天皇到底象征著什麼？-沈尼可

周漢古禮盡在神道祭社，宗邦久已徒存文字。天皇世系為大和共祖，代民司祭。同時，各地神社亦存其鄉土、英雄精魂。周禮：諸侯皆祭宗廟、各祭其小宗；民亦祭其社。即此意也。-數卷殘編

宗族主義為周漢、羅馬舊法，以虛擬宗族為國本。亂祀則無異滅族、絕祀、亡國。孔子作春秋，書陳亡。非亡也，陳諸公子亂祀而祭其非血親；故書曰亡，猶如猶太人改信外教、親屬則舉葬目之死者。可見其事之重。非毛氏後人亂祀，就宗法而言等於本族斷子絕孫。所有日本人之於天皇，無異於周諸侯公子後裔之於文武二王，雖疏而久仍系同宗。-數卷殘編

英國女王意義不同，各等級效忠君主屬於封建契約關系，並非宗法血緣關系。首相、臣民為合法君主之臣民，而非疏族血親。 -數卷殘編

西歐封建君主，以保護換取臣民效忠。二者有契約關系，有違約司法仲裁，不必有血緣關系。周禮家國同構。君，父也。皇族，大宗也。諸侯，小宗也。百姓，庶族遠支也。禮者，大宗小宗貴賤有別也。血緣親疏決定權利義務，家國僅有規模大小區別。-數卷殘編

不管是英國，還是中國，目前恐怕都木有人說啥鳥萬歲了。-unllikesky

英國肯定有，不是恐怕。日本人對外客氣，道歉神馬的多為照顧他人感情。然而同宗血親之內外有別、默示規則，實在無須出口。-數卷殘編

天皇萬歲和日本保守勢力和軍國主義之間關系太密切，被自己家消音也很正常。-奧德賽的暗流

日本哪來軍國主義，純屬宣傳詞匯。保守派=日本社會本身。冷戰結束後，左派早已cult化。只有中道右派與風格右派之爭。至於正常國家化，早晚之事。越鬧，越加速。-數卷殘編

日本武力化，對世界都很恐怖；日本的溫良只是表面，或者全世界內心裡都願意米國管著他。包括中共。-unllikesky

日本人並不凶殘。即使抗戰期間，並未超過滿洲蒙古。而且皆屬軍紀混亂所致，並無德國、蘇聯、敝國中央計劃有組織屠殺之事。自衛隊軍紀肯定超過匪軍及世界大多數軍隊。-數卷殘編

暈，南京大屠殺是虛構?關於日本，看史實看現在；不凶殘與軍紀混亂？關於日本人，看《菊與刀》就好。日本文化不但是典型的弱肉強食關鍵是小國島民、海盜文化訓練有素，拿來毫不可恥。-unllikesky

南京事件肯定屬於軍紀混亂，並無內閣及高級軍官策劃。相反（與戰爭本身一樣），後者一向制止不力。資料作弊、人數誇大基本來自中方。http://dou.bz/1mO0za《菊與刀》非常民科，就日本史研究並無價值。小國島民、海盜文化可能比較適合英國。所謂倭寇實為中國走私商所雇打手、保安。敵人在國內，帝國主義是朋友。跟美帝有面包有自由，跟蘇聯有面包沒自由，跟我匪沒面包沒自由。-數卷殘編

德國用機器屠殺，總數殺掉多少人？日本人，混亂？殺掉多少？誇張、虛報？中國人沒有能力去考據，有能力考據，能考出來麼？-unllikesky

軍紀混亂，長官默認或無力制止；至多不過玩忽職守。以國家機器有組織屠殺，完全兩樣。目中有釘者，安得不盲。認賊作父者，自食其果。-數卷殘編

木有組織屠殺就是玩忽職守？軍隊殺手無寸鐵的平民，不用組織，一個口頭指令就足夠了。日本人的軍紀？木有史料研究。但確定的是，日本人的屠殺，報復性屠殺平民不但不遜於任何機器，就惡毒而言，勝過不會向外張力的中國人。-unllikesky

想象力「確定」，一文不值。中國人有好有壞。不過我匪肯定遠遠超過皇軍，人數、計劃、惡毒皆如此。正如鄧之蓄意謀殺遠較松井之玩忽職守嚴重。史料盡多，顯示淪陷區人民不斷向日軍司令部所在地移民、包括南京周圍地區。相反，蘇區農民、商人、一切勞動者無不逃離。文學青年、叛兵、土匪、幫會不斷加入。我匪厭惡農民缺乏戰斗力，招募甚至強制刑事犯當兵。-數卷殘編

剿匪成功而後有國有家，否則孤兒寧取警察、鄰人，絕無認賊作父之理。認賊作父，與警察、鄰居為仇，則匪諜也，人人得而誅之。-數卷殘編

我大蜀獨立後，當然也是異國，必將與滿蒙回藏各邦結盟，將成都大屠殺編入中小學課本，定期抗議支那教科書頌揚司馬錯、光武帝、吳漢、諸葛武侯，要求國際社會禁止支那人自稱漢人或被稱支那（秦）人、以免傷害受害者感情，動員愛國青年不忘恢復關羽去世前邊界、收復荊襄九郡……-數卷殘編

對歷史人類學完全無知的論點。現代四川人一小部分正是你口中跟著司馬錯、光武帝、吳漢、諸葛武侯一塊欺壓古蜀文化的中原支那人。一大部分是兩次湖廣填四川過來的湖廣支那人。都抵制諸葛武侯了，關羽又算哪門子事？你這就好像台灣突然要開始抵制鄭成功一樣可笑。-魚非魚

政治共同體只需要神話，不需要血統。所以波蘭人紀念杜達耶夫，民進黨聲討吳鳳。依據血統，除日本以外大多數共同體都將解體。台灣原住民抵制鄭成功，美洲原住民抵制白人。理所當然、道理相通，何足為奇。-數卷殘編

台灣還有原住民。古蜀人上哪裡去找？真是搞笑。政治共同體的基礎是認同，不是血統。所以閩南語比例最高的金門反而很多深藍。但這認同不可能完全是生造出來的。最多只可能是因為一些事實上的歷史文化的不同產生了事實的獨特認同以後，再去編造更多的證據支持這個認同。不可能所有東西都是編造出來的。-魚非魚

一想到我蜀國從未被帝國主義管治過，自卑情緒就無法抑制??(′O｀)°? -小白兔吃貓餅幹

放心，波斯尼亞穆斯林與克羅地亞人血統之近，超過福州之於廈門。丹麥挪威人種語言僅有細微差異，遠不及支那所謂方言。二者塑造認同神話，數十年即已產生政治效果。-數卷殘編

真會瞎類比。波斯尼亞人和克羅地亞人一個信伊斯蘭一個信天主教才變成不同民族。你不會是不知道吧一直以為是因為語言的細微差別？漢族和回族不已經變成不同民族嗎？要不是漢族相對不太care宗教，兩族也一直混居，可能早就有回族分裂主義。丹麥和挪威近代為不同政治實體，而且關鍵是相對於兩國雖然很近似。但近似性沒有比跟瑞典語相比而更高。任何兩種漢語變種即使互相完全聽不懂，相對於跟任何一種外國語言比都實在是太相似 。-魚非魚

所以大蜀基督徒與佛教徒不難各自認同立國，皈依分化無須三代人時間。加泰羅尼亞語與意大利語變種即使互相完全聽不懂，相對於跟任何一種外國語言比都實在是太相似。-數卷殘編

@魚非魚 任何兩種漢語變種即使互相完全聽不懂，相對於跟任何一種外國語言比都實在是太相似——胡說八道什麼呢？人家說血統語言接近，也可以認同為完全不同的共同體，你這邊廂在反駁什麼呢？-李二鍋

@李二鍋 我前面說的「這認同不可能完全是生造出來的。最多只可能是因為一些事實上的歷史文化的不同產生了事實的獨特認同以後，再去編造更多的證據支持這個認同。不可能所有東西都是編造出來的。」看不懂我說的可以回去重新提高下智商。-魚非魚

@魚非魚 人家舉例子說得是，語言、血統就算類似，也可以完全塑造出不同的政治認同。挪威、丹麥兩者血統語言都很接近，幾十年就獨立了。漢語各方言裡差距大過葡萄牙語/西班牙語，挪威語/丹麥語的也不少，比的是這個，誰和「外國」比了？難道你認為必須得有個瑞典語撐著挪威丹麥才能塑造不同的政治共同體認同？-李二鍋

當然不是所有東西都是編造出來的。成都大屠殺就不是，足以產生事實的獨特認同（猶如克倫威爾之愛爾蘭大屠殺）…… -數卷殘編

@魚非魚 「一些事實上的歷史文化的不同產生了事實的獨特認同以後」，那這個「獨特認同」是怎麼產生的？是因為一些「事實上的歷史文化的不同」然後就自然生長出來了？沒有人的活動因素在裡邊？人的活動因素，在你那裡就等同於「生造」？-李二鍋

@數卷殘編 如果基督徒跟佛教徒之間出現宗教對立，互相無法容忍對方之宗教實踐與宗教符號。而且一個集中在川北，一個集中在川南，那確實有可能。不過你所說的似乎在古代歐洲聽起來還比較不偽和。-魚非魚

鑒於現代泰國、錫蘭開始塑造民族國家不及二十年，業已出現上述對立；顯然並不困難……-數卷殘編

@李二鍋 顯然1814年挪威被割給瑞典的歷史是兩國認同分家的主因。討論語言學上的絕對差異是沒有意義的。因為對於歐洲人來說，瑞典語和丹麥語這種差別很多情況下都算不同語言。而對於中國人來說，外語相對接近者如日語，也歸屬完全不同的最大語言分類，有完全不同語法，也沒有聲調，也有字母文字。對中國人來說，外語是不可能聽聽就會了的，中文方言卻基本都可以通過「對字「和對發音和聲調變化規律的習慣在不特意學習的情況下習得。-魚非魚

@李二鍋 一切活動都是人造成的。語言和血統也是。政治分別也是。但也已發生的才不是生造的。根據業已發生的不同來討論，或假想可能出現的事實不同（如我所說四川之佛教徒與基督徒形成分區對立）來討論，才不是生造。如果已經發生實際不同，當然也可以再生造出不同來加強分別，比如台灣之本省人為漢化原住民論。但不可能所有的都是生造的，比如把當今四川人說成是蜀人並以此為基礎宣揚分離主義。-魚非魚

1930代大飢荒正在構成烏克蘭民族塑造基礎，1960年大飢荒同樣不難構成大蜀民族塑造基礎。我大蜀自古以來反共反華，為文明世界抵抗暴政之前線，犧牲、光榮不在波蘭之下。-數卷殘編

@數卷殘編 今日之四川人並非當日之受難者。且當日四川人與張獻忠說的語言的差異也遠小於凱爾特愛爾蘭語與英語之差別。而四川人之獨立認同當年無獨立政治實體代表，近幾百年來也無獨立政治實體加強之。-魚非魚

今日之烏克蘭人並非當日之受難者。事實上，大多數新烏克蘭塑造者-去俄羅斯派出身於蘇聯壓迫者陣營。普希金曰：「汝輩子孫將為吾輩詛咒汝輩」是也。上帝懲罰凶手，自有小智所不及者。《聖經》所謂：人謂不能，在神皆能；烏可輕哉。-數卷殘編

@數卷殘編 」大多數新烏克蘭塑造者-去俄羅斯派出身於蘇聯壓迫者陣營。「要證明這個大多數你就有一堆論文要寫了，而且寫了應該能引起轟動。即使你真的能證明這點，烏克蘭也是事實獨立了以後才有的。 -魚非魚

加利西亞-烏克蘭民族創造史證明，實際僅需數十年時間、數千知識分子，即足以顛覆俄羅斯諸帝三百年之治+七成人口、全部上層所用之俄羅斯語言與認同…… 查明當代烏克蘭親俄、親歐兩黨要員出身，似非甚難……-數卷殘編

@數卷殘編 現在又來說俄羅斯歷史了。俄語的影響顯然是幾百年造成的。除了人口遷移，文化和政治的影響可能是更主要的。顯然你離證明「大多數新烏克蘭塑造者-去俄羅斯派出身於蘇聯壓迫者陣營。」還很遠。我當然明白文化親近性被逆轉的速度可以有多快。台灣、香港就是明證。-魚非魚

關鍵在於：認同大俄羅斯同族、共匪先鋒，恥莫大焉；效法波蘭，自認反共反俄前線，與有榮焉。湘桂蠻族一度自認冒充征服者後裔、儒學正宗，頗有榮耀；否則江南早已立國。然則今日，非反共反華不足以為榮。縱有認同亦須推倒重來，是之謂自作孽不可活。-數卷殘編

@數卷殘編 那時候山區的蠻族能有多少人口？對比下日治時期的原住民人口比例大概就可以推測了。-魚非魚

想當然耳。南戍漢官通常不過家屬侍衛數十人，旋任旋走。孫吳江淮戶口不過數十萬。永嘉南渡漢民，大郡萬戶而已。漢民之數如此，比照隨初江東戶口，不過十一。即令扣除漏戶，大部分人口仍然來自蠻族。一切公私記載皆曰漢民男多女少，不得不奪蠻族女子為妻。明清兩湖大族家譜明顯偽造，暴露其蠻族附會而史學技術不精。孫吳以逼迫蠻族下山納稅為國之最要。諸葛恪以此拜相，衛溫泛海亦為此事。-數卷殘編

### 表裡之間
帝國主義者要理直氣壯地聲明：我們跟國族重商主義者從無共同底線，後者只會苛責恩主、畏忌盜匪。弗蘭德市民一再披堅持銳，抗拒法蘭西國王、勃艮第公爵、西班牙國王，為英軍帶路。阿姆斯特丹未曾如裡昂、上海燃盡膏脂，為國家統一民族團結奉獻，純屬帶路黨之功。與待宰之豬分享命運，並不值得羨慕。

社民派所以優於自由意志派，不在理論而在現實政治。大炮與黃油不可得兼。社民派種子基金一旦播下，昭和之路即已喪失財政資源。福利增長遲早導致財政崩潰，而後和平演變順理成章。自由意志派削減福利勢必有利於軍備，結果必系法西斯社會整合、民族整合、對外戰爭，昭和之難殆無可免。

秦、楓、布心中有數，所有表演皆有誘人入轂廟算。紐曼、野火純屬小白，居然相信學院討論會裝逼之外，意識形態可以優於路徑計算。by the way，自由意志論純任理性、邏輯，無疑屬於笛卡爾傳統，就哲學系譜打擊甚易；然而問題根本不在哲學，因此毫無必要。

### 政治現實感

（何謂政治現實感，有賴於自身層次。從有關發言者發言內容，即可判斷此人所在層次）1944年政治現實感分三層。鄉民級：國軍連衡陽都丟了，還守什麼節？大清揚州十日，還不是三百年江山？老惦記那些南京人幹嘛？考上公務員有油水，咱不欺負人至少可保自家不受人欺啊。郁達夫級：要通敵不早點通敵，等盟軍打到菲律賓再跳糞缸。傻逼不是。同樣是死，讓日本人殺了做烈士，總好過讓盟軍抓來審判。何況不一定死定，等盟軍來了再露頭當英雄多好。周佛海級：日本贏，老子當領袖。盟軍贏；老子先把財產家屬送到澳門、巴西。自己跟戴雨農、潘漢年秘密談判，誰給的待遇好，老子就向誰反正。何況盟軍不一定全勝，最好象大清和八國聯軍一樣議和了事。老子還是小朝廷大臣，家屬都是海外愛國華人。你們這些行賄求公務員的傻逼，正好給我家巴西橡膠園提供經濟資本、為我秘密談判提供政治資本。

### 帝國與殖民

鮑德溫-麥克唐納福利競選–黃油先於大炮、福利先於帝國–遠東退縮外交與國民革命-遠東防務削減與威爾士親王號沉沒-太平洋戰爭與遠東大英帝國末日。

就古典世界而言，自由邦亡於內部腐化或軍事化，唯有雅典、羅馬、底比斯可以當之，不可能超過自由邦總數二十分之一。絕大部分自由邦亡於蠻族或東方帝國征服。羅馬軍團未至之處，西亞自由邦全部淪亡於外來征服。南亞、南洋與之相同。除英格蘭外，歐洲自由邦無一能免於再三被征服，完全依靠英格蘭維持或復國。英格蘭、羅馬、美國例外，主要不依靠其戰斗力，而依靠其地緣優勢、後發優勢、廣土眾民優勢。迄今為止，最有軍事動員優勢者，仍為列寧主義。1990年以前，自由邦於任何時間地點均為少數。英格蘭不得不一再自費維持歐洲自由。帝國體系為雅典、羅馬收回成本唯一途徑。不能建立帝國者，荷蘭、米利都為其正常結局。

記憶中，埃及人、塞浦路斯人、希臘人彼此爭斗，最終都向元老院投訴、同時大肆行賄。元老院頗為鄙視此類行徑，然而無法擺脫事實最高法院地位……羅馬帝國就是這樣建成的。從法律上講，根本沒有帝國—-然而降虜民族只信任羅馬法律，不信任本邦僭主。

### 廉價憤怒

進化論告訴窩們：痛苦與憤怒保障種群延續。生而痛感缺乏者，理性教育不足以塑造教會遇火急避條件反射，必定早夭。潑翻牛奶，必須效法《舊約》猶太諸王：撕裂衣衫，加倍懲罰自己。設若信任余秋雨大師、楓林仙大師，謝絕仇恨，超然於家國興廢之上，以更高層次研究興亡之理；實已遁入麥考萊所謂意大利陷阱，以怯為智、以勇為愚，亡無日矣。

白寶山可以得救，萬斯同不能。無他，「更高層次研究興亡之理」恰系僭主馴化降虜民族精英之統戰技術。

愚夫愚婦本能反應、非理性感情，即進化論千錘百煉考驗認證之寶貴遺產。白寶山一類人物在下層婦女中極有人緣，即上帝所賜之習慣法。沒落民族妄想以其私智凌駕於自然法則之上，無異於寶胡椒而棄面包，其亡也宜。

### 改革神話

鄧艾不關心經濟，因此默許民間自行裁量；關心政治文化，因此堅持基本原則。於是產生政治災難與經濟發展，馬屁精靈機一動，反而捏造經濟改革神話。然而時代太近、黨內檔案太多、鄧艾本人表態過於明確公開，因此生產維護偽史可能性甚低、非民國史可比。

鄧趙並無路線差異。他們同樣只會計劃經濟。治理整頓意味著清除文革無政府主義與毛澤東命令主義，歸於正統科學、合理化列寧主義。然而民間另搞一套，出乎意料（胡所謂一撅頭挖出金娃娃，意外之態明顯）。他們能夠制止，然而決定放任。

政治、文化方面，八十年代知識分子同樣自行實驗，出乎意料。他們同樣能夠制止，而且堅決制止。無他，他們精通政治遠遠超過經濟（後者即使陳雲亦不過半瓶醋，所有規劃完全落空）。 （由此可知，我匪全部智慧，即為：趨利避害。放任的最大原因即是自己能得最大好處，制止的原因同樣或自以為同樣出此。）

朱鎔基、厲以寧皆為韋伯所謂托勒密國家社會主義者（對應桑弘羊王安石主義），以國家機器為經營機器，盡取地方膏脂充羨余，所謂聚斂之能臣、財聚而民散是也。地方政治機器與中小城鎮社會中間機構完全解體、退回西門慶蘇東坡時代消費性第三產業，而朝廷有蔡京豐亨豫大之盛。金兵入汴，詔發河北士民出免役錢、而禁軍虛數數十萬以取羨余，太祖神宗封樁銀二十庫自若、拱手奉於金人，皆此類也。

### 規則與元規則

中世紀思想有一基本前提：神意構成一切秩序本原，包括政治秩序與自然秩序。二者並無實質區別，同屬客觀存在，人力只能認識、不能改變、只能發現、不能發明。由此，經驗科學與權能哲學、巫術思維隔離，西歐路徑與全世界隔離。科學方法產生於神學與法學，繼而波及自然哲學。前者產生基本法-自然法-憲政理論，後者產生基本法-自然法-科學理論。直至十九世紀末，權能哲學以功利主義-進步主義-社會主義面貌卷土重來，澆灌技術之果、戕害基本法之根。二十世紀末，巫術思維以後現代-多元主義面貌卷土重來，同時戕害樹根、果實。缺乏元規則=熱愛權力而蔑視基本法，熱愛實用技術而蔑視科學原理。

### 游擊戰

游擊隊真實工作不在打擊敵人（如果可能就不必游擊），而在於恐嚇鄉民（半夜殺全家）。非如此不能解決給養問題，否則《鬼子來了》一類故事不可能發生。楊靖宇啃鄉民，鄉民領鬼子進村。陳永貴組織老鄉協助日軍自衛，防范地痞流氓加入游擊隊、回鄉搶糧。明此，始能理解李將軍寧可投降、堅定拒絕游擊戰。

非真有道德勇氣者，不能理解汪兆銘之偉大。游擊戰本質上屬於超限戰，即以平民為對象之戰爭。（如果有可能以敵軍為對手，游擊何為）戰敗而拒絕停戰，以平民為肉盾繼續戰爭，其邪惡已經相當於恐怖主義。

附一：

陳永貴本來就是日軍維持會主持人……吳思等人視為污點揭發，其實反而證明他家或為殷實良民、或為聲望素著。如果屬於流氓無產者一類，反而最有可能加入游擊隊。所謂王莽篡漢，西京群盜皆稱復漢。

附二：

皇軍只有在偶爾軍紀失控時違反戰爭規則，例如南京大屠殺。大多數時間，良民移民皇軍司令部腳下最能保證安全。紅軍、八路自始至終為非法戰斗集團：童子軍、搶劫平民、綁架富人勒索贖金、肉盾、刺殺或謀殺非戰斗人員，一樣不少。所有紅軍將領全部構成戰犯，而且罪行遠遠超過利比裡亞前總統泰勒的說……賀龍活埋投奔革命文藝青年，劉少奇下令收贖金不得活剮肉票……

### 殖民主義平行世界

英國在南亞、中東殖民數十、上百年，未能使該地區現代化；美國在菲律賓統治、存在數十百年，亦未使該地區現代化；日本在韓國、台灣統治數十年、繼之以美國存在數十年，終使該地區現現代化。#事實陳述，如何解讀# -鍋巴

印度帝國已經明顯近代化、憲制化，1932以後自治化已上軌道。國大黨加快速度，反而有害。埃及、伊拉克殖民時期=自由主義時期=阿拉伯文化復興時期。菲律賓獨立前，憲制美備不亞於波多黎各，社會經濟教育迅速進展。獨立後憲制明顯退化，發展更不如前。事實上，菲律賓最佳前景當為夏威夷-波多黎各化。 – 數卷殘編

如果南京陷落後老蔣直接投降，局勢會如何發展？1，國內誰會出來代替老蔣位置？2，日本會不會北上而非南下攻美？-鍋巴

實質等於塘沽協定+中原大戰。滿洲國獲得數十年建設時間，足以培養國民認同，然後啟動滿洲人自治或獨立運動。國府喪失正統性，北洋諸將、地方諸將、我匪得以割據發展，沒有任何一方取得絕對優勢，類似1960年代緬甸。日本坐鎮滿洲，蘇聯無力染指東亞、東南亞，大戰不能波及遠東，顯然優於雅爾塔體系。滿洲安全獲得保障，日本即無動機深入中國內地。日本不深入中國，美國不會制裁日本。滿洲國將長期處於東耶路撒冷地位，默認但不承認、不幹預。

國民政府統一中國，好像明治政府統一日本，所不同者，日本規模較小、先我一步，而適成我之大敵也。-鍋巴

更像凱末爾政府統一希臘阿拉伯……凱末爾外交其實並不高明。設若接受威爾遜方案，承認亞美尼亞、庫爾德獨立，充當蘇、土之間緩沖國，對土耳其更為有利。不當俄患，其利大矣。所幸者，彼絕無大土耳其收復巴爾幹阿拉伯思想。否則，巴爾幹抗戰肯定造成國內社會經濟崩潰。唯有蘇俄近鄰可以因利乘便。 – 數卷殘編

國府革命外交最大錯誤，莫過於反對日本支持滿洲、內蒙獨立。若是，中俄不復為鄰。俄患由日本獨擋，國府之大利也。孫吳所以借荊州予劉備，正為此故。國府見不及此，亦其意識形態所誤。 – 數卷殘編

### 歴史的使命

父母嫁女=鴇首，女孩嫁自己=柿油，陌生人強奸=天命。

天命者，不可控力之謂也。

父母男友皆可控，故非天命。

歷史的選擇=否定自己的選擇。

天下烏鴉一般黑=父母包辦無異於外人強奸。

歴史必然性=強奸源於包辦。

歴史的使命=沒有強奸犯你也嫁不出去……

### 亂臣賊子

人生基本道德：尊重正妻必須超過小三，除非小三格外美貌或給窩甜頭。雙方條件相當，則正妻無理也是有理。正妻-小三可以自動置換為民國-我匪、教徒-無神論者、路易-拿破侖。非如此不能保護社會。大凡狡辯我匪國府一樣貪腐神馬的，都屬於潛在亂臣賊子。

公眾對待社會上正妻（合法政府）、小三（僭主政府）而言。唯政績是舉=唯美貌是愛，必定自投於互害社會。

接受僭主，就要好好享受互害社會、各自發揮小三手段。如果手段不高，不要裝模作樣要求公義。如果拒絕僭主，則不能允許殺人犯繼承苦主遺產。即使苦主已死，寧可交給警察或鄰居。不能讓殺人犯認為：只要殺盡受害者，就能安享贓物。否則他早晚得寸進尺，殺盡全人類。鄰居繼承無主財產、警察沒收罪犯贓物，完全合法合理。此刻是良民或警察，當然可以剿匪。任何良民或警齤察將來是否可能墮落，屬於哲學問題而非法律問題，不影響其此刻剿匪。

何謂威權主義、何謂極權主義，無須重復解釋。堅持在弗朗哥與金日成之間講平等，應該以自己為實驗品。當今米洛舍維奇何嘗有希特勒犯比利時之能？有之則王師入洛、皆大歡喜。

殖民主義原本即為正統，支那殘余至多不過陪襯，列寧主義純屬異端邪教。莫非王師不在羅馬，反在希律王？台灣共和國當然優於大一統中華民國，正如大一統中華民國優於大一統赤色支那。

托勒密正統君主流亡塞浦路斯，篡位君主占據亞歷山大。雙方無不乞援於元老院與羅馬人民。亞歷山大朝廷以篡位之身，仰羅馬鼻息，豈能自擬於馬其頓列王？最終，塞浦路斯、埃及相繼臣服羅馬而已。 羅馬絕不可能允許托勒密篡位朝廷統一全境，足以稱霸一方。托勒密根本無力效法迦太基挑戰羅馬，只能勒索順民賄買羅馬政治家以延寸命。

滿洲國人權一般強過國府，國府一般強過匪區。寧願讓TG操，那很容易。TG幫閑如我輩自然樂意分肥。至於羅馬，只會操縱塞浦路斯、亞歷山大兩朝廷競爭乞援，最終實現羅馬秩序。

生今之世、信仰列寧主義，猶如生於儒家之世、信奉白蓮邪教；即所謂亂臣賊子人人得而誅之。縱然先輩有之，只能掩飾洗地。焉有理直氣壯，邪教到底者？朱元璋洗地歸儒、洪秀全邪教到底，其效可知。曾國藩滅此大盜，以安四海；故而名垂千古。吳三桂剿匪報仇，功在社稷；可惜叛清自立、前功盡棄，然而何有於流賊哉？

滿洲亦天下人，羅馬亦天下人。懷百工來遠人行滅國繼絕世，即正統所在。未有篡逆邪教可以為天子者。誅我國賊、撫我黎民，即天子也。流賊篡位以後，我明士民自然戴滿洲為王師以誅流賊。用本國人的方法治理戰敗國，文明國家無不如此。用中國人的方法治理中國，列寧主義邪教從不如此。邪教從來不會犯正確，附逆只能乞靈於刀劍、准備承擔代價。

### 殖民主義合法性

承認日本殖民統治優勝於我，與當年反對日本殖民統治，並不矛盾，關鍵點在於是否認同民國政府合法性。同理，今日歡迎美日或台前來殖民亦無問題，問題是人家來不來，人家為什麼要來。-鍋巴

外交政策高明與否，屬於技術、能力問題，跟政府合法性不在同一層面。蔣團隊或其他團隊秉政合法性跟民國法統同樣不在同一層面。如果斗爭目的不涉及推翻民國或廢除立憲政體，覬覦集團不合法並不影響民國法統。尼克松違法行動只會破壞尼克松政府合法性，並不會破壞合眾國合法性。如果反對黨以不法手段反對林肯或尼克松，同樣如此。只有共產黨人與恐怖分子不以反對美國政府為目的，而以反對美國本身及立憲政體原則本身；才會破壞法統。就民國而言，唯有共產黨與滿洲國破壞法統，其他覬覦集團僅僅破壞政府合法性。滿洲國准備另立法統，共產黨准備行使永久性戰爭權力。 – 數卷殘編

殖民主義合法性基礎在於被殖民地處於戰爭狀態、自然狀態或合法性低於殖民者。如果殖民主義合法要件存在，如何實現殖民純屬外交技術問題。 – 數卷殘編

### 用腳投票

抗戰期間，人口由游擊區向日軍司令部駐地移動。關內農民工向滿洲移動，通常一去不回。所有匪區農民無不逃亡國統區，匪軍無不開小差回老家。移民進入匪區者：文藝青年、叛兵土匪。總之勞動者逃亡，丘八丘九替代。駕馭丘八丘九，自然只能依靠政治保衛總局。

不過匪軍優待俘虜，的確有據。因為俘虜如果願意入伙，即構成匪軍軍事素養最高部分。匪軍大抵由幫會、土匪、叛軍、強征農民組成。其中農民戰斗力最差、逃跑欲望最強。叛軍構成軍事核心（但政治不可靠），優待監視皆不可少。國軍連長鮮有投匪不能官至團長者，當然滿軍及關東軍待遇最高，繼承滿洲國標准。所謂老革命不如新革命、新革命不如反革命，是之謂也。

人類有軍隊以來，唯有北方局組織進攻縣城，目的在於劫持刑事犯從軍；因為對順民戰斗力深感絕望。相比之下，皇偽軍招兵尚需品行證明；故而細民往往有行賄求職者。處處不留爺、爺去投八路，是之謂也。

偽軍不僅素質超過我匪，而且肯定超過未整編國軍。北平行轅軍官承認今不如昔，但格於政治正確不敢啟用。最後，偽軍大部分由我匪收編。後者不大歧視，而且自己出身更差。我匪收編偽軍，始能有正規建制、戰力陡增。

當然，滿洲國軍隊能秒殺關內一切軍隊。國軍同樣歧視，完全由我匪收編。四野出關數萬，入關數百萬；九成由滿洲國軍組成。日後，韓國軍隊核心同樣由滿洲國軍組成。

皇軍在日俄戰爭和一戰時以軍紀嚴明著稱。二戰時由於軍官叛變和全民征兵，素質明顯下降；但仍然不失為正規軍，有定期餉銀、有愛民教育、有慰安婦，紀律一般高於地方部隊、偽軍或游擊隊（後者缺乏薪俸給養與教育訓練）。由於內閣、軍部權力解體，諸將人自為戰；號稱軍閥，不為無因。因此各部隊指揮官決定軍紀好壞，衰邁軟弱或長期不能視事者軍紀差；但即使如此仍然由於流寇，因為皇軍待遇由日本納稅人支付，並不由中國占領區民眾支付。

地方團隊、偽軍待遇由地方民眾支付，承擔大部分治安、剿匪任務，指揮權由地方有產者（良民）掌握，類似湘軍。

游擊隊給養依賴突襲鄉民、勒索大戶，時多時少，因此不可能維持紀律。有土匪或刑事犯經驗者戰斗力、耐受力最強。裹挾小農既乏戰斗力，又擅長逃回家老婆孩子熱炕頭，完全不堪使用。

因此，順民流動方向從游擊區向治安區（偽軍）、從治安區向中心城市（皇軍）。

皇軍基本不下縣城，通常一縣僅有一隊甚至一名皇軍即足以占領。大多數鄉民只能接觸偽軍。正常情況下，皇軍與國軍交戰。偽軍清剿游擊隊。游擊隊乘間襲擊偽軍，經常搶劫鄉民。

附：

「我軍上千人的游擊隊……8月22日深夜砸開了北平市第二監獄，放出政治犯和八九百個刑事犯，擴大了隊伍.」《楊成武回憶錄》P422。

### 權力迷宮

這篇文章（《1924年前的彭湃與陳炯明關系探析》http://jds.cass.cn/Item/23222.aspx ）的史料如果屬實，那麼彭這個後來的波爾布特開始還是以相對和平的手段進行抗爭，而地主上層開始也同情。為什麼彭這代年輕人沒有走向陳炯明的道路，並且進一步發揚地方自治。而是變得偏激，走上了暴力的道路呢？是蘇聯的影響嗎？從陳炯明到彭湃，這樣的斷裂……-遠古邪惡巨象

權力迷宮遠比理論偏向重要。廣州國府與蘇聯形成機會主義同盟，動機在於軍事援助。蘇聯與我匪內心並不贊成北伐（或任何統一），寧願制造南方外蒙古為反英基地。【參見毛潤之反對越南南北統一】然而，不支持北伐則國民黨根本不會容共，因此只能如此。蔣中正反對陳獨秀，不為左右，而為後者主張深耕兩廣（赤化模范省）、反對北伐。陳炯明反對孫文，同樣不為左右，而為深耕粵東（客家人自治模范省）、反對北伐。陳炯明招攬陳獨秀等人，意在以地方主義聯盟反對廣州北伐統一派。陳炯明（以及閻錫山、馮玉祥、張學良、陳濟棠）同樣有其機會主義外交，指望爭取俄援。蘇聯並非不樂意妾婦爭寵（類似對待埃塞俄比亞與索馬裡），但最終廣州-粵東徹底決裂、不得不舍小而取大（類似舍索馬裡取埃塞俄比亞）、選擇廣州。陳炯明-共產黨聯盟機會僅僅存在於歷史夾縫中。-數卷殘編

### 關於馬俊亞《近代蘇魯地區的初夜權：社會分層與人格異變》

土地改革工作者調查，大略相當於三元裡抗英群眾口述歷史大會。材料來源與定義標准極為混亂，包括大量筆記小說，故意摻雜梁山、會黨、軍政人員戰時暴行。就魯西南運河地區而言，數十萬畝占有幾乎肯定屬於百萬大軍一類文學修辭，直接違背雍正統計與義和團時期鄉村傳教士報告。結論與材料幾乎毫無因果關系（大地主壟斷地方權力如果存在，證明強大國家動員對近代化有必要？那麼英國大地主肯定更加普遍，壟斷地方司法權與民兵），然而可能正是如此不合格論文可以發表於高級刊物之主因，類似楊松林否定大飢荒著作可以通過審查。

本文極其可疑。非但不像導師論文，甚至不像正規歷史論文。如果該文為研究生所作，出現於普通答辯會上；實難應付責難。最為不能容忍者，全文所有材料與文章標題、最後結論毫無因果關系。而該結論政治性、投機性極強。

《被犧牲的局部》作者為同一人，技術水准不應突然劇變，更為可疑。結論「在大地主階層的操縱下，本應代表最廣大人民利益的近代國家，成了強勢集團的代言人和最忠實的保護者。而強勢集團卻往往以叛「君」和叛國來作為回報。」完全不像專業歷史論文口吻。編輯放水必有文章。

「而強勢集團卻往往以叛「君」和叛國來作為回報。這一悖謬現象表明，要建設真正的近代民族國家，必須對強勢集團進行程式化的監督和法制制約。」突然跳出，與全文材料毫無關系。結論違背歐洲近代史所有定論，而且根本不在歷史論文應有范圍內，純粹雜文口吻。實在可疑之至。

如果武斷鄉曲、壟斷地方司法權、控制地方武力、保持佃農人身依附關系=強勢集團卻往往以叛「君」和叛國來作為回報=不能建設真正的近代民族國家。結論只能是：英格蘭蘇格蘭鄉紳全部中槍，不列顛不是近代國家之祖。光榮革命正好符合大地主「以叛『君』和叛國來作為回報」，證明近代化失敗。

山東在雍正-田文鏡時代推行土地稅改革樣板建設，調查細密為清代僅見，結果無非證明齊魯極度缺乏大地主。一人占有數十萬畝是何含義？其管事、賬房人數勢必多於縣府公務員。少數大地主納稅額將占縣城半數以上，因此零散收稅困難事先即不存在，根本沒有必要反復改革州縣稅收制度，根本不會出現集體拖欠隱瞞-法不責眾現象。顯然，如此數字無非中國式墓志銘-頌詞慣用語，良田萬頃相當於天子萬年，根本不曾測量，豈能計入平均壽命統計？

### 蔣該死所作何死，陳造謠所造何謠

1962年，哈耶克在台灣要看蔣介石，蔣介石的秘書錢復帶他與蔣介石談了近一個小時，出來之後哈耶克滿面紅光，告訴我說他看到了偉人，他的夫人也說，你看他（蔣介石）的眼神就知道他是仁慈的。殷海光對他那麼敬佩，他都不見。哈耶克其實是一個不把民主放在眼裡的自由主義者。」——杜維明

國奧蔣中正，國粉哈耶克…… 蔣那一套竭誠相待、以德服人並不是完全無效，多少類似曹公、宋祖類似做法，能收反側之心。宋哲元、盛世才一類灰色人物隨時可以成為郭葯師，蔣原本無可奈何，關鍵時刻投蔣，當與蔣寬大守信、不殺降將名聲有關。

哈耶克支持皮諾切特一類人，不足為奇。曼德拉不得其所，否則也是穆加貝一類。李光耀自身與蔣介石、皮諾切特同類，稱人為土著群眾領袖絕非褒義。此君類似基辛格，深諳華人性格，為人馬基雅維利，皮裡陽秋理所當然。土鱉謬托知己，極可能自討沒趣。

簡而言之：設若曼德拉一類人得勢，李光耀即為伊恩．史密斯第二；設若鄧小平一類人得志，李光耀即為蔣中正第二。土著多數派+左翼群眾領袖，固南洋華人談虎色變、引為絕大忌諱者。較之李光耀，蔣中正實屬仁柔寡斷之輩。李光耀稱我匪為曼德拉，真所謂是何居心者。土鱉居然不察。

陸鍵東的確未能掌握陳氏心理關鍵：貳臣遺民情意結。易中天李繼宏更不能理解。陳根本不是偉大或普通歷史學者，而是皮裡陽秋影射造謠家，專業「舜禹之事、吾知之矣」……以西洋二戰後行業規范，其實不屬於歷史專業技術工人。所有影射大師無不鄙視技工，包括塔西陀與麥考萊……

公眾與後世尊為大師者，九成由影射造謠家組成，歷史業勞工階級不與焉。麥考萊根本不承認天主教徒書記官可以稱為紳士，除非他們在愛爾蘭問題上擁護輝格黨……

蔣該死不是而且不可能是鄧巨人，因為影射史家陳造謠會利用李懷光叛亂反黨，居然無人譴責前朝余孽蔑視宇宙真理與學術規范。陳造謠畢生有一特點，對缺乏反黨價值題目一概興趣缺缺。主要作品皆以影射時局為透視點，其李克中程度實與麥考萊相伯仲。當然，只有《新皇民中學教育讀本》才在乎歷史評價問題。

經、史基礎不足，確實不可能讀懂陳造謠所造何謠。其中肯定包括絕大部分歷史從業者，例如鍋巴起初即不解何謂「唐亡於黃巢禍基於桂林」。不明覺厲者，大師也。人同此心心同此理。孫盛陽秋所南心史，降虜民族欺負土鱉侵略者之慣技。何有於西洋行業規范哉？

### 《華北軍》

《華北軍》發表昭和十八年（1943年）度綜合戰果，充分說明了過去以重慶軍為對手的華北軍，在今天已完全轉變為以掃共戰為中心的事實……與共黨軍的作戰占七成五，交戰的二百萬敵兵力中，半數以上都是共黨軍，我方收容的十萬九千具敵遺屍中，共黨軍約占半數，而七萬四千的俘虜中……共黨軍所占的比率，則只有三成五。 這一方面暴露了重慶軍的劣弱性，同時也說明了共黨軍交戰意識的昂揚…… -古戈

敵上海《朝日新聞》文友半月刊一卷六期，載武克作《共軍內幕分析》：共軍的境遇是極其艱苦的，要克服物質上的缺乏，對抗惡劣的環境，必須有超乎常人之外的堅強意志與嚴密組織。共軍在這方面的運用可算登峰造極，發揮無遺。……共軍善於運用它的兵力和堅強政治力量所造成的非常高漲的戰斗情緒，因而……視之為神通廣大，莫測高深……-古戈

偽山西《新民報》一九四三年載該報隨軍記者張文心《癸末春太行作戰紀評》內稱：一向即以狡黠著稱之**軍，彼等確有不可漠視之獨特戰法……共產軍其所以幾年仍未全滅者，實不能不歸功於其特有戰法，即彼等得意之游擊戰。……以上所述，皆為狡黠共產黨軍所用之戰法……如中央軍者，集則易亂，散則無力，其潰滅尚較為容易，而共產黨軍集則為整，化則為零，其每個散在之小組皆為有機體…… -古戈

北平偽《新民報》一九四三年十二月四日載偽中華社訊：.軍……潛行於地下，發微菌的蠢動之正規軍二十萬，配之以六十萬之農民游擊隊，與組織突破二百萬之農民自衛團。……吾人對解決大東亞戰爭之關鍵之中國事跡之終局，乃在解決中國共產黨軍，此當再加確認者也。-古戈

過去以敘利亞自由軍為對手的阿薩德部隊，現在以基地組織為主要對手如自由軍者，集則易亂，散則無力，其潰滅尚較為容易，而基地組織集則為整，化則為零，其每個散在之小組皆為有機體…… -數卷殘編

《華北軍》並無其書。支那派遣軍並無獨立統計之「華北軍」單位，亦無「綜合成果」統計項目（你丫以為是企業），更不會每年在外圍報刊公布戰爭真實傷亡（你丫以為在美帝）。華北戰場前後數年，以冀東戰役殲敵最多，共殲滅偽軍一個團。偽軍團通常不滿員，二千人左右而已。太岳軍區每次戰役殲敵至多不過數十人，七萬俘虜十萬屍體從何而來。日軍並無進駐大多數縣城，除非交通線附近。治安戰爭=反恐戰爭，主要由聯防隊進行。西部《朝日新聞》並無此物。《朝日新聞》為日文報紙，極少重視太平洋戰場以外次要地區，文章並無原文，語氣完全不類日入。九成肯定為華人偽造，僅僅適用於……-數卷殘編

1942年，太岳軍區秋季反掃盪，大小34次戰役，殲滅敵偽軍5人，俘虜敵軍1人、偽軍3人。《陳賡軍事文選》，解放軍出版社，220,96108頁。http://dou.bz/0pEyY9 據我方資料，此役應指崗村寧次發動的「百萬大戰」，我軍靈活應敵，殲敵1800余人，崗村承認「八路非短期內可殲滅」。崗村寧次發動的「百萬大戰」，從未存在。當然，除向壁虛造之「我方資料」……兩相對照，此小白之所以為小白也。-數卷殘編

金子峪大戰，八路軍引為「啃硬骨頭」，斃敵40人，俘虜日軍3人。八月攻勢，未完成任務，破壞路面八十裡。十二月攻勢，完成任務，策反偽軍23人。【中流砥柱，國之幹城】-數卷殘編

### 世界體系的演變與中國的國家塑造

歷史經驗顯示：只有在多國勢力接近於平衡的情況下，國際體系才能維持相對的穩定。在原有平衡遭到破壞、新的平衡未能建立的時期，勝利者通常不是國際平等、而是戰爭與動盪。弱小國家更有可能為了安全，尋找新的霸權；而不是追求平等。在霸權沖突的不穩定的地區，霸權的轉移或毀滅通常導致弱小國家內部的革命。

二戰在東亞的外交後果是：經過日本的侵占和國民政府的廢除不平等條約，西歐各國的條約利益已經盪然無存。中國經濟、社會全面崩潰，日本徹底毀滅；為更加強大的蘇聯留下了舞台。美國是最後一個強大的西方國家，但她面對亞洲大陸的地緣形勢非常類似十九世紀英國面對歐洲大陸的形勢。她的最佳選擇莫過於離岸平衡策略：獨霸海上，控制重要島嶼和戰略要地；一般情況下，對大陸奉行不幹涉政策；一旦有某個強國接近於獲得絕對優勢，立刻集結其他弱國堅決反對。

歷史發展到這一步，隨後的事態已經不難預期。日本在東北和亞洲內地的遺產必然落入蘇聯手中，在太平洋的征服必定落入美國手中。如果中國發生內戰，掌握東北重工業基地（也就是中國百分之七十的重工業）的一方享有絕對優勢。東北的仲裁權掌握在蘇聯手中。國民政府這時除了她實際上采取的行動，只有另外兩種選擇。她可以實施捷克式的強烈親蘇政策，能夠滿足蘇聯對東北、內蒙、新疆的要求；這樣能夠避免內戰和革命，但無法避免貝奈斯式的結局：通過聯合政府實現體面失敗，最終加入蘇聯衛星國的行列。她可以試圖誇大蘇聯霸權的威脅，說服美國更早、更多地幹涉；這樣或許能保存台灣以外的某些沿海土地。不過，在中國法定領土同時包括東北和台灣（也就是橫跨內亞和太平洋）的前提下，跨海分治就是最合理、最可能穩定的結局。

中華人民共和國是冷戰的女兒、二戰的孫女，正如中國共產黨是共產國際的女兒、一戰的孫女。先在的雙重約束決定了她的雙重外交。其一，通過朝鮮戰爭和金門危機確定東亞前線的冷戰外交。其二，通過中蘇同盟建立、通過中蘇論戰決裂的社會主義陣營外交。兩者的協調決定了五十年代的國內政策，兩者的沖突決定了六十年代的國內政策；憲法結構則是政策演變的產物。七十年代的馬基雅維利外交和北京-華盛頓機會主義聯盟結束了雙重外交，相應地預先決定了八十年代的國內政策和一切非務實派別的毀滅。一如既往，憲法結構仍然是政策演變的產物。

國民政府在無力統一中國的情況下清黨，陷入了北洋政府更惡劣的外交絕境。她不能完全放棄革命外交和民族主義原則，因為這意味著取消北伐革命的合法性。她在內地收回關稅自主權和教育權，至多獲得西方勉強的容忍；在內亞邊區強化中央權力，立刻激起了蘇聯和日本的軍事反擊。這時，她再依靠國聯和國際協調外交，處境遠不如北洋政府在凡爾賽-華盛頓時代。在俾斯麥式現實主義的眼光審視下，革命外交的自殺性是一目了然的。清除西方在中國的條約利益，勢必剝奪西方幹預中國的利益動機；而只有這種幹預才能平衡蘇聯和日本的野心，這種野心會直接導致中國的肢解。廢除條約體系意味著取消列強的集體幹預，然而只有列強的相互牽制才能防止個別強國的冒險行動。

### 開羅宣言與舊金山和約

如果《舊金山條約》無效，而且大都為支那唯一合法政府；那麼支那並未結束對日戰爭，雙方可以合法行使戰爭權力。同時中華民國已經根據《舊金山條約》與《台北和約》結束對日戰爭，雙方可以合法結盟……

克雷孟梭-勞合喬治宣言對德國毫無約束力，貢比涅投降只有臨時停火性質。只有承認凡爾賽和約，對德戰爭才能結束。蘇聯拒絕凡爾賽條約，等於退出國際體系，放棄戰勝國資格。開羅宣言、密蘇裡號投降意義相同。否定舊金山和約，等於拒絕結束戰爭，放棄戰勝國資格。

早在1944年，中國已經保證：中國無權單獨對日議和，或簽署美國沒有參與的對日條約。盟國放棄對華不平等條約，以此為先決條件。當然，中日聯合聲明只是立場表達，根本不具備條約資格或約束力。

其實，中日戰爭與中日條約都僅限於中華民國。中華人民共和國從未對日開戰，從未議和。因此，後者從來不具備戰勝國資格。支那國際法學實質為小三法學：「雖然沒有婚禮，說好的我愛你怎麼會沒有效力？」以此邏輯：威爾遜總統聲明早已獲得全體盟國響應，凡爾賽條約根本沒有效力。

如果中華人民共和國不是中華民國合法繼承人，她根本沒有戰勝國資格及相應領土要求資格。如果中華人民共和國是中華民國合法繼承人，而又否定舊金山、台北兩條約；她就仍然處於對日戰爭狀態，有義務打到收復最後一寸領土。「朝倉跳下去了，堂塔也跳下去了，你倒是跳呀？」

附：中華人民共和國和日本國和平友好條約 將《中日聯合聲明》作為自己的一部分：「中華人民共和國和日本國滿意地回顧了自一九七二年九月二十九日中華人民共和國政府和日本國政府在北京發表聯合聲明以來，兩國政府和兩國人民之間的友好關系在新的基礎上獲得很大的發展；確認上述聯合聲明是兩國間和平友好關系的基礎，聯合聲明所表明的各項原則應予嚴格遵守」《中日聯合聲明》 已經宣布雙方結束戰爭狀態、以及日本對PRC「正統地位」的承認。-茶缸

何嘗宣布結束戰爭、承認正統？何嘗包括美蘇兩國參與之《開羅宣言》《波茨坦公告》？

第一條

一、締約雙方應在互相尊重主權和領土完整、互不侵犯、互不幹涉內政、平等互利、和平共處各項原則的基礎上，發展兩國間持久的和平友好關系。

二、根據上述各項原則和聯合國憲章的原則，締約雙方確認，在相互關系中，用和平手段解決一切爭端，而不訴諸武力和武力威脅。

第二條 締約雙方表明：任何一方都不應在亞洲和太平洋地區或其他任何地區謀求霸權，並反對任何其他國家或國家集團建立這種霸權的努力。

第三條 締約雙方將本著睦鄰友好的精神，按照平等互利和互不幹涉內政的原則，為進一步發展兩國之間的經濟關系和文化關系，促進兩國人民的往來而努力。

第四條 本條約不影響締約各方同第三國關系的立場。

第五條

一、本條約須經批准，自在東京交換批准書之日起生效。本條約有效期為十年。十年以後，在根據本條第二款的規定宣布終止以前，將繼續有效。

二、締約任何一方在最初十年期滿時或在其後的任何時候，可以在一年以前，以書面預先通知締約另一方，終止本條約。 雙方全權代表在本條約上簽字蓋章，以昭信守。 本條約於一九七八年八月十二日在北京簽訂，共兩份，每份都用中文和日文寫成，兩種文本具有同等效力。
　 中華人民共和國全權代表 日本國全權代表
　 黃　華（簽字） 園田直（簽字）

中華人民共和國和日本國和平友好條約並未將《中日聯合聲明》作為自己的一部分。相反，條約已經排除日本方面所有義務。《中日友好條約》對照《中日聯合聲明》，充分證明PRC大頭幫人數錢性格……-數卷殘編

數卷阿姨，條約全文還包含一個序言：

中華人民共和國和日本國滿意地回顧了自一九七二年九月二十九日中華人民共和國政府和日本國政府在北京發表聯合聲明以來，兩國政府和兩國人民之間的友好關系在新的基礎上獲得很大的發展；確認上述聯合聲明是兩國間和平友好關系的基礎，聯合聲明所表明的各項原則應予嚴格遵守；確認聯合國憲章的原則應予充分尊重；希望對亞洲和世界的和平與安定作出貢獻；為了鞏固和發展兩國間的和平友好關系；決定締結和平友好條約，為此各自委派全權代表如下：

中華人民共和國委派外交部長黃華；

日本國委派外務大臣園田直。-茶缸

總之日本毫無義務。猶如曼寧勛爵所言：「沙皇陛下所擬條款，更適於懺悔室而非內閣。」-數卷殘編

其實從根本上說，中共腦子裡沒有絲毫條約的概念，全是流氓邏輯與權謀，一以貫之。《中日和平友好條約》沒有任何附件指出中日之間存在領土爭端，我個人認為，這是從法律上默認日本占有。毛鄧兩代都這麼處理的。-木蘭花慢

但是目前看到的文本，《開羅宣言》被《波茨坦公告》包含，《波茨坦公告》被《中日聯合聲明》包含，《中日聯合聲明》又被《中日友好條約》包含，而《中日友好條約》又是中日兩國都要遵守的合法條約。這個扣子如何解呢？《舊金山和約》對美日等簽署國有效，但非簽署國自然是無效力的，因《維也納條約法公約》第34條規定:「條約未經第三國同意,不得為該國創設權利和義 務。」中國對《舊金山和約》所塑造的大部分國際形勢的現實承認是個別逐一去承認，從未承認整個《舊金山和約》體系，這一點是一貫的。想破解這一邏輯，不知樓上各位有何新說？-茶缸

聯合國宣言規定不得單獨媾和，波茨坦協定規定「和約的准備工作」應由在敵國投降條款上簽字之會員國進行。而，PRC和中華民國是被有意排斥在和會之外，而非PRC拒絕和會。既然被排斥在和會之外，違背單獨媾和承諾的應該是美英。這種情況下拒絕和會協約是合情合法的。-茶缸

美英並無承諾，只有中華民國對美承諾。不承認體系，自然outlaw。PRC不是被排斥，而是非法戰斗集團，因此韓戰不能簽署條約。中華民國不能在美國之前簽約，之後自然可以。條約僅僅導致PRC自動放棄索賠權利，包括慰安婦索賠權利。70年代日本法院雖然判決賠償，毛周卻禁止日方調查提交受害者名單。此後，民間訴訟皆以此失敗。-數卷殘編

希望數卷阿姨能夠給予基於國際法的「清晰」、「明白」的說理分析，這是英美好傳統的。一口否定PRC對ROC在國際法上事實上有條約和聲明達成的「繼承」關系，總感覺是在說氣話，不符合國際現實。因為日本和ROC事實上斷交了，而且就是依據它與ROC斷交毀約了-茶缸

清晰」、「明白」的說理？習慣法從無此物。「外交部」發言人一口否定，不妨去問發言人自己是何居心。胡扯什麼條約包括什麼條約，那叫想象……-數卷殘編

# 主義與政策

不過話說回來，不亡國，不是瞎編姨的出發點。數卷姨的主張是，亡國反而更好，重點是不能亡於蘇、亡於共。如果亡國更好的話，那麼他的論點就不該是論證抗日一定會亡國，而是根本就該否定國民政府的合法性。 – 鍋巴

自由派近二十年強調國民黨引入蘇聯的責任和危害。其實沒有那麼大。1927年已經改正。孫文引進蘇聯，總比馮玉祥或者別的什麼勢力引進好。 – 鍋巴

國民政府是臨時革命政府，國大召開後才是合法政府。國民黨引入蘇聯的責任和危害其實沒有急欲抗戰那麼大，也沒有抗戰後急欲統一那麼大。 – 數卷殘編

辛灝年已經論證過，是蘇俄先找的孫文。在這之前，他們還找過吳佩孚和陳炯明。 – 百草幽香

蘇俄先找吳佩孚。與許多人意見相反，吳佩孚並非無動於衷。他要求北京政府放棄「先撤出外蒙、再承認蘇俄」談判立場，但不肯允許俄軍長駐外蒙。馮玉祥肯定會接受蘇俄，張作霖肯定剿匪。問題在於：民黨自身曖昧，再三反復，對自己不利。類似馬英九路線。 – 數卷殘編

我說的承認它的合法性的意思就是你認它，擁護它，戰隊它。這個比「憲法」更高一級。 – 鍋巴

臨時革命政府必須成功才能保證法統延續，不能承受自殺性外交路線。國民黨立場曖昧，有特洛伊木馬潛質，對自身極其危險。相反，日本或波蘭沒有這種問題。 – 數卷殘編

國民黨哪有再三反復？《越飛孫文宣言》說得很明白。 – 百草幽香

希望、立場非常廉價，並不能阻止木馬滲透。有限資源不能支持太多目標，即使美國也只能放棄亞洲、保全歐洲。國民黨當時沒有力量同時反對日俄，現在沒有力量同時反對紅綠。不能及時決斷，必定全盤皆輸。吸引支持者，只能在行動決斷已經明確後。未來，國民黨只有兩種選擇：非紅即綠。或者漸漸淪為統戰工具，最後與赤黨同歸於盡；或者追隨美日同盟，最後只能放棄大中華統一。 – 數卷殘編

俄國當時對中國並沒有領土要求，而日本卻占了東北又想占華北。換了你是國民黨你能怎麼做？應該說，換了你是老蔣你能怎麼做？如果他不抗日，中國沒有他的立足之地。 – 百草幽香

@數卷殘編 「國民黨急欲抗戰」從何談起？它要晚打五年中國准贏，還沒有共漁翁得利之患。我認為是西安事變讓他提前了，你之前就說是他自己要提前。我覺得後一種解釋不通。 – 中華遺少

俄國當時對中國並沒有領土要求，只想赤化全球而已。 西安事變對盧溝橋並無約束力。7月28日以前，日本始終不明對方立場。開戰決心出自蔣個人，其他各方只是猶豫觀望。 – 數卷殘編

中日開戰不就是因為盧溝橋事變嗎？難道是中國先去打日本的？人家都打到你國內了，你還能一味忍讓嗎？ – 百草幽香

肯定是中國先去打日本，難道這一點還有爭議？日本與事件無關，只是覺得不報復沒面子而已。 – 數卷殘編

盧溝橋也許是中國人先開槍。但不是中國人計劃進攻日本人。然後是日本人決定全面進攻中國。兩碼事，不要混淆。 – 鍋巴

日本人從未決定全面進攻中國，始終以戰迫和。蔣團隊決心拖住日本，不准其冬季撤軍、脫離接觸。雙方證據同樣充分。 – 數卷殘編

@數卷殘編 用這種動機論來解釋戰爭也太幼稚了吧，戰爭的特點是一旦上了賊船，事態的發展就由不得自己掌控了。這時候原初動機已經沒什麼用了，跟浪漫主義革命一樣，事態已經脫離了他們致命自負的計劃的掌控，難道你能用原初動機為共產革命辯護？如果不能，你也同樣不能為戰爭辯護。這是一個復雜系統，是人類行為的結果而不是人類理性計劃的結果。 – 中華遺少

共產革命原始動機就是搶劫，在列寧時代已經彰明昭著。維護奧斯曼帝國，屬於政治死胡同。機會主義者可以利用虛偽口號，信徒只能供人利用。道路早已決定命運，只是早晚問題。 – 數卷殘編

沒有北伐，無非是維持北伐前那種局勢再久一些而已。世界格局怎麼發展跟中國基本沒有關系，墨索裡尼和希特勒一樣要上台，一樣要在歐洲擴張。日本一樣要占領中國東北，把中國納入勢力范圍。唯一可能影響世界歷史進程的是蘇聯的命運。如果日本北進，配合德國消滅蘇聯，

然後德國南下占領中東，印度，日本一樣要向東南亞擴張。那麼德日集團的力量就會更大。與之抗衡的勢力就只剩下英美。如果蘇聯存在，與英美站在同一戰線，則歷史仍會是已經發生的那樣，珙鏟勢力席卷中國，也許還會更早更容易點。 – 鍋巴

日本不南進，不會跟英美沖突。英美無意強迫日本放棄滿洲或西伯利亞。如果日德瓜分蘇聯，英美只能統戰日本（而非統戰蘇聯）。 – 數卷殘編

英美想要以最少人命損耗挽救西歐，統戰蘇聯倒是正常選擇。而皇道派失利，解放亞洲意識之濃，也意味著日本終究與英美沖突。重要的反倒還是中國自己的命運，沒有北伐，土匪不會坐大，革命外交不會成立，中國將仍舊歸屬國際秩序，日本南進必敗，中國可加倍收割抗戰成果 – 小白兔吃貓餅幹

阿姨早就曰過：之前有沒有土匪活動無關緊要，重要的是蘇聯的占領。北韓何嘗有土匪基礎呢，金價王朝不一樣堅挺？既然如此，土匪坐大不坐大又有什麼關系呢？ – 鍋巴

所以反蘇才最重要。蘇聯結束後，反華最為重要。毀滅恐怖分子最大金主，天下才能太平。國民黨剿匪有功、狼牙棒在手，誰能與之爭鋒？剿匪無功，口舌如何戰勝小清新自由派？分離主義者地位已經鞏固，分一杯羹毫無問題。 – 數卷殘編
