# 數卷殘編言論集 22

伸手黨自重#求問此變局何以自保…… – 白渡鴉

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

林小玉葬貓 (聽夜深寂寞打空城春潮急) 2014-06-04 22:03:33
您的上一篇采訪《我們在世界中的位置》受到了網友的關注和熱評，您在文章中說到，「中國只存在另一種機會，某種拉美式的威權主義披上立憲主義外衣。經過長期和平發展，最終和平演化成功。」您似乎並不否認威權主義對中國所起的作用，但您又批判說「新威權主義是投機主義「，您覺得在中國，滿足什麼樣的條件才能稱得上威權主義？

威權主義的定義比較一致，新威權主義則並非如此。

威權主義是基於傳統規范的政體，它的權力並非源於自身。傳統規范先於威權體制，大於威權體制。威權體制有義務服從傳統規范，傳統規范沒有義務服從威權體制。因此威權體制是有限政體的一種，不屬於亞裡士多德定義的」僭政」范圍。僭政是自我授權的，為自己服務的，不受傳統和先例約束的無限權力。

權力的可預期性是威權體制和立憲政體的共同特征，也是二者能夠低成本相互轉化的基本約束條件。如果我們將威權體制視為立憲政體在不利環境下的自我保護，將立憲政體視為威權政體在有利條件下的自然發展，並沒有嚴重違反迄今已知的歷史進程。

威權體制的性質取決於權威所出的傳統規范，不大取決於威權體制的領導人。因此，這些領導人不會也不敢自稱偉大思想家。神化領袖無異於動搖國本，對傳統規范的權威構成嚴重威脅。傳統規范一般就是神聖教會和正統君主的權威。這種權威源遠流長，經歷了時間的考驗，在沒有經過專門政治訓練的普通人眼中，傳統規范和自然法則沒有明顯的區別。威權領導人的權力似乎酷似父親在家庭內的權力，不是篡奪的產物。事實上，大多數威權體制都有父系家長制的特征。也就是說，他們的權力是有機（怎麼理解有機：自發形成的亞穩態結構，不需要持續的外力幹預）的。就像，如果丈夫殘酷虐待妻子，妻子一般不會認為他是強盜。暴力狂即使離婚，通常也不會遭到強盜的懲罰。共同體成員對待威權領導人的態度與此極為相似。在沒有共同體的地方，威權體制是無法穩定的。在這種情況下，任何依靠暴力建立的權力都會迅速蛻化為僭主制度。僭主制度很難冒充威權體制，就像一個沒有明媒正娶的男人很難把強奸罪說成家庭暴力罪。

匈牙利的霍爾蒂海軍上將和西班牙的弗朗哥大元帥是經典的威權主義者。他們的權威屬於正統教會和君主。他們是以君主國攝政的身份行使權力，維護、而非破壞王國的法統。1789年法蘭西大革命以前，所有的天主教君主國都在這種政體的統治下。在君主空位或主少國疑的時期，王國攝政者一般都是霍爾蒂或弗朗哥這樣的人物。威權體制並不自認為或被認為臨時政府，它將繼承正統君主的權力交給正統君主，就像管家將老主人的家業交給長大成人的小主人。管家有時是忠誠的，有時並不忠誠；但不忠的管家通常很難變成強盜，因為他接管權力的條件和方式已經對他的行為構成了剛性約束。除非遭到外部政治勢力的幹涉，立憲君主制將是威權體制的自然結局。

歐洲和基督教世界以外，威權體制的建立和穩固取決於兩項基本條件。其一：有機共同體的存在。其二：正統君主制和傳統宗教或其它規范的約束力。依靠征服者權力建立的多元超民族帝國不具備第一項條件，例如波斯帝國、大清帝國和奧斯曼土耳其帝國。根據亞裡士多德的定義，這樣的帝國屬於僭政范圍。分開舉例來說，蘇丹對希臘人、亞美尼亞人和阿拉伯人無法行使男性家長對妻子兒女的權力，武斷之治和無政府主義是他僅有的選擇。凱末爾的新政和青年土耳其黨的新政並沒有任何區別。凱末爾本人只是青年土耳其黨三傑麾下的偏俾小將，論思想和能力遠不及恩維爾帕夏。他能在恩維爾失敗的地方成功，恰好就是因為泛土耳其主義（泛土耳其主義是什麼，需要一些簡單的說明：奧斯曼土耳其帝國十九世紀晚期流行的意識形態，最初源於拿破侖三世的意識形態輸出，主張突厥語系各群體應該團結起來擁護土耳其蘇丹，建立從中亞到中歐的超級國家，就像拿破侖三世希望統一拉丁各國一樣。青年土耳其黨是泛突厥主義的主要政治組織，通過軍事政變控制了土耳其帝國，壓制親英和主張聯邦的自由協和黨，依靠德國的支持推行中央集權化改革，廢除國內少數民族的自治權，采取挑釁式外交政策，最終同時向英俄兩國宣戰，導致土耳其帝國解體。）的失敗給他創造了條件。從上述解釋說明中，我們把目光拉回亞洲，不難看出：日本同時符合兩項條件，她的成功並不僅僅由於政策的恰當。泰國完全符合第二項條件，部分符合第一項條件。歷史上的暹羅王國發揮了泰語各族群保護人的作用，抵抗了緬甸和安南的侵略野心，使他們免遭占人和孟人的滅族慘禍。泰國王室有理由信任臣民無言的忠心，正如慈禧太後有理由懷疑降虜美麗的表白。

新威權主義的意義就是：威權統治者能夠以開明、積極和有效的政策推動包括民主在內的現代化建設，最終取得成功。簡單的集合論告訴我們：只有在威權體制有條件存在的地方，新威權主義才有實施的可能。有威權體制存在的條件，不一定有新威權主義；沒有威權體制存在的條件，肯定不會有新威權主義。

1990年代以來，李光耀一直是新威權主義在國內的形象代理人。我們不難看出他所依賴的傳統規范。其一：大英帝國留下的法統和管理體制，李光耀本人只做了極少的修改。其二：美國的冷戰政策和遠東國際體系。李光耀本人的政策像早期凱末爾一樣危險，他的失敗比他的成功更多地造福於新加坡國民。新加坡獨立前後的糾紛清楚地告訴我們：李光耀渴望在統一的馬來西亞大顯身手，不甘心局限在區區小島上。在族群混雜的冷戰前線推行這種政策，將會不可避免地導致以下結果：馬來半島淪為共產主義游擊隊的戰場，美國扶植伊斯蘭勢力反撲。南洋華人迅速效仿西貢和金邊的華人，投奔茫茫怒海。如果我們看到有人中彈不死，似乎應該更多地羨慕他父母的強健體質，不要急於向自己腦袋多開幾槍。

秦政結束了中國具備威權主義條件的時代，有機共同體隨著項羽和田橫的復國主義運動而毀滅。蒙、滿多元帝國為中原的花花江山拋棄了塑造有機共同體的機會，而自己並非沒有察覺。蒙古貴族曾經寧願滿足於搶劫殺戮後撤回草原，皇太極政權寧願用勝利換取比檀淵之盟更為卑曲的和平條件，然而，他們最終無法抗拒吏治國家的致命誘惑。吏治國家是無根游士為無根游士的利益設計的政體，適合無限權力並渴望散沙順民的內在需要。吏治國家靠流官進行統治，流官的真正任務是削平土豪，而土豪正是有機共同體的凝結核。大一統帝國鎮定而審慎地削平了參天大樹和喬木，只留下灌木和草地。弱小的順民感到皇權之下不再有任何土豪比自己強大，也就感到了一絲苦澀的安慰。與此同時，歐洲的土豪在封建的混亂中成長為巨人。年輕的巨人盲目地走向世界，漫不經心地踩碎了矮人的玩具屋，甚至沒有意識到自己在做什麼。

歐洲的內戰造成了條約體系的崩潰，兩次大戰和冷戰將華夏世界的殘骸送進了蘇聯的懷抱。列寧主義的政治邏輯是永恆的戰爭權力，正如列寧本人所說：無產階級專政的本質就是不受任何法律約束的無限權力，包括不受自己制定的法律約束。在階級戰爭結束以前，戰爭權力不可能結束。而戰爭開支是一切政治開支當中最昂貴的，因此列寧主義的統治成本也是最高的。列寧主義是一切傳統規范（包括威權體制和立憲政體）的有力破壞者，這些傳統規范正是新威權主義賴以建立的根基。這跟西方的威權體制完全不同，弗朗哥元帥的部下完全清楚元帥會做什麼，更清楚普世天主教會的規范是他可以依靠的盤石。列寧主義的官員對這兩方面都沒有把握，更不能指望馬列主義理論的保護。總之，列寧主義是一台割草機，削平了吏治國家留下的灌木，除了草地和苔蘚什麼都沒有留下。列寧主義國家比立憲政體更強大又更脆弱，正如吏治國家比西歐封建更強大又更脆弱。

遠古邪惡巨象 說:
連布拉格民族博物館的主持人斯登堡伯爵（歌德的同時代人）都不相信波希米亞民族能起死回生。#滿洲國不死#
6月6日隱藏回應 贊(8) 轉播由林小玉葬貓轉播
信仰有移山倒海的力量。歷史會不斷制造機會，但只有准備在先的少數人能夠掌握機會。 – 數卷殘編

支那夢與阿拉伯夢。#大刀向卡菲勒頭上砍過去！#
昨天回應 贊(1) 轉播

Bonnae 說:
美國太空總署(NASA)昨天(周四)將會對飛碟形的火星宇宙飛船降落減速器進行首次測試，若測試成功，可望在2035年載重型物資，甚至人類登陸火星。被測試的低密度超音速減速器(LDSD)，外形像飛碟，由一個面積相當於溫布利球場的氦氣球搭載從夏威夷導彈發射場升空，…#雜聞#
6月6日隱藏回應 贊(6) 轉播由林小玉葬貓轉播
當升到36,576米高空，就會燃點火箭，以四倍音速將宇宙飛船送到54,864米平流層邊緣，之後會急煞掣和減速，把宇宙飛船送回大氣層，控制宇宙飛船安全著陸。 – Bonnae
自1976年來，NASA成功把八個探測器降在火星，美國計劃將機械人送到火星興建供人居住的生活艙，但現時技術不足讓大型宇宙飛船著陸，因此有必要研發新技術。今次測試的LDSD是要驗證減速器的性能，一個是裝在飛碟周圍的克維拉管，讓它充氣變成類似大甜甜圈的物體增加阻力；另一個是能抵受超音速的降傘。http://dou.bz/1R0qlb – Bonnae
上帝保佑英格蘭、新英格蘭和太空英格蘭，期待二百二十二世紀王師反攻范愛倫帶，拯救舊世界。。。 – 數卷殘編
需要等那麼久嗎？之前一直都會是所謂舊世界影響的范圍會越來越大 稱王稱霸嗎？ – Bonnae
自由需要拓荒者，封閉系統有利於東方化。 – 數卷殘編
地球 的確沒有新的空間可供擴展了 不過中國現有模式受人工成本上升 環境 資源代價高昂的限制 無法轉型成功 也無以為續 – Bonnae

數卷殘編 轉播:
「高全喜：中國自由主義還沒形成自己的歷史觀，還與左派共享了中國歷史的想象。」
6月7日隱藏回應贊轉播
大蜀正統主義才是真問題。正統確定後，才有自由主義。僭政沒有主義，只有各種投機集團。 – 數卷殘編
肉體消滅是僭主戰爭的常規，在歐洲和春秋時代則是特例。 – 數卷殘編

南越主要還是馬英九集團貪圖漢使賄，不堪土著臣僚約束，引起國內的政變。土著最終發現王室賣國，但優柔寡斷。麥卡錫主義者殺光匪諜和漢使，但北軍已到城下。南越不能在邊界作戰，利用地理優勢，就是外來統治者集團的臨終詛咒。#匪諜學#
6月7日隱藏回應贊轉播

滿洲和東亞體系的確定，最初和最終都只能依靠戰爭權力。
6月7日隱藏回應贊轉播

2014-06-09 14:41:20數卷殘編
三民主義戰士共同體本來應該在南粵、江東建設模范民國，猶如北美十三州。共同體條件符合，再吸納其他各州。條件不符合，斷然拋棄菲律賓。國本未定，不可卷入霸國政治。如果天意再賜機會，不可重蹈覆轍。
2014-06-09 14:47:44數卷殘編
東亞遠為惡劣。即使硬套，未必成功。知小而謀強，殆矣。
2014-06-09 14:56:48數卷殘編
順民就是M。M敬畏S，仇恨恩主。威爾遜之所以淪為帝國主義者，斯大林之所以淪為大救星，原因顯而易見。民黨小資習氣太重，M認為乃們不像S，所以才會淪為法西斯分子。如果天意再賜機會，要學瑞典社民黨斬草除根，不可再學蔣中正沽名釣譽、心慈手軟。

碩 說:
一所好的大學應該是資本主義制度下的一個共同體，學生和校友一般都會有休戚與共的共同體意識和歸屬感。真正做到學生校友以大學為榮，大學憑學生和校友積累榮譽。很有歐洲中世紀騎士團的性質。
今天下午隱藏回應 贊(5) 轉播
大學就是封建特許權下的法人團體，和自治市鎮權利相同。 – 數卷殘編

滿洲和東亞體系的確定，最初和最終都只能依靠戰爭權力。
昨天回應 贊(7) 轉播

民族是政治決斷的產物，從來不是血緣的產物。 – 數卷殘編
6月9日隱藏回應贊轉播

站隊正確是智慧的精華，古人稱為知天命。 – 數卷殘編
6月9日隱藏回應贊轉播

shuoism股票上漲，自然有其道理。觀念市場經濟系統的達爾文智慧，優於任何最聰明個人。愛德華．科克所謂「沒有人比普通法更聰明」，就是這個意思。
昨天回應 贊(13) 轉播
不列顛島上的不列屯人 說:
書卷收了碩的政治獻金後，開始投桃報李了。
昨天隱藏回應 贊(18) 轉播由數卷殘編轉播
觀念傳統就是這樣締造的。不謀而合的傳統比刻意制造的傳統更強大，證明季候已到、報春花處處盛開。 – 數卷殘編

母體的作用就是釋放種子、保護種子，以己身為肥料。愛自己超過傳統的母體一定會死，詛咒不是為種子犧牲，而是吞噬兒女後死於異類的未來。晚期支那或偽華夏就是這樣的怪物，通過大一統邪教一口一口吃掉了本應遍及南洋的種子，然後孓然一身等待絕望的暮年。希臘、希伯萊和英格蘭卻把種子撒向世界和未來。
今天凌晨隱藏回應 贊(43) 轉播

數卷殘編：談愛國
愛國者包含兩項意義。其一，支持城邦或地方分邦建國，反對帝國統一；其二，支持國會黨，反對宮廷黨。在帝國內部，帝國派與愛國派勢不兩立。獅子亨利和弗雷德裡克皇帝終於因此反目。日耳曼之所以淪為政治災區，即在帝國派成功破壞建國、愛國派成功破壞統一。

愛國=反對統一。愛國主義=地方獨立建國。天經地義，無需特別說明。正如無需說明男人沒有子宮。中國愛國者以其定義，屬於歐洲中心論者、逆向種族主義者、紅燒冰激凌愛好者、政治克萊因瓶、喀麥拉動物園、拉普他科學院最佳發明獎得主。

任何人反對香港愛國者、台灣愛國者、吐蕃愛國者，都是在給中華文明下毒，妨礙其正常國家化。建國難產，肯定會淪為政治災區，不可能接軌。中歐各國經濟聯系大多在德國，反而親近法國。芬蘭經濟聯系大多在蘇聯，然而並不親近蘇聯。

英國人說某人愛國，就是委婉地說他不愛國王和宮廷。國家黨或鄉村黨是宮廷黨或王黨的對立面。佛羅倫薩人說某人愛國，就是委婉地說他不愛神聖羅馬帝國，愛共和派或地方分裂主義。普魯士人說某人愛國，就是委婉地說他不愛教皇和皇帝，愛新教聯盟和保衛信仰自由的瑞典侵略者。

數卷殘編 推薦小組話題:
數卷殘編：談愛國
http://www.douban.com/group/topic/53805165/
沒有認知圖景的歷史只是集郵愛好者而已，大多數認知圖景直接或間接源於神學或神話思維。只有人類能讓假設代替自己去死，鳥類和爬蟲類的實證主義在人類就是思維缺陷的證據。
54分鍾前回應 贊(14) 轉播

碩 說:
馮學榮那篇文章還是帶有政治正確的色彩，而歷史事實就是國民黨是一個盧布黨，在蘇聯挑唆下進行「革命外交」，無法無度，妄圖靠強權損害日本政治經濟利益，最終被日本揍趴。
56分鍾前隱藏回應 贊(3) 轉播由數卷殘編轉播
人肉盾牌的天然使命。國民黨真能清共，有N次機會恢復遠東體系，但這是不可能的，正如阿巴斯決計不肯跟哈馬斯切割。 – 數卷殘編

Carmen 說:
最近共識網所載劉仲敬那篇訪談很火，我的微信朋友就有好幾人轉載，我讀了一遍，確實有才華，但細節上問題也很多。@數卷殘編 阿姨，看這個，看這個~ http://dou.bz/3z0tLv 9分鍾前隱藏回應 贊 轉播 作者顯然沒有看懂漢武帝權術，他老豈是如此天真之輩。銅鹽免稅是吳楚七國之亂，原文並無春秋，是你老補充錯鳥。 – 數卷殘編 漢武帝如果預料大家真會捐款，看到卜式真正捐款就不會表示驚訝鳥。好兵帥克真正愛國參軍，使奧匈帝國官員大為吃驚，因為他們本來以為不會有人當真相信這種假大空，所以才認為帥克有毛病，道理相同。 – 數卷殘編 已糾正~ – Carmen

大一統帝國的擴張模式就是趙嬰齊-張學良-馬英九式政協，統戰收買少數上層人士，滅亡草根自治權利和文化遺產，從而使華夏文化分裂繁殖、遠飈海外成為不可能，相當於變態老人吞食嬰兒。拜占庭吞並保加利亞就是這樣。古希臘各邦和現代基督教的文化傳播恰好相反，不斷創造新民族新文化。#克隆與克累得#
9分鍾前隱藏回應 贊(7) 轉播
基督教創造新民族？ – 吐荼
首先用拉丁字母記錄口語，然後翻譯聖經。有語音文字而後自然有民族，即使德語也是這樣確定的。如果伊拉斯謨一類士大夫文化在歐洲勝利，新拉丁語就會壓制各國方言，歐洲將永遠不能征服世界。 – 數卷殘編
克羅索斯吞宙斯？ 還是 宙斯殺克羅索斯？要孝道 還是 武勇？ – 司馬缸
在開放系統內，克隆肯定是輸家。拜占庭吃掉了僅有的兒女，羅馬的兒女卻走出了羅馬的舊疆。安南若不獨立，同樣不可能開拓占城、西貢。俄羅斯面對西方，重演了拜占庭與羅馬的命運。此時此刻，蔣介石和張學良的劇本正在重演。人類所能選擇的行為模式和圍棋的布局一樣並非無限，類似模式會導致類似結果。 – 數卷殘編

江漢是破碎的洞蠻地帶，適合通過中美聯合省抗拒墨西哥帝國，然後在美洲國家組織保護下分邦建國。- 數卷殘編

休．D．天然獸 推薦網頁:
王明珂：建「民族」易，造「國民」難(4)_共識網
然而在「民族」群體認同中，及以「民族」為單位爭取群體在國家內的地位與利益之情況下，常讓個人失去其作為「國民」之反思性與行動力；在民族文化與民族宗教之大纛下，更常讓民族內的性別、階級、世代、聖俗間之剝削與不平等被遮掩。看來，近代中國之民族國家建構有一未竟之功，那便是造「國民」（或公民）
昨天隱藏回應 贊(9) 轉播
拿破侖三世建立從小萊茵到墨西哥的拉丁民族，當然難辦。在布列塔尼習慣法和諾曼底習慣法的廢墟上，法蘭西喪失了自由。恩維爾帕夏死在泛突厥民族的路上，土耳其民族才能卸下重負。中華民族的泡沫破滅前，摩洛克還需要幾千萬人血肉。只有在東亞眾小民族的習俗和慣例基礎上，英格蘭式的自由才能開花結果。 – 數卷殘編
王明珂說得很客氣和含蓄，翻譯一下就是貴支的國民構建已經因為沉重的歷史負擔而流產，構建國民和可能能解決當下民族認同的問題，但是至於方法，我不知道 – 帶路宮稻穗殿

鍋巴 說:
袁世凱的權威統治未必不好，問題是他拿什麼阻止本集團的分裂；聯省自治也未必不好，問題是怎麼抵擋鄰省的進攻。當年李宗仁消滅陸榮廷、沈鴻英兩部統一廣西的時候，陸、沈兩人也許欲聯縣自治而不可得吧。
今天晚上隱藏回應 贊(1) 轉播
陸榮廷文化不高、不忘前清，所以坐失良機。聯省自治本來就應該通過溫和戰爭實現獨立，邀請英法保護。 – 數卷殘編

大粵文明優於華夏
今天晚上隱藏回應 贊(12) 轉播
請問偉大的「大粵」文明使用哪一種文字？ – 兔子君
阿姨，魏蜀吳你支持哪家？ – 海之嵐
粵語字 – Gilgamesh
當然支持大吳。大吳是真?土豪政權，魏蜀都是游士政權。 – 數卷殘編

你的心愛走不走，你的身屬於祖國！
昨天隱藏回應 贊(6) 轉播

其實只要留下買路愛瘋就行啦，剩下那個腎你老就帶走做路費吧。
昨天隱藏回應 贊(10) 轉播

不懂SM學的人在淪陷區早晚會混不下去，語言強奸在流氓政治當中非常有用，特別適合打擊小資勢力，國民黨當年短板就在這裡，所以白狼才會去台灣。如果你老示人以費厄潑賴，就等於啟動資產階級軟弱性思維模塊，必定招致流氓攻擊。#老流氓有切口認同，不會尊重雛兒#

上杉謙信那種武士道強者的騎士精神，不是費拉社會所能理解的。他們多多少少鄙視司徒雷登和傳教士善堂，因為行善只能出於軟弱或恐懼。他們一定會把英明仁慈的頌揚留給殺人不眨眼的黑社會頭子，因為殘暴是強大的證明。他們的攻擊和頌揚都要從反面理解，遷就他們肯定招致更多攻擊而非愛戴。#真．SM學#
昨天隱藏回應 贊(32) 轉播

大將軍竇氏問計於仲長統：仁義不施而攻守之勢異也，怎麼破？對曰：強勢攻！#SM學#
昨天隱藏回應 贊(14) 轉播

港孱不敢大膽運用愛港黑社會，難免為我匪所輕。換成周公、綠教或越共，早就把強勢攻一流人物老婆孩子殺光或賣進妓院，哪有這許多麻煩。#SM學#
昨天回應 贊(20) 轉播

請用文明說服劉裕和蔣防皺，把SM學留下來說服我匪吧！窩先總統裡根曰過：要尊重多元文化，用別人能懂的語言說服他們！#可憐的翼師#
昨天回應 贊(12) 轉播

中方申報有關珍貴歷史檔案，都是巨款交給大學，然後用十塊錢盒飯價格外包給文盲少男少女捏造滴。其中任何部分，窩老都能事前不加准備，半小時內打成篩子。#國師折扣．只收一頓火鍋價錢#
昨天隱藏回應 贊(22) 轉播

細軟跑失敗才有克倫威爾，他老也是上了船被攔下來滴。所謂富貴逼人來，曹公少年志不過征西將軍。#惡趣味#
昨天隱藏回應 贊(10) 轉播

Irreversus 說:
……基地組織攻陷了薩達姆故鄉，正和庫爾德人交火中。奧巴馬培養起了中央蘇區，真是偉人。
昨天隱藏回應 贊(9) 轉播由帶路宮稻穗殿轉播
庫爾德人是亞洲波蘭，戰斗力和組織力都不遜於新桂系，兩河四戰之地不可久居，只怕陝北根據地2016年就要在六城地區建立鳥。 – 數卷殘編

庫爾德人是亞洲波蘭，戰斗力和組織力都不遜於新桂系，兩河四戰之地不可久居，只怕陝北根據地2016年就要在六城地區建立鳥。凈瓶在此關頭效法老蔣，一定是國軍冤魂作祟。明澤之於美玲，也是一蟹不如一蟹。吾恐陝甘兒童都要學習奧馬爾思想，痛斥赤軍消極抗美積極剿綠，頌揚只有塔利班才能救西安斯坦。
昨天隱藏回應 贊(16) 轉播
艾瑪點贊，陝甘就是東亞巴爾幹 – 陽明山翁
伊戰時我就認為是時候建立一個庫爾德人國家了 – 聯合帝國
西安的穆斯林有那麼多麼？ – 陳成
大蜀的匪諜由那麼多麼？ – 數卷殘編
庫爾德這麼強，為什麼美軍一走，今天摩蘇爾就丟了？ – Atlas
波蘭人為什麼沒有光復華沙？ – 數卷殘編
陝西還就只有西安城裡有回民了。整個關中道現在已經沒有任何回民村落了。 – 冷娃
大蜀難道是依靠本地匪諜解放滴？ – 數卷殘編
支那一直支持庫爾德人，搞土耳其的鬼，看來這次要砸到自己的腳了。不過，畢竟關山萬裡，這種大遷移真有可能嗎？ – 司馬缸
基地和越共的地下組織，誰能真正清楚。不過巴基斯坦更加岌岌可危，大概能夠提供某些安慰？ – 數卷殘編
ISIS這條瘋狗明顯是什葉派驅趕過來咬庫爾德斯坦的，但大波的意締牢結是復國，不可能轉進到陝甘搞顛覆的 – Anavrin
然後油價會有什麼反應？ – 聯合帝國

戴大作豬少將自有其歴史使命，超過他老自知。只要宇宙真理加持，小米加步槍就會無所不能。三個自信很重要，否則皇軍也去不了中途島。#歴史的選擇和人民的選擇#
昨天隱藏回應 贊(9) 轉播
領導的水准真的這麼低？好多人都不相信啊。 – FreedomAsia
作死學 – 遠古邪惡巨象
現在已經不是core請人講文藝復興的時代鳥。新一代國師當中，窩老這種就算通人鳥。 – 數卷殘編
不知道是什麼樣的認知圖景才會讓凈瓶等人敢於有亮劍的自信。。。 – FreedomAsia
簡單，就是小米加步槍。文革電影敘事學，如何對付國民黨資產階級軟弱性。 – 數卷殘編
他們在文革之後的四十年裡沒有一點長進嗎？真的覺得他們可以像《上甘嶺》裡面的志願軍那樣對抗美帝國主義？ – FreedomAsia
文藝復興之類應該找閔雪菲老師才對！ – 遠古邪惡巨象
你老應該明白，沒有幾個人在三十歲以後還能改變認知結構。這是極其痛苦的，相當於逐出教門。 – 數卷殘編
即使如此，之前的韜光養晦為何會在現在結束？真的覺得GDP增長了就可以亮劍了嗎？總不會像某些人那樣相信「我兔有秘密武器」什麼的吧。 – FreedomAsia
^他們不造米帝素正統 – 遠古邪惡巨象
韜光養晦本來就是為了揚眉吐氣，你老以為無畏艦沒有十幾年前期准備能單憑一聲令下就下餃子？ – 數卷殘編
不知天命 – 遠古邪惡巨象
那還真是「處心積慮的破壞和平」了，不知道會不會和第三帝國那樣，在無畏艦計劃完成之前就起沖突……. – FreedomAsia
這就看盧溝橋的偶然性鳥。蔣介石腹背受敵，也沒能耐心完成新軍。 – 數卷殘編

十億支那人只負責長GDP，GDP真正用途是給八千萬中國人搞無畏艦，給支那人漲工資都是餐桌落下的食物殘渣。
昨天回應 贊(19) 轉播

中東一亂，廣大國師一定歡呼紅綠聯盟-皇上英明-兩夢合一。當年蔣介石的顧問看到蘇滿沖突，也是這種感覺。他們逢君之惡，絕計不會承認：綠軍兩萬五千裡長征，只會傷害西方海外利益和枝節利益，卻會直接毀滅皇國本土和統治結構。
今天凌晨回應 贊(13) 轉播

張伯倫的短視自有好處：除波蘭（庫爾德山民）外，東歐（內亞）並不值得犧牲王師子弟。留出戰場，讓僭主把血流盡，並非有欠審慎。長期養尊處優的紅軍肥羊最初遭遇中東餓狼，肯定會領教到革命史觀不能解釋的認知結構崩潰。
今天凌晨隱藏回應 贊(15) 轉播
被阿姨這麼一說，有點說不出的期待和恐懼。 – Gilgamesh
是啊 – Apollonius
這個主要看地緣。上海愛國者應該以期待為主，切勿坐失良機。內亞就只有絕望鳥，猶如1942年的大連。 – 數卷殘編
荷蘭人表示在兩者之間……….應該是兩者之間吧？QAQ – FreedomAsia
對 – 數卷殘編
難道吳越聯邦真能有機會？但我對目前吳越人的大一統迷思實已絕望。此處即便是當年飽受摧殘家破人亡之人也只是恨臘肉而已，骨子一樣的大一統主義，深信體制萬能論，恨不得天朝疆域擴到火星。 – Gilgamesh
1936的吳越人也是這樣，那就自作自受吧。。。 – 數卷殘編
西安是什麼情況呢？算內亞嗎？以前東南互保還要帶上陝西的，這次也要求帶啊！ – 冷娃
西安確實危險，甘寧青環繞。雲南都已經滲透，窩老一直奇怪為何陝甘沒有消息。 – 數卷殘編
危機什麼時間會大面積高強度浮現呢？ – 西西弗斯
哎 恐怕吳越已經命定要消亡了，只能遠走bible belt 保護種子了。。 – Gilgamesh
准備退到秦嶺裡去鳥。。。 – 冷娃
對了我想起一事，不知阿姨覺得愛沙尼亞如何？與華人文化、語言差異很大，但愛沙尼亞似乎去年被評為全世界網絡自由度最高的國家，不知華人到那邊創業是否有機會？ – Gilgamesh
愛沙尼亞肯定是歐盟最有希望的地區，但窩老不了解具體政策。 – 數卷殘編
若地緣大勢真的如此有希望，那麼我計劃下半年實地考察具體情況。。 – Gilgamesh
吳越不能亡！東南不能亡！ – 王五
歡迎來到秦嶺 仇池共和國歡迎你 @冷娃- 雲中鶴
伊拉克安全部隊是有戰斗力的，問題是各懷鬼胎，尤其是遜尼派政府軍完全希望借此打擊什葉派政府，而且他們也明白目前的國際形勢不會允許ISIL站穩腳跟。 – 葩豬愛你
不過綠皮要是碰上ISIL，估計是虎入狼群。 – 葩豬愛你

「另一種可能發生的歷史」自古以來就是歷史模型的核心，實證主義只是外圍。從希羅多德「如果沒有大瘟疫和煽動家，伯利克裡計劃本來可以成功」到皮朗「如果沒有穆罕默德，就不會有查理曼」，概莫能外。窩老確實不解為何大批民科非要反對如果，即使天文學和經濟學也要做模擬實驗滴。
6月12日隱藏回應贊轉播
瘟疫常年常有，大瘟疫不常有。伯利克裡畢生也就經歷過這一次，算不准並不意外，只能證明人算不如天算，奮其私智而不師古是危險滴。 – 數卷殘編

尤其重要的是：不同模型可以依據同樣資料，得出截然不同滴結論。決定水平高低，主要看模型、而非資料。這種能力差異直接源於思維層次高低，棋手的段位高低同樣如此。在最低（實證主義）層次幾乎人人相等，但最高層次就有天壤之別。
6月12日隱藏回應贊轉播

如果聰明定義為思維建模層次復雜性，那麼碩確實聰明，超過許多遠邪，有資格發明shuoism。建模層次高，就能提前五步算准對手只能出某招、此外別無選擇，而對手自己此刻尚在夢中。層次低，自己心思猶如玻璃盒子、毫無秘密可言。重復博弈足夠次數，各actor對彼此層次和模式肯定已有一定把握。
6月12日隱藏回應贊轉播

碩和大象肯定都是建模高手，因為他們領悟能力太強太快，不會始終出於偶然。這種聰明可能多半出於天賦，十五歲以前層次就差不多確定了。這種文士和法利賽人好苗子不可能被同類的諷刺（虛榮攻擊）或資料攻擊打倒，只會敗於直接暴力或神秘法則。換言之：他們除非奮其私智而不師古，就是歴史的天然創造者。
6月12日隱藏回應贊轉播
窩老就沒有護鍋巴，因為他老滴遲鈍太明顯鳥。。。- 數卷殘編
窩老也沒有護元妃，他老的知識水准明顯是高人一籌滴，但敏銳就未必。。。- 數卷殘編
聰明在達爾文意義上確實有自殺傾向（包括理性絕育傾向），傳統是保護智慧免於自殺的最可靠手段。所以窩老才說奮其私智而不師古神馬滴。- 數卷殘編
神棍窩們做朋友。。。 – 數卷殘編
華盛頓反英和列寧反英不是一回事兒。。。- 數卷殘編
泰納《當代法國的起源》是真?托克維爾范兒。。。- 數卷殘編
窩也想被護 – 韓幹
你老說話太少。。- 數卷殘編

死得慢一點，是為了放出種子再死，不是妄想吃掉種子延年益壽。在中世紀的傳奇中，基督詛咒阿哈斯韋盧斯，就是讓他永遠不死。華夏文明所中的詛咒，似乎就是這一種。它感到飢餓，就多生孩子，再吃掉他們。
6月12日隱藏回應贊轉播
守先待後，就是精盡人亡的意思。死在子嗣之後，你老才會真正杯具。。。 – 數卷殘編
綠教已經越過高峰，進入鄧小平時代鳥。這時前代留下的青年人口最多，因此最為動盪。 – 數卷殘編
未來的問題其實是老化，只能依靠神棍鳥。 – 數卷殘編
民族主義產生於流亡者和歷史的接觸，成功取決於發明傳統的延續性，因為在足夠漫長的歷史中，機會窗口早晚會出現。 – 數卷殘編
台灣算命師喜歡自稱弘揚正學，同時邀請或盜竊幾位黨國要員題字。。。 – 數卷殘編
伊拉克解體好，庫爾德人應該正式獨立。 – 數卷殘編

紅衛兵政權秀自卑感，一個貌不驚人滴英國老太是解決不了滴，只有蒼老師和SM學才是真?大救星。。。
6月12日隱藏回應贊轉播

中國夢和阿拉伯夢相反相成，因為前者體現於偷窺蒼老師，後者體現於禁止偷窺蒼老師。
6月12日隱藏回應贊轉播

美國人從來沒有種族滅絕印第安人，而是經過多次聯盟、戰爭和割地賠款，程序正義並沒有問題。
6月12日隱藏回應贊轉播

神經要大條，邪教教主可不能以學術小清新自居。誰關心閑雜人等反應，誰就不是合格馬基雅維利主義者。邪教教主有時說服別人，但主要是制造或利用局勢，使人別無選擇，使販賣愛國者形象的秦會之汪兆銘必須自食其言。
6月12日隱藏回應贊轉播

碩帝的粉絲比遠古邪惡全體的粉絲還要多，實在用不著豆瓣的。BM是在模仿楓林仙，傷心三民主義大一統江山讓分裂分子偷走，又沒有能力反駁，只好側面毀謗。這種心態很像08年大一統民族民主派黑藏獨，沒有看清藏獨的前途比自己強得多，還夢想學蔣委員長1945年萬國來朝范兒。#小人之心#
6月12日隱藏回應贊轉播

反對shuoism就是危險的政治錯誤，除非反對者有能力提出更好的解體方案；反對國粉也是危險的政治錯誤，除非反對者有能力提出更好的剿匪方案。神棍界不相信眼淚，十字架也不是擋箭牌。#邪教學#
6月12日隱藏回應贊轉播

如果某些民科知道大多數波蘭愛國者是在巴黎廉價租屋的廚房和地下室裡召開議會，馬克思和赫茨爾的全部讀者不到人人網的零頭，就不會急於自封豆瓣民科院長鳥。當然，窩老忘了提早期基督教徒。#十字架不是擋箭牌，台灣某些教會尤其有貪圖鳥籠統戰而賣身匪諜的嚴重嫌疑#
6月12日隱藏回應贊轉播

更好是好的敵人，智慧起源於准確地自我定位。只要提高標准，英格蘭也是奴役；只要降低標准，朝鮮也是自由。嘲笑拜占庭，這是羅馬和日耳曼的特權。莫沃爾大帝的奴隸如果不懂得跪舔拜占庭，智慧就連楊麗娟都不如。
6月12日隱藏回應贊轉播

國粉的特長就是根據錯誤定位，看大英帝國和大日本帝國不順眼，自作自受地投入蘇聯懷抱。愛國知識分子同樣憎惡種族歧視，心甘情願投奔夾邊溝。奧巴馬和裡根、甚至華盛頓將軍肯定也有許多不是，足以驅使聰明的正學家效忠紅衛兵的。成全他們才是造福社會。
6月13日隱藏回應贊轉播

大庫爾德（相當於大波蘭）肢解伊朗、土耳其以後，西亞歴史才能正常化。
6月13日隱藏回應贊轉播

如果有人確實喜歡知名度或前途，碩帝肯定比大多數遠邪合適得多。棄種子取果實是非常勢利而短見的。shuoism同樣比劉裕蔣防皺有前途。在沒有我匪的世界上，shuoism是唯一可以操作的出路。在我匪的世界上，碩帝在山頭看廷尉，某些人在廷尉看山頭。
6月13日隱藏回應贊轉播

鑒於文化大革命已經進入第三年，窩老為缺乏馬基雅維利天賦的小朋友免費輔導：切忌表現順民恐懼或妥協傾向，這樣就會吸引全體順民的自保性攻擊。囂張跋扈可能法力高強，也可能純屬咋呼，然而外人需要極高成本才能鑒別，未必樂意支付成本。細軟跑成功人士可以擦亮眼睛，准備下山摘桃子鳥。#清風八年#
6月13日隱藏回應贊轉播

最後但並非最不重要的：學術算你妹，暴君和暴民誰也不清楚、誰也不在乎學術水平高低。如果拿學術說事，那就肯定是政治，主要說明對方心虛不敢破臉。這時不伺機囂張，那就是示弱。示弱者殆矣。#國師學#
6月13日隱藏回應贊轉播

如果你是左良玉，你會讓感情影響判斷麼？曹變蛟死在寧遠，左良玉毫不猶豫地拋棄了他們。他老沒有王師加持，誓死不跟流賊作戰，堅決不出武昌半步。#一個合格的馬基雅維利主義者#
6月14日隱藏回應贊轉播

流賊已到襄陽，王師已到揚州。小朝廷仍然忙於追殺東林黨，武昌城內人心惶惶。這時他擂起戰鼓，向南京、而非襄陽挺進。勝利將會成立東林黨政權，殺盡閹黨，以最好條件迎降。如果出師未捷身先死，也是天意如此、非戰之罪。#為什麼馬士英會說：北兵來猶可活，左兵來不可活？#
6月14日隱藏回應贊轉播
清君側主要是為東林黨報復閹黨，但報復以後他老別無選擇。 – 數卷殘編
東林黨和閹黨勉強接近吳越士紳與宮廷系統 – 數卷殘編

在1644年選擇流賊、而非滿洲，就是重大的政治錯誤。這種人很容易因為討厭奧巴馬和社民黨，追隨斯諾登投靠普京。如果吳越民族的德性和決斷次於滿洲民族，就不能僅僅依靠口舌轉敗為勝。#站隊學#
6月14日隱藏回應贊轉播

路易十五知道，戰敗以後他還是法蘭西的真命天子。拿破侖知道，戰敗以後就會落入敵人手中。所以戈登將軍警告李鴻章，戰爭的代價包括大清王朝。#有神馬區別##君主與僭主#
6月14日隱藏回應贊轉播

蒙古女真部落雖然不是日耳曼人，論逼格仍然高於末期官僚士大夫。同樣共產，蒙古優越性就十分明顯。同理，庫爾德部落高於兩個伊拉克。在奧斯曼時代，兩個伊拉克和庫爾德山民就不是一個系統。殖民時期的伊拉克邊界，無非是印度帝國兼轄緬甸而已。
6月14日隱藏回應贊轉播

數卷殘編轉播:
「【社科院意識形態存4大問題：受境外勢力滲透】」
6月14日隱藏回應贊轉播
時代呼喚偽證犯，各個團體都會應運而生自己的百分之五線民。 – 數卷殘編
窩老非常熟悉線民卑劣滴小心思，也很清楚這種賤貨很少能夠享有主人滴保護。。 – 數卷殘編

爭取大多數，那是成熟共同體內部的小游戲。另一種策略更加重要：制造某種局勢，像牧人驅趕羊群，促使無知群眾陷入別無選擇的境地。民黨在革命外交和抗戰時期是這麼做的，我匪每一次都是這麼做的。這種技術的關鍵在於切斷其他可能的路線。有些人是乃衣服，另一些人則是故意利用乃衣服。#國師學#
6月14日 隱藏回應 贊 (19) 轉播

當馬基雅維利主義者切斷乃衣服的絕大多數可能路線時，後者像庸劣的棋手一樣什麼都沒有發覺。如果有高手指點他，他甚至會像袁紹一樣憤怒。這樣他就會不知不覺地越過不能回頭的節點，最後完全不懂自己為何不幸，甚至將布局的馬基雅維利主義者視為引路恩人。#SM學#
6月14日 隱藏回應 贊 (11) 轉播
我突然間有種感覺，阿姨你的學習班復讀率基本為0，是不是因為你使用這種策略？ – 葩豬愛你
其實就是趙本山忽悠完范偉他還謝謝他…… – gespenst
窩老幫閑不幫忙，有些事情只能做不能說，旁觀者清。 – 數卷殘編
其實我好久之前就腦補過畢業者離開前還對你老感恩戴德的場景。 – 葩豬愛你
老大哥好膩害。 – [已注銷]
可悲的是群眾往往做不到及時反應和精確定位，中宣部的用途就是擾亂他們這兩項功能。宣傳主義失敗，掩飾了他們在這方面的巨大成功。 – 數卷殘編
阿姨你說群眾，本來就是一個泛指的詞，我可以理解為「群體意識的一群」嗎？跨過時間節點，在故意制造或利用的局勢下面沒幾個人能看到那麼遠，唯有事後梳理的時候可能循出軌跡，誰不是自己命運的風下之草呢。

「希特勒領導下，沒有挨餓的自由」和「魏瑪共和國有什麼好，飯都吃不飽」。
昨天 回應 贊 (11) 轉播

樂山酋長國和宜賓酋長國的語言文化都瀕臨滅絕，更不要說數以千計人口不足十萬的族群。偉大滴川普絕不應該簡單地替代國語，而是應該像母雞對待小雞一樣，保護和培養這些寶貴的基因多樣性。#英印帝國在大蜀#
昨天 回應 贊 (9) 轉播

千萬不要返回1936年的中歐。#窩老是怕死的人嗎，窩老只是想給西北軍留點種子##窩們老鳥，無所謂鳥#
昨天 回應 贊 (5) 轉播

我皇英光照宇宙、教化蠻夷，逼格前繼羅馬、後開美帝，豈能容許匪黨平起平坐？即使民黨先烈亦不能忍，匪諜馬英九例外。#逼格學#
昨天 回應 贊 (8) 轉播

碩 說:
為阿姨所用
今天凌晨 隱藏回應 贊 轉播
內力豐裕而能浸淫逼格為上，僅有內力而不善修飾者久而不銳，徒恃逼格而乏內力者脆而不久。大多數人三者都不具備，能制造傳統者只有前兩者。 – 數卷殘編
列寧主義的本質是游擊主義超限戰，它老不知道自己會做什麼。所以你老不要指望它老建立可以預期滴迫害標准，這種事情只有皇軍才能實現。#列寧主義給新威權主義夢想家上課#
1小時前 回應 贊 (6) 轉播

申公豹 說:
當你們用最高的道德標准批判爸爸國的時候，實際上已經承認了希望國在道德上的優越性。
今天下午 隱藏回應 贊 (17) 轉播 由數卷殘編轉播
道德批評是一種馬基雅維利武器，希望對方像蔣委員長一樣，犧牲嫡系的利益，購買外圍和匪諜反復無常的歌頌。合格的馬基雅維利主義者能夠洞察匪諜的內心，像大荷蘭自稱乞丐一樣，堅決否定造福社會和炫耀逼格的誘惑，才能活出畢蘇斯基精神。#弘揚偽學，傳播邪教#- 數卷殘編

懺悔者陳毓秀 推薦小組話題:
冷戰與種族隔離制度的廢除
http://mall.cnki.net/magazine/magadetailprep/SHUC201406.htm
「如果沒有國家利益和全民戰爭的需要，納稅有產階級沒有理由為大眾民主犧牲絕對財產權。」那為什麼阿姨之前說絕對財產權是羅馬東方神皇化達到頂峰的產物？
1小時前 隱藏回應 贊 (2) 轉播
皇權需要確定原子化個人主義的普遍財產權，等級君主制需要確定自治團體的特殊財產權。 – 數卷殘編
@數卷殘編 哦，明白了，因為現在共同體破碎了啊！ – 懺悔者陳毓秀

培養庫爾德人就足夠鳥，然後拋棄阿富汗和巴基斯坦。伊朗大規模卷入伊拉克可以促成庫爾德全面獨立，巴基斯坦和中亞全面開戰。禍水流向邪惡軸心，克裡米亞和台灣很快就可以獨立鳥。#梁贊大公國和通古斯國協才是未來之星#
昨天 隱藏回應 贊 (17) 轉播

大阿塞拜疆、大庫爾德、阿拉伯斯坦國、俾路支國、大普什圖王國、大塔吉克國。波斯、巴格達和莫斯科收縮到原有邊界。#腦洞學#
昨天 回應 贊 (11) 轉播

伊拉克團結政府比國共聯合政府和法蘭西德意志共和國還要荒謬，不解體是解決不了問題滴。
昨天 隱藏回應 贊 (9) 轉播

據說古希伯來人發誓按大腿，其實是睾丸。翻譯家不忍目睹，雅馴之。
昨天 隱藏回應 贊 轉播

數卷殘編轉播
「薩特：我們惟一能夠而且應當做的事就是站在阿爾及利亞人民一邊。」
6月18日隱藏回應贊轉播
真理屬於車臣自由戰士！ – 數卷殘編
你老可以站在安西自由戰士一邊，為偉大滴中國彌補缺陷。 – 數卷殘編
根據逼格學，拿破侖三世和外籍兵團都強過納粹-蘇聯雙料恐怖分子學徒。如果是愛爾蘭天主教徒或原始部落，就要支持他們反對帝國。同屬蘇聯余孽，東正教徒逼格高於穆斯林、低於天主教徒。現行共匪和恐怖分子，那就堅決支持他們相互毀滅。 – 數卷殘編

我台灣來的 推薦網頁:
「具有中國特色的民主」不是民主
http://www.thinkingtaiwan.com/articles/view/2161
推薦 台灣也不是民主，總統可以伸臟手來幹預其他院會
昨天 隱藏回應 贊 (8) 轉播 由數卷殘編轉播
不得不吐槽，台灣人寫的大多數政論文章都太淺薄，完全沒有歷史視野。香港問題中體現的中央與地方的關系，請lz參閱一下美國南北戰爭前聯邦權與州權之爭。南方州選出反聯邦的議會和政府，結果只能是戰爭。除非一體化程度達到歐盟那樣的水平，以至英國可以認可蘇格蘭的獨立，否則沒有一個主權國家會容忍地方反中央的民選。- Bacchant
一樓明顯胡說八道。奧匈帝國連維也納都容忍地方反中央的民選，更不用說德意志帝國的巴伐利亞和俄羅斯帝國的波蘭各省、芬蘭大公國。美國南方州和北方州過去和現在都在選出反聯邦的議會和政府，當然前提是他們一直都有權選舉的議會和政府。中國任何政權在香港、滿洲、西藏或其他政治實體享有同等權利以前，根本沒有資格對比美帝。

數卷殘編 說:
假如我不是中國人，我一定會活得敞亮，少很多糾結。我會看中國熱鬧，它又大又窮又折騰又沒人緣，人多得像螞蟻。它的發展更像是心比天高命比紙薄的掙扎，是全世界優雅人士的笑料。#台獨教父胡錫進#
今天上午 隱藏回應 贊 (51) 轉播

裡根經濟學與李根碩政治經濟學說明神馬？文士的機智脆而不久。小資SM學雖然花樣百出，卻總是斗不過頑鈍的跳大神。窩老若是毛潤之一流馬基雅維利主義高手，肯定覺得前者更易收拾。
今天下午 回應 贊 (13) 轉播

逼格雖可貴，但裝逼超過馬基雅維利資源所能支持，無疑將自取滅亡。民國文人、南非白人都死於此病。台灣韓國歐洲最大隱患，莫過於此。清教徒之所以可貴，在於原始粗朴能耐苦厄。遠邪不以逼格出眾，而以紅脖好斗性勝，為歧視碩帝而乞靈於小資花式，無異於滿洲模仿漢俗而自弱。
今天下午 隱藏回應 贊 (26) 轉播

承諾，就是用來破壞滴。破壞的原因，就是你老相信承諾而解除了自己的武裝。#嘗與漢皇聊戲約，哪知唐殿便要盟#
今天下午 回應 贊 (4) 轉播

數卷殘編 想讀 :
珍惜台灣南島語言
作者:李壬癸
出版:前衛
台灣是南島語言歧異度最高的地方，最有可能是南島語族的發源地（可能加上閩南）。台灣原住民和閩南移民的血緣和語言同源性甚高，與北方通古斯類型相去甚遠。
2小時前 隱藏回應 贊 (4) 轉播

獸 推薦網頁:
被歪曲的八國聯軍之戰
（欲對本文發表評論，請點擊左下鏈接，進入「共識論壇」）八國聯軍之戰是被官方歪曲或誤解最嚴重的一段中國近代史。八國聯軍為什麼進軍北京？兩句話可以概括（1）這場戰爭由清廷一手挑起，西方各國不過是應戰而已；…
推薦 數卷阿姨來點評一下是不是傻逼寫的?
2小時前 隱藏回應 贊 轉播
八國聯軍就是目前的聯合國駐利比裡亞多國部隊，維護文明准則和國際秩序。使館沒有攻下，是因為榮祿的實力派不肯配合，不是使館有多少人馬。八國聯軍保衛本國使節和僑民，在任何時候都完全正當。列強絲毫沒有打算拿清國駐外使館報復，這就是文明。

數卷殘編 讀過 ★☆☆☆☆ :
喪家狗 8.0
作者:李零
出版:山西人民出版社
李零真不愧貧下中農，完全不能理解春秋貴族社會。孔父嘉這樣家世數百年的攝政級大臣居然出身卑賤，無怪乎他老的孔子相當於於丹和范進的合體。
43分鍾前 隱藏回應 贊 (17) 轉播

小共同體主義的用途是瓦解列寧主義和吏治國家，後二者才是個人主義的主要障礙，正如宗教改革通過削弱教廷而強化君主，後者對個人自由在當時的威脅不如前者。十九世紀以後威脅大小的相對順序變化，曲線救國台球策略自然要調整，shuoism正是目前需要的，劉裕蔣防皺卻並非如此。#撕逼學#
6月18日 隱藏回應 贊 (21) 轉播
阿姨認為印度需要瓦解麼，該國實行小共同體主義的條件貌似更好？ – xqmxqm
需要，但必須在巴基斯坦和伊朗解體之後。 – 數卷殘編
與印度同理，大支解體要在大俄之後。然而滿洲國的意義在於，他使大支先於大俄解體成為可能。 – Chjyndoh
恰好相反，蘇聯已經解體。目前的秩序破壞者不是小俄羅斯，而是紅綠聯盟。 – 數卷殘編
巴基斯坦也需要解體麼 – gnaggnoyil
俄國不是秩序破壞者嗎？克裡米亞事件武力改變現有邊界，這是冷戰後聞所未聞的事，哪怕冷戰中的蘇聯也不敢這麼做。普京這次絕對是踩到線了。 – xqmxqm
東正教威權主義遠沒有列寧主義危險，烏克蘭和格魯吉亞只是報復行動。紅綠聯盟是擴張行動，針對勢力范圍從未覆蓋的地方。 – 數卷殘編
巴基斯坦是旁遮普人對信德人、普什圖人、俾路支人的專政，內部讓恐怖分子滲透不遜於國民黨讓我匪滲透。 – 數卷殘編

窩老不大同情社科院，正如不大同情右派。這些人多半就是出賣國軍的匪諜，以為兔死狗烹的日子永遠不會來臨。#曾與漢皇聊戲約，哪知唐殿便要盟#
6月19日 回應 贊 (26) 轉播

小寳君 說:
孫文美其名曰民國國父，實則為機會主義者、沙文主義者、民粹主義者、民族主義者、犬儒主義者，擅於投機倒把。孫文所創立興中會、同盟會素以擅於暗殺同黨之士而臭名昭著，如涉嫌殺民國真國父宋漁父、偽帝袁項城，何異於暴恐分子焉？使吾民國中東化、巴勒斯坦化、東突化，而人心惶惶、雖雞狗不得寧焉。
6月19日 隱藏回應 贊 (6) 轉播 由遠古邪惡大象轉播
這個有點區別，重點刺殺公眾人物，仍然不等於無差別屠殺恐嚇群眾，屬於十九世紀愛爾蘭共和軍類型，達不到二十世紀列寧主義水准。 – 數卷殘編

孫文曼德拉已經走了，蔣中正姆貝基已經來了，毛澤東祖瑪還會遠嗎？伊恩?史密斯千古！後藤新平萬歲！#撕逼挖墳學#
昨天 隱藏回應 贊 (19) 轉播

遠古邪惡大象 說:
窩老直接了當說吧：在馬基雅維利世界上，消除腐敗需要足夠的死亡率。只有在基督之愛的意義上，才有無條件的救恩。 – 數卷殘編
58分鍾前 隱藏回應 贊 (2) 轉播

劉記脫脂巨蛤湯 想看 :
懺悔 Покаяние (1987) 8.1
導演:欽吉茲?阿布拉澤 Tengiz Abuladze 主演:Avtandil Makharadze 類型:劇情
感謝綠皮狗滴廣告，讓窩曉得有這麼個片子
今天上午 隱藏回應 贊 (10) 轉播 由數卷殘編轉播
費拉民族不可能理解基督教文化的良心和懺悔，正如他們只會嘲笑宋襄公的騎士文化和榮譽法典。so，費拉一直生活在自己給自己鑄造的判決中。 – 數卷殘編

國民黨不是美國的人，一直是蘇聯推翻遠東國際體系的人肉盾牌。日本不在滿洲，亞洲大陸必定落入蘇聯手中。在蘇聯的布局中，革命外交和抗戰比政協和冷戰重要得多。日本失敗，斯大林已經必勝。蔣介石並非必須排除，完全可以像貝奈斯總統或外蒙活佛一樣多統戰一段時間。
今天上午 隱藏回應 贊 (14) 轉播
共產黨一直抱怨，國民黨拿蘇聯的錢比他們多。此事並非事實。除抗戰初期幾年外，共產黨拿盧布多於亞洲所有顛覆勢力，包括似乎更馬克思主義的日本共產黨。廣州國民政府時期，共產黨不僅拿私房錢，而且國民黨所得大部分也用於培養黨內匪諜。此類言論無非證明國共兩黨真實地位，因為只有兩位姨太太才會在老爺面前爭風吃醋。毛澤東抱怨斯大林歧視他老，更愛王明，同樣並非事實，反映了同樣的地位和心理。- 數卷殘編

此類言論無非證明國共兩黨真實地位，因為只有兩位姨太太才會在老爺面前爭風吃醋。毛澤東抱怨斯大林歧視他老，更愛王明，同樣並非事實，反映了同樣的地位和心理。
今天上午 隱藏回應 贊 (11) 轉播

問題在於此人遲鈍倔強：開始本來不該任人利用，自己卻發現不了；發現已經為時太晚，又不肯將錯就錯善始善終。在這場游戲中，真正可惜的其實是日本。東亞反敗為勝的機會，從此一去不復返。日本一旦放棄獨立希望，死心塌地效忠英美。今後亞洲任何勢力企圖背叛，必然粉身碎骨。
今天上午 隱藏回應 贊 (10) 轉播
這是指誰？ – greenhands
常公凱申 – 數卷殘編

蘇聯對國共兩黨，其實是下了血本的，亞洲其他各國望塵莫及，特殊地位相當於冷戰時期的越共。烏克蘭農民之所以餓死，中國革命要負極大責任。猶如大蜀農民餓死，越共要負極大責任。然而國共兩黨仇恨蘇聯，超過世界任何其他力量；道理相當於越南朝鮮仇恨我匪，超過世界任何其他力量。
今天下午 隱藏回應 贊 (31) 轉播

平田君 推薦網頁:
97前的香港長什麼樣
http://chenglap-blog.logdown.com/posts/206187-97-former-hong-kong-look-like
隨著九七的到來, 香港的社會就是不斷被破壞凝聚力, 有錢人被提拔成統治階級, 隨著功能組別處處增加自己的利益, 在沒有任何牽制下, 財富無限增加,
新來的移民不再是難民, 公共屋村被重建, 拆散, 新建的屋村大家都是閉門互不認識的, 互不信任的. 小販被取締, 所有小生意都必須租
今天下午 隱藏回應 贊 (14) 轉播 由數卷殘編轉播
沒有土豪的流沙世界。我匪是費拉化的先鋒隊，屬於惡性傳染病一類。 – 數卷殘編

列寧主義是費拉化的先鋒隊，屬於惡性傳染病一類。它像大多數病毒一樣不能自養，如果捕獲新宿主的速度慢於消耗速度，就會土崩瓦解。病人是病毒的主要工具，他們出於求生-晚死和報復社會-大家一起死欲望，特別努力傳播病毒。支那豬在香港就是這種情況，猶如延安整風的M在新解放區當S格外積極。
今天下午 隱藏回應 贊 (30) 轉播
阿姨的解體論，短期內只對江南有好處，其他大部分地方境況會變壞。只有大肚量的人才能接受。在整體全部腐壞 和 剝離最健康的部分，剝離之後，腐敗部位會更腐敗之間，選擇哪個？？ 今天支那人擔負不起這個選項。 – 司馬缸
支那人出路如何阿姨不關心這個 – gnaggnoyil
爛到最後只剩白骨就幹凈了。不要搞基因突變，然後傳染全球。 – 吐荼
窩老直接了當說吧：在馬基雅維利世界上，消除腐敗需要足夠的死亡率。只有在基督之愛的意義上，才有無條件的救恩。 – 數卷殘編
三千萬死亡率夠高了吧，活下來的都是超級病毒腫麼破啊 – 吐荼
顯然不夠，而且淘汰方向反了。需要不同文明層次之間建立隔離牆，隔離牆代表死亡率差異，同時抽取精華移民。 – 數卷殘編
大一統破壞隔離牆。吳越和日本聯邦，才能培養健康的愛國主義。洗腦的意義就是讓美女覺得，不愛丑八怪多少有點不道德。 – 數卷殘編

三阿頭鐵 說:
Benfilm63 :現場忽然有位光頭憤青貌似來砸場的，杜琪峰台上說粵語，他台下大聲喊:講中國話！必須講中國話！香港人已經占領中環了！
昨天 隱藏回應 贊 (14) 轉播 由數卷殘編轉播
支那帝國主義是大粵愛國主義不共戴天的敵人，正如哈布斯堡帝國主義之於奧地利愛國主義、奧斯曼主義之於土耳其愛國主義。 – 數卷殘編

『讓對方不痛快』的招術可多了。這話窩老非常熟悉 ，一般出自機關辦公室中年大媽之口。
昨天 隱藏回應 贊 (23) 轉播
被大媽蹂躪了太久的阿姨 – 歡喜
每念黨妹終將淪為大媽，不禁悲從中來。 – 數卷殘編

窩老嚼得：美帝大使館最好改為謝偉思路或史迪威路。千萬不能用林毅夫路，後者很可能是國特，正如趙高很可能是趙諜。#匪諜學#
今天凌晨 隱藏回應 贊 (12) 轉播

國民黨沒有跟斯大林鬧翻的時代，我匪只想東北自治，後來只想抵抗反攻大陸，最後非要統一台灣。可想而知，今後肯定要求美國滾出亞洲。正常細胞與癌細胞不同，因為後者沒有邊界意識和規則意識，薪不盡火不滅。所以，」台灣問題確實不是台灣自己的事」。
今天凌晨 隱藏回應 贊 (35) 轉播

台灣只是正好擋住了癌細胞的路，猶如20世紀的滿洲和越南。做不了芬蘭，就只能做愛沙尼亞，沒有瑞士可做。
今天凌晨 隱藏回應 贊 (20) 轉播

國民黨始終是自己的最大敵人，蠢人最大特征就是自以為聰明。日本曾是阻止蘇聯南下的唯一屏障，台灣則是它唯一的統戰資本，它卻竭力自壞長城。它像利奧波德國王一樣，將恩人出賣給敵人，指望挑戰者戰勝世界秩序，不負代價就能坐享其成。#知小而謀強，力薄而任重。#
今天上午 回應 贊 (18) 轉播

1935年、1946年和今天的我匪都處在橘子擠幹，瀕臨餓死的境界。只有新的橘子才能拯救它，封鎖隔離就是毀滅。蘇聯和國府的資助足以替代贛南的殘破，滿洲和江東的資源足以挽救華北的枯竭；但台灣香港的土豪即使打盡，也不至於彌補內亞的虧空。它必須驅逐美國，建立汲取性東亞秩序，才能推遲清算。
今天上午 隱藏回應 贊 (18) 轉播
就算如此，這個時間尺度晃晃就30年50年的，多少歲月憔悴，多少生命沉淪… – 江緒林
人類不是為了安逸而來到世界。世界可能是贖罪的監獄，可能是甄別的考驗，但肯定不是養老的樂園。求戰者安，求安者亡。 – 數卷殘編
餓不死啊。輸血管道已經建立好了，耗盡資源，自己內部的精簡只會排除異己，這樣飢餓就增加吸收能力啊。經過59年就知道，飢餓是有助於統治的。 – 吐荼
乃衣服，貪官抄家至多用兩三年。內地的運輸費已經消除了廉價勞動力的價值。印度尼西亞、南洋正在取代沿海。沿海盈余區能夠支持內地的時代正在結束，食人樂園的時代就要開始了。恐怕大多數縣城早已落入黑社會和邪教統治之下，強力部門跟它們分利合作。- 數卷殘編

細軟跑。。 – 數卷殘編
家底不足，略來不及……記得阿姨有說巴蜀滿洲可避難？ – 白渡鴉
吃人模式死的只是軀幹的血肉啊。還有哪一個敢說自己更加適應吃人模式呢。所以根本餓不死中樞神經啊。而且這樣就會鍛煉出造反派的後代。就是養蠱。他們會比這塊土地的壽命更長久的，而且黑暗的時候滲透得更深。人類不是為了安逸來到世界，可是這樣冤孽幾個輪回上帝的洪水都洗不幹凈這裡的。- 吐荼
難說，估計大多數地方將會或已經淪入公安局和黑社會聯合統治。當地暴力集團生態模式，難以從外界推測。 – 數卷殘編
個人趕腳滿洲地區小縣城也多是「池淺王八多，遍地是大哥」的模式鳥，但哈爾濱等大城市秩序尚在，未來也不甚明朗啊。 – 白渡鴉
只要控制資源用計劃發放做餌料，用指標來引導方向，暴力集團根據行動能力招投標接任務。死多少人都不怕的。因為每個人手上都有血。 – 吐荼
本新京人表示滿洲早已成為（傳說中那種）喬四之類的樂園，就是因為避禍才不回滿洲的。 – Martianseid
宣傳家鄉的美德只是寬慰自己，其實無論滿蜀吳粵，皆已成支那一部。停止幻想，走上細軟跑的獨木橋，不要回頭。 – Martianseid

因此在這場斗爭中，台灣的分量遠不如日本和南洋各國。我匪已經被自己的前期工作綁架，無法後退。反腐體制實質上是打土豪動員，動員激發的能量只能通過侵略釋放。這時，希拉裡或共和黨正好回到白宮。大戲即將開幕，我匪已經預見希拉裡是個可怕的敵人，才會特別禁她的書。#小人之心#
今天上午 隱藏回應 贊 (18) 轉播

數卷殘編 推薦日記:
印度的民主是成功的嗎？（姚遠梅）
http://site.douban.com/127630/widget/notes/7348572/note/352610689/
反殖民主義=趕走管家，迎接強盜
2小時前 回應 贊 (19) 轉播

兩伊拉克和兩河都是地理名詞。大庫爾德才是充滿鮮活認同的共同體。
1小時前 隱藏回應 贊 (12) 轉播
阿姨，我有個問題一直困惑不解，當初美國執意解散英日同盟為的是什麼。 – Tunggiya
為了用集體安全取代勢力均衡，結果造成真空期的動盪。 – 數卷殘編
威爾遜的決策？ – Tunggiya
威爾遜主義不等於威爾遜一人 – 數卷殘編

理解我匪，必須理解其民科雜文家心態。民科馬克思餓死不肯承認資本主義有效，堅持發家全靠黑奴貿易，因此拿蘇聯農民做黑奴而且「拿走得更多」就是合乎邏輯的解決，可以戰勝資本主義。《貨幣戰爭》告訴我們，美帝全靠金融剝削世界，因此亞投行必須建立亞洲超經濟剝削體系，結果可想而知。#死不認錯學#
6月29日隱藏回應贊轉播

美帝不准韓國加入亞投行，那是救她。華爾街並沒有剝削世界，亞投行肯定要經濟剝削亞洲。集體農庄的便宜，有那麼好占麼。神馬是理性，神馬不是理性，那是取決於認知結構的。
昨天 回應 贊 (23) 轉播

馬克思主義者和列寧主義者心態不同。前者是烏托邦型：世界太壞，窩們回火星。回不去怎麼辦？辦法沒有。後者是：世界太黑，窩老比世界更黑。人家偷偷摸摸黑，窩老理直氣壯黑？你老嫌窩黑？你行你上啊。列寧心中，美國就是泰勒制和電氣化。我匪心中，美國就是軍事霸權和金融剝削。它們表面咒罵，暗中學習。
昨天 回應 贊 轉播

當然，它們漏掉了最重要的東西。如果你的認知結構扭曲，世界在你眼前就是一幅漫畫。欺人終歸害己，原因就在這裡。它們對基督教價值觀和民主價值觀的輕蔑，猶如法家對儒家迂腐虛偽的輕蔑。這種危險的小聰明使它們滅亡，比任何愚昧都快。
昨天 回應 贊 轉播

1848年，法蘭西發明的國民在中歐變成民族。1860年，奧斯曼民族和泛突厥民族誕生。1900年，漢民族和中華民族誕生。根據歴史從中心到邊緣的時間規律，未來三十年將是shuoism的播種期。#shuoism在揚州#
昨天 隱藏回應 贊 (16) 轉播

鍋巴 說:
今天下午路上想，有一天要抓我，可以，要是在裡面折磨我或者在外面株連我家人，我出來一定對那個具體責任人加倍奉還。又想，要是出不來或者直接弄死我，怎麼辦？這樣的話，我需要找一個人跟他訂立同盟，相互保證為對方復仇。
昨天 隱藏回應 贊 (21) 轉播
北約 – observer
直接了當地說，需要洪門。孫文早已發現這一點。 – 數卷殘編

我台灣來的 說:
[轉] 「和平協議」馬英九要跟中國簽的，這可不得了，這是「國內叛軍跟政府簽的」停戰協議啊！ 所以說簽了就承認我們是叛軍，等於承認他們可以來打我們的意思
但是我們是叛軍嗎？我們有跟中國交戰中嗎？完全沒有啊 那國民黨為什麼要簽這個和平協議？很明顯，根本就是要賣台
昨天 隱藏回應 贊 (8) 轉播
http://dou.bz/22tx5R – 我台灣來的
元首叛亂，當然要發動護國戰爭啊。波蘭人經常這樣，沙皇在聖彼得堡歡迎波蘭大貴族 – 數卷殘編
叛軍明顯是tg，國祚正統在台灣 – Bacchant
我已經徹底無語了……作者難道不知道1978年以色列和埃及的戴維營和平協議也是Accord？國與國之間的Accords實在太多了，不勝枚舉。恐中恐到這個份上，我已經不知道該說什麼好了…… – 志之
The Paris Peace Accords of 1973 intended to establish peace in Vietnam and an end to the Vietnam War, ended direct U.S. military involvement – 數卷殘編
台灣打算做南越麼？打算犧牲美日聯盟周邊有事條款，換取越共停火承諾？ – 數卷殘編
Peace Accords 的實質就是消除美日同盟幹涉台海的理由和興趣。1973年以後的南越就要依靠自己和共產黨的政策解釋了，參見強勢攻與一國兩制。 – 數卷殘編
Paris Peace Accords是美國要簽吧，北越南越都不想簽，美國為此可是費盡心思。美國想走，你覺得誰留得住它？重點是，美國人要離開越南，和協議叫不叫Accords完全無關嘛！ – 志之
說服美國放手，當然要首先說服美國：台灣已經不再需要你們。正如吉本所說：狼和羊睦鄰友好，把狗趕走。 – 數卷殘編
直截了當地說：沒有美國，共產黨不會執行自己簽訂的任何國際條約和國內法律。有美國，沒有條約它也不敢亂來。名字確實可以不問，但毛澤東和謝偉思1944年能夠說服美國撒手不管，關鍵因素就是和平協議。當然美國很快發現受騙，但中國已經完了。 – 數卷殘編

國教會七主教反對詹姆斯二世，性質完全不同於清教徒和輝格黨人反對查理二世。新君背叛了自己的主要支持者，轉而依靠極少數聲名狼藉的耶穌會集團。
昨天 回應 贊 (7) 轉播

吸毒嫖娼很可能不是政治哲學問題，而是精神病院和學習班代替勞動教育的類似手段，因為原先的栽贓已經喪失信用。無論紙面法律如何，警察對此類私密性案件一向沒有興趣。公正執法取證幾乎不可能，栽贓陷害則難度極低。當然原因也可能是私人性質的陷害，但只有完全不了解警察的人才會認真對待此類罪名。
昨天 回應 贊 (26) 轉播

如果你是一介小民，去有關部門舉報某人強奸、淫亂、賭博、吸毒，肯定會得到麻煩制造者的待遇，原因在於舉證困難，口說無憑隨時可以翻案惹事。婦女遭人強奸，賭博遭人詐騙，報案都有極大危險反遭倒打一耙。如果警察態度居然不是這樣，背後肯定另有文章。
昨天 隱藏回應 贊 (31) 轉播

紅材料和黑材料都是現成的，所有幹部都知道他們處在內保連環監視下。他們自己也有告密的義務，機要局的檔案永遠存在。所謂體制內的意思，就是機要局始終有你的材料。順便說一句，大學師生都在其中。#神馬叫體制內#
昨天 隱藏回應 贊 (22) 轉播
那為什麼很多人都輕松跑到外面去了。還是以前並沒有那麼緊。 – 吐荼
恰好相反，以前更緊。你老為神馬不找幾個五十年代出生的教授，問問他們八十年代出國的程序。輕松你妹，除非你說比毛時代輕松。 – 數卷殘編
那時候當然緊啦。我說好像之後有段時間沒有現在緊。 – 吐荼
窩老不會知道，除非我匪倒台。但是窩老很有把握，其中包括三代祖先和社會關系，以及眾多告密者報告。然而這並不是不安全，沒有黑材料反而更不安全。整人的程序不是資產階級法庭辦案，因為你做了什麼然後才找罪名；而是先確定整誰以後，再挑選罪證。如果你正在處理不可替代的任務，實際上可以順路報復個人恩怨或強奸慰安婦，不會有人追究，舉報你的信件會直接傳到你自己手裡，直到有朝一日你喪失利用價值。- 數卷殘編
利用價值可能是雙重間諜，可能是輿論導向，可能是生態位侵占，可能是破壞其他部門某種經營。原因多至無窮無盡。 – 數卷殘編
新一代人，很多都不屬於體制內，檔案早就丟到一邊去了，這些對他們也就毫無意義了 – 海之嵐
不可能，線民是白養的？工作檔案、人事檔案和機要檔案不一樣，後者才是要害。 – 數卷殘編

完全沒有黑材料是最不安全的，好在這事不大可能，因為這證明你難以控制，不能放手利用。最好的黑材料具有投名狀性質，像彭湃的集體吃人肉一樣。所以幹部活動的集體性很強，即使歌舞廳都要自己親屬經營。
昨天 隱藏回應 贊 (28) 轉播

香港不是自治區，而是條約界定的政治實體，毀約就是戰爭權力。國聯承認芬蘭獨立和波蘭獨立的前提就是禁止她們向但澤和阿蘭群島移民，未經原主同意的移民等於分享政治實體的統治權，印第安保留地根本不准白人買地定居。
昨天 隱藏回應 贊 (28) 轉播

mondain 說:
愛國不愛國的解釋權在中央統戰部。
今天上午 隱藏回應 贊 (18) 轉播
愛國不按節奏，比漢奸更慘。 – 數卷殘編

我匪以前強調主權，猶如1940年代強調地方自治，無非弱勢心理體現，絕不等於真愛主權或自治，後事眾所周知。so，目前討論主權已經沒有意義。我匪很快就會推出亞洲門羅主義和國際共榮圈理論，認真你就輸了。#剿匪全靠邪教##論費厄潑賴應緩行#
53分鍾前 隱藏回應 贊 (20) 轉播

孫元良：6月1日深夜一舉傳訊了中共嫌疑份子167人。原擬遣送他們到共區。不料他們對身份都供認不諱，可誰也不肯離開繁華都市重慶去貧瘠遙遠的陝北。於是我們接納他們的自新悔過書，一律予以開釋。#心慈手軟就會淪為法西斯分子#
今天上午 隱藏回應 贊 (18) 轉播

華盛頓．歐文《大食故宮余裁》提到老國王治家之道：大公主浪漫，小公主老實。國王最初糊塗放縱，結果大公主私奔。國王後悔莫及、亡羊補牢，把小公主關起來。蔣介石對共產黨搞憲政，對台獨搞恐怖，就是出於這種心理。愚人總是呂蒙正趕賑，台灣人其實是替我匪犧牲。#論歴史欠債#
今天上午 回應 贊 (3) 轉播

呂蒙正趕賑是巴蜀土鱉傳奇。據說此君領救濟從東邊排隊，正好發賑人從西邊開始，最後一無所獲。他老第二天吸取教訓，從西邊排隊。沒想到發賑人可憐他，決定改從東邊開始。於是他老永遠兩頭落空。#國民黨即視感#
今天上午 回應 贊 (9) 轉播

張樹三、夏之時才是大蜀民族英雄，熊克武、呂超是引狼入室的巴蜀蔣介石，巨人歌莉婭是大蜀最凶惡的叛徒和敵人。他懂得巴蜀民族的凝結核不在成都腐敗文人和地主資產階級，而在各縣府中小學教師、廟觀袍哥會道門和鄉村傳教士；殺掉他們，有產階級不過待宰之豬，散沙順民不過釜底游魚。
今天上午 隱藏回應 贊 (15) 轉播
哈爾師長 + 嚴厲的幺叔公 + 四眼狗玄機子，是巴蜀的命脈所在。現在全玩完。尤其是幺叔公那個階級無法恢復了。樊哈兒失去駕馭。 – 司馬缸
ls說得對！ – Morgenrot
另外之前知識人可以充當調和者的角色，家中長輩就在軍閥之間做過調停者。 – Morgenrot
@Morgenrot數卷已經借著一個推薦做了回答，說得是：地主鄉紳滅亡，乃天命，為基督教草根崛起留出空地。奇怪，他的那個貼子又消失了，今天怎麼回事情？本來想讓你看原帖的。 -司馬缸
阿姨新民族成分中沒有知識分子的分，窩們最好變成跳大神的。 – 司馬缸
阿姨語錄：當然，民俗草根的巨大差異不可能消弭。雜亂舊凝結核的滅亡可以視為天命，為健全的民族核心清理場地，正如儒家宗族士紳的滅亡為基督教草根開路，國民黨奧斯曼主義的失敗為眾小民族的shuoiam開路。這就是我匪的歷史使命。- 司馬缸
夏的遺孀董竹君在我小學時去世，當日的報紙把夏寫成一位何止虎頭蛇尾，簡直虎頭蠍尾的舊革命黨人。直到後來想起一查，明明沒什麼嘛。 – 葉鑲嵌
1950年，土匪暴亂，受人民政府副縣長之命，寫信動員匪首夏西夔投誠。但隨後夏之時卻在鎮反運動中被錯誤逮捕，1950年10月6日以「組織策劃土匪暴亂」的罪名被槍決，槍殺於合江縣城關鎮，時年63歲。——擺明了是故意的 – 葉鑲嵌

巴蜀在北洋時代抵抗北軍滇軍，在國府時代為青年黨抵抗國民黨，主要依靠這些凝結核。後者相當於索爾仁尼琴所說的愛沙尼亞中學生士官生，沒有什麼財產，是一個新興民族正在發育的脊梁骨。沒有他們，五老七賢之類士紳只是豬玀。歌莉婭是大蜀民族的主要屠殺者，正如斯大林之於格魯吉亞民族。#奧賽梯奸細#
今天上午 隱藏回應 贊 (12) 轉播

1950年露出水面的巴蜀地下黨每縣不過數十人，曾遭張國燾擠幹橘子的通南巴區仇恨匪諜尤甚。沒有北匪侵略者，根本不能在成都以外的任何地方組織有效政府。大蜀社會生態完全不同於民國任何其他區域，昭然若揭。殺光中小學教師以前，武力也無法令鄉民服從。符號資本一直比物質重要，文明完全依賴符號。
今天上午 回應 贊 (15) 轉播

抗戰時期下江人與土著、北洋時期客軍與土著，皆如油入水中。有生命有特色的各民族是無法融合的，只有毀滅文化後的費拉賤民才能實現沙漠化大團結。
今天上午 回應 贊 (11) 轉播

司馬缸 說:
巴蜀巫風極盛，不亞於湖南滿洲。這裡本來是移民建設的家園。鄉村格局和北方大不相同，呈分散聚居的狀態，合群又獨立。巴蜀人多熱血，好詼諧，奇思異想之徒所在多有。大概類似春秋時候的齊國。
今天上午 隱藏回應 贊 (9) 轉播

無文民俗像地下河或樹根，比地面部分的大傳統強大得多。東周時代的巴蜀和楚國貴族深受詩經文化的侵染，猶如俄羅斯貴族講法語。然而考古學顯示的民間文化怪異不可方物，至今仍比印度河古文明更難解讀。揚雄和司馬遷都承認：這些地方的儒化只能因俗易教，也就是吸引士大夫精英而拋棄草根小傳統。
今天上午 回應 贊 (12) 轉播

基督教傳教士恰好相反，強調保存和創造小共同體語言，在基督普世性基礎上發揚多國體系。羅馬哲人王和法蘭西啟蒙主義類似儒家路線，企圖用士大夫國際主義消滅小共同體。十九世紀浪漫主義和民俗文學則重返中世紀基督教路線。他們創造了中歐眾小民族的春天，也因此納入（法國大革命）反動派的思想系譜。
今天上午 隱藏回應 贊 (13) 轉播

sqchen 說:
無論多麼忠誠的中共黨員都能供出浩煩如黨屎一般的叛變投敵材料，供出45份戰犯自述又有何難度？
昨天 隱藏回應 贊 (2) 轉播
那是蘇聯人發明的，免費遣送給支部的。 – 數卷殘編

東京審判當時，國際法庭就要求蘇聯讓戰俘證人出庭接受盤問。蘇聯拒絕，因為它老提供的書面證詞都是逼供所得，內心忌憚英美式律師盤問。結果證據完全無效。國府慷慨地釋放了自己接收的戰俘，我匪在1949年制造的所謂戰犯，就是蘇聯移交的這批戰俘，他們的戰犯資格和黃維、胡適、李宗仁完全相同。
今天下午 隱藏回應 贊 (17) 轉播

同樣的手段制造了聯合國軍戰俘的細菌戰和熱俾亞等人的愛黨主義宣言，因為這種表白是離開綁匪的必須條件，沒有任何法庭會接受。鑒於精神病院和學習班早已取代了五七幹校，宣傳部門也應該像專政部門一樣與時俱進，不能繼續依靠五十年代已經用壞的舊騙術。
今天下午 回應 贊 (13) 轉播

小穎子 說:
雖然我女神說，她發現很多出色的人都沒什麼道德感，但我現在還是覺得，哪怕以後庸碌一生，也至少要做個正直的人。
今天上午 隱藏回應 贊 (15) 轉播
淡定。刺激剛剛發生時，切忌急於做出決定。事緩則圓。只要把世界當成訓練自己辦事能力的實驗室，不要求每一次實驗都獲得計劃結果，就能得到最佳成績，培養土豪必須的審慎和練達功夫。世界屬於你老。- 數卷殘編
@數卷殘編 謝謝阿姨:( – 小穎子

數卷殘編 推薦晚清七十年的評論:
唐德剛的硬傷：《晚清七十年》盛名難副
http://book.douban.com/review/6725979/
樓主運用史料的手段尚且不如唐，更加一廂情願，酷似訟師為辯白而辯白，甚至完全不顧官場常識。例如李鴻章榮祿先後入主北洋，彼此自有心結，不可能因工作關系消弭。對於前任北洋大臣，兩廣總督不算美缺。局勢變化迅速，榮祿態度由猜忌到合作到求援，並無截然界限，豈能孤立摘取一二片面之辭？
昨天 隱藏回應 贊 (23) 轉播
某些人的意思是：太後確實下旨要大張撻伐，後來確實打起來了，但是不算宣戰，因為上諭下給子民而非洋人。so奧蘭治親王確實宣言保衛英格蘭新教徒，後來確實趕走了詹姆斯，但是不算革命或入侵，因為宣言下給新教徒而非天主教徒。詹姆斯及其明顯都是天主教徒，他們不該看。。。-數卷殘編
唐德剛並不全對，三峽論只是想當然。問題在於樓主運用史料的手段尚且不如唐，更加一廂情願，酷似訟師為辯白而辯白，甚至完全不顧官場常識。例如李鴻章榮祿先後入主北洋，彼此自有心結，不可能因工作關系消弭。對於前任北洋大臣，兩廣總督不算美缺。局勢變化迅速，榮祿態度由猜忌到合作到求援，並無截然界限，豈能孤立摘取一二片面之辭？-數卷殘編
至於上諭不能構成宣戰，純屬強詞奪理。根據同樣邏輯，詹姆斯二世並未迫害新教徒，奧蘭治親王並未入侵英格蘭。-數卷殘編
民科並不礙事，訟棍心理害己害人，而且並不真能哄過內行，不可不慎。-數卷殘編

長風寓公 說:
老根：滿洲人的皇帝 巨象：全滿洲的皇帝
昨天 隱藏回應 贊 (4) 轉播 由數卷殘編轉播
赫茨爾綽號錫安山之王，然而嘲笑者最終落入希特勒手中。正如布萊克所說：世界屬於篤信者，而非嘲笑者。 – 數卷殘編

gespenst 說:
貴支可能會擴軍了
7月5日 隱藏回應 贊 (18) 轉播
盧溝橋是偶發事件，無法預測。蔣介石勵精圖治的成績和速度都不及滿洲，可以預見：他要麼完全放棄，導致黨國解體；或者進一步倒向蘇聯，主動挑釁開戰。盧溝橋加速了戰爭，使他的准備更不能應付需要，但沒有影響到總體趨勢。不是短期內鋌而走險，就是中期內分崩離析。- 數卷殘編
所謂中期是指多少時間？ – xqmxqm
十幾年到二十幾年 – 數卷殘編
阿姨。對於擴軍，我覺得更有可能是加大資金與裝備投入，不要忘了五大流氓都有最後底牌 – 無常猩龜
在總體戰中，軍事人員和物資生產者是相互替代、此起彼伏的蹺蹺板關系。 – 數卷殘編
