# 數卷殘編言論集 20

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

按：本言論集《處世術》至《紅脖山炮》部份，輯錄自被解散的豆瓣小組「未定義」。當然，只是尚可以找到的部份。——雲遠

### 處世術
目測光之爾康皆屬校園優等生–宋明晚期華夏型婆羅門集團，缺乏校外社會生活經驗，習慣內圈小社會贊美崇拜寵愛，因而精神氣質格外敏感，心軟面軟、不會說不、忌憚語言暴力攻擊，萬一遭遇游民無產者社會、勢必大吃苦頭。

不佞原本屬於同一集團，一度同樣不會說不，不過目前心狠手辣指數已經大漲，遭遇毛左鬧事，絕不會如袁騰飛前列腺一流人物易欺，估計先拿菜刀砍翻、再砸領導辦公室。總之不厚不黑，不能贏得我匪流氓社會敬意；後者不能區分紳士風度與軟弱可欺，待之以紳士徒然增加交易成本。

### 埃德伽國王上諭（修道院改革運動）：敕僧眾禁欲絕俗詔
朕賴鄧斯坦愛卿忠諫，發少府金帛，廣建修道院，宅聖教不拔之基。愛卿輔弼邦家、宵旰社稷、作育朕躬，事無巨細、靡不與聞。愛卿凡百需索，寡人無不傾府庫以奉。濟貧救難、布施伽藍、廣建精舍，不敢後人。愛卿廣布福音：似此博施濟眾，皆所以報造物主慈惠赤子之心，奠聖教永永之基，朕何嘗有分毫輕忽。不幸僧眾之不德者不知精進、不修清德，坐令正道荊棘、福田邱墟，殊堪痛惜！愛卿析理、勸道、布德，拳拳之心、無微不至，而左道乏悔禍之心，迷途無皈正之意，卿何責焉？朕今棄柔用厲，大啟刑典，以俗權之明正典刑，益教化之諄諄說法，毋令煌煌聖所為盜賊、異端所污！朕意如是，欽此。

### omnipotent nation-state
「打倒列強，廢除不平等條約」意味著以單邊主義的革命外交推翻國際俱樂部的協商一致原則，同時取消公使團對中國政治的「合法性仲裁人」資格。

「訓政建國」 意味著以大中華國族主義的革命政黨實施武斷（arbitrary）之治，推翻多政治實體共治（1912和1923年憲法確認的滿-蒙-藏-十八省及東三省聯省共和國）的立憲共和國（Constitutional republic）。

這樣的目的不可能在國會政體的框架內完成，因為國會多數派本身就沒有權利未經（先於民國存在而且肇造民國的）各政治實體同意而廢除建國契約，更何況國共兩黨從來沒有在任何一屆國會取得哪怕是簡單多數，因此從來從來不具備修憲資格。

「打倒帝國主義」 意味著推翻以西歐為中心、由各政治實體自發演進生成的國際俱樂部及其習慣法，取消國際事務與國內事務的界限，允許自己不受條約體系的約束，同時（至少在消滅舊世界以前）自居為不受法律和習慣保護的現行犯罪分子。

「打倒階級統治」 意味著推翻各政治實體通過成文契約和不成文習慣建立的有限政府，實現不存在契約（或習慣）權利主體的omnipotent nation-state.

由於權利只能依托（政治而非生物學意義上的）權利主體而存在，廢除權利主體使赤裸暴力（專政dictatorship）成為唯一可能的統治。

因此，全能國家（omnipotent nation-state）是一種預設的社會性內戰狀態，它的「法律」不具備法律定義的基本要件，只是一種單方面的政治意圖宣示，在赤裸暴力所及之處不受自身約束，在赤裸暴力不及之處不能維持自身。

### 帶路學
與反帝愛國相比，腐敗、瀆職、無能神馬的破壞性根本不值一提。當前急務莫過於漢奸，打擊愛國者不必區分左右。。。

附：倒真的想過蘇聯老百姓抵抗德國入侵一事。是德國政治弱智呢，還是其帝國秩序必然不能融合即使是烏克蘭人的利益。 – 河南

德國一向政治低能，從不能有效利用自身硬實力，軟實力基本為負值。法蘭西、美利堅縱橫之日，多少人為共和、自由甘做帶路黨，死而無憾。以東歐民族之復雜，煽動反俄羅斯各族原本毫無困難。以斯大林之殘暴，尋找俄羅斯內部反抗者同樣無多困難。如果德國企圖復辟俄羅斯君主國或建立資本主義俄羅斯，肯定聞風響應，絕不僅限於弗拉索夫。問題在於，希特勒企圖整體消滅俄羅斯，並弗拉索夫且不肯放手利用。 – 數卷殘編

### 統戰意義
統戰意義在於：促使普通群眾自以為並未背叛綱領，事實上已經通過統戰專家為政協效力。 例如：民革基本群眾仍然自以為信仰孫文與三民主義，然而其政治作用無疑在於削弱國民黨基本盤。三自愛國教會之於基督教，鉛筆社之於自由主義，意義相同。。

統戰對象用途在於幫助我匪消滅更頑固同道，減少成本。因此一旦目標實現，自身肯定構成下一輪消滅目標。民革存在，原因在於國民黨尚未消滅。走資派存在，原因在於右派尚未消滅。香港存在，原因在於台灣尚未消滅。

統戰對象在利用階段，可以享受「老革命不如反革命」優待，貌似遠遠超過儒家所謂仁政、自由主義所謂寬容；然而永遠難逃馬基雅維利陷阱，成功就是毀滅。

### 線民
淪陷區所謂毛左，皆公安局領薪線民，平時代勞黑社會事務（包括代主人坐牢）。其出身無不卑賤，否則不可能接受臨時工地位。其品格無不卑劣，因為臨時工收益並不優於無經驗藍領、唯一優點在於可以勒索良民。某地出現毛左游行，代表當地公安局。非線民毛左無計劃游行，肯定遭到本單位組織與公安局制止。

### 關於中日戰爭
無論七七事變源於共產黨、軍統或日軍內部激進派，日軍及西北軍最初無意擴大，東京內閣更不肯擴大。日本只要求華北-滿洲邊界安全區，根本無意占領內地，正如以色列根本不願意占領黎巴嫩，只想隔離真主黨，進攻無非以戰迫和。只要國府同意停止襲擊，遵守塘沽協定，議和並無困難。除滿洲外，其余部分僅為安全區。一旦埃及議和，西奈半島安全區即不必要。戈蘭高地中，以色列僅要求河水一線安全。只要敘利亞願意停止恐怖襲擊，以色列並不熱愛其地。

蔣個人獨斷全面抗戰，且破壞淞滬停戰協定，首先攻擊上海日軍，南京陷落後仍然堅持拒絕議和（同時表示可以提攜共產黨），迫使汪兆銘絕望而去。以上經過並無爭議，國民黨一向引為正面宣傳材料。

汪兆銘計劃即為：國府鎮壓內部恐怖分子，換取日本撤出安全區、回滿洲。實際上等於侯賽因國王鎮壓巴解組織，棄約旦河西岸予以色列。然後兩國皆可致力於和平建設。 千萬不要自以為是，以為貧困、人口眾多、需要倒賠錢建設之內地對帝國主義有誘惑力。蔣最值得譴責的就是他拖死也不投降，與侯賽因國王恰好相反，終於自作自受。侯賽因如果統戰巴解組織恐怖分子拖死以色列，難逃同樣下場。

附：任何政治家都不可能擁有無限資源，都必須選擇優先級。蔣介石只能選擇：讓日本人占便宜，或讓斯大林-共產黨占便宜。此後，所謂求仁得仁夫復何求。 即使美國，亦須在西歐、東亞之間選擇優先順序。當然，她選擇西歐。企圖兩線作戰者，德國、日本、蔣介石、今日我匪，皆敗不旋踵。

### 繼承權
繼承權即高級文明基礎所在，一切文化積累無不有賴於此~

消滅繼承權，切斷多數凡庸借以聯系未來之直接感受，高級文明將墮落回太平洋多步群島水准，坐耗自然、不事積累、不知遠謀，直至遠人登陸、如宰群雞。

迄今一切邦國無不以繼承權為星宿海，民無遠利，則國無負責任政治階級。或者民財不私傳而國政可私傳，一如動物庄園。或者民財國政皆無遠謀、政治組織不堪一擊；祖輩孫輩形同鄰國、文化認同自行瓦解。遠人以二三憲兵夷其社稷、二三教士化其種落，顧指間事。苗瑤種族、世界多數土著，皆以此亡。自身有能力支持高級文化，則斷非一日兵威可劫。高級文化必須以歷史認同及長時段積累為依據，隨聚隨散，永不能出於土著境界。個人創造和勞動遠不及所恃傳統厚重或單薄重要，土著個人並非不及遠人，然而所恃傳統單薄、不在遠人同一數量級。

迄今人類學並未發現原始共產主義，亦未發現財產權與家庭繼承權可以分離。

痛苦為一切智慧之母，文明目的不在於幸福，而在於善用痛苦以塑造自身。以鴉片煙幸福主義為目的者，無不短命或困居荒野。高級文明能久存者，無不教人拜痛苦為師、保護文明積累為神聖。

財產權以及大多數權利，根據並不在於「個人努力」。「個人努力」或其他人為後天因素，不可能創造先在權利。

「正好出生在一個正確的時間正確的地點」或繼承正確的文明傳統，正是絕大多數人及絕大多數文明存在基石。小學生並無「個人努力」勝過阿基米德，太平洋土著「個人努力」或辛苦或才智並不遜於美國農場主，無非「正好出生在一個正確的時間正確的地點」而已。

文明即傳統積累，邦國即記憶積累，個性即經驗積累。以「個人努力」為政治或道德哲學基礎，「試圖扭轉這些因素，」勢必要求定期中斷歷史、返回原始狀態。

設若兩種文明或邦國，其一定期洗牌，其二保持連續積累，後者必將吞噬前者。

「滾石不生苔轉業不聚財」，大多數人大多數成就，一向主要依賴遺產，而且非財富遺產繼承權一向無法脫離財產繼承權獨立存在，「試圖扭轉這些因素，」不可能不損及自身並制造政治噩夢~

根本不必與弗洛伊德或尼采討論自由，此自由非彼自由~

解除壓抑、解放意志同屬權能哲學范圍，與權利哲學無緣~

為功利而犧牲權利不可能無害，僅有破壞大小輕重之分~

### 混合政體最佳
就西歐政治學主流論，權利重要，民主至多有工具性價值，西塞羅、馬基雅維利、福斯蒂丘無不認為混合政體為最佳。就現實政治論，問題僅限於僭主政治無法善終。

正統君主制或其他法統政權可以立憲成功，而僭主縱然立憲，其存在仍然僅僅依賴勝利而非法統。 小拿破侖雖有1860自由帝國、反對黨組閣、1875年退位路線圖，仍然不能轉正。無他，有赤裸暴力，以上虛文可有可無；無勝利，則自由帝國無異於阿薩德公民投票。一切終須赤裸暴力仲裁。

桀紂之民比屋可誅，僭主之邦民德敗壞，必然之理、否則豈有僭政；故而順民僅可視為為資源，無所謂民意，無差別熱愛一切勝利者、辱罵失敗者，除事實仲裁外不知有他，僅此而已。

不妨翻檢大後方各報、馮友蘭、張伯苓輩1945年頌蔣、1949年辱蔣言論，即知毛潤之何以賤視此輩。設若僅據右派單方面歷史，勢必以為毛潤之神經失常。其實紂雖不善。未若如此之甚。

### 左右基於法統
法統確定，區別左右始有意義。同為左派，江亢虎不可能與丁玲合作。同為新文化，周作人不可能與胡適合作。南京、重慶、延安各集團旗下皆有左右各派、新舊文化知識分子作為花瓶、宣傳。歐美重視派系，無非因為法統已定。東亞戰爭地區先有站隊，末有左右。同一陣營左右不礙統戰，不同陣營同氣亦為仇敵。

### 論封建
（一）
數卷殘編
華版東方專制與水患(指魏特夫《東方專制主義》）關系極微,秦暉已有名論,不必詳述.華印西亞可否視為一體,尚有爭議.安德森」絕對主義國家系譜學」嘲曰:」唯黑夜之下群鴉始同色」.晚生私見,華版絕對主義生於衰周廢封建棄禮樂行軍國,其中軍國惡性競爭居核心地位.封建簡陋,公卿跋扈,王威不行,野人不仕,故封建戰爭皆有宋襄性格,動員絕少過萬,若遇商君名法軍國,能令十五至六十丁男盡赴長平,封建舊國必亡.法家霸道,富強速成,而儒生所謂率獸食人,棄禮義上首功,皆攻軍國.時君之心.莫不願強幹弱支尊君抑臣,故商君說王道不入說霸道乃入.專制之興,實以封建之廢,軍事驅動政治(郡縣之郡即戰區之義),全民動員(戰勝封建制貴族車戰野人不與)創造軍國.治水地方足以勝任,無需全民動員,往往以民間自辦,縱有作用亦少於軍事.西歐類此者莫過17世紀絕對君主,其始亦以軍事壓力.

鍋巴@留豆察看
……中國專制主義興於商周，甚至更早。

數卷殘編
封建無論東西,皆以貴族分君權,地方分中央權,故封建君主難以專制,顧亭林論此極祥盡,衰周一語,出自日知錄.懼累則諸史皆不可讀,顧氏自在其中,晚生亦未敢免費奉送.拒史料則畫鬼最易,何難發明商周專制主義.

鍋巴@留豆察看
……「專制」一詞是什麼意思？誰都可以在自己的分析中限定其內涵外延。我把它放在中西歷史的巨大不同中去，以區別於另一「法治」之人類政治組織方式。試看希臘羅馬有史之初，能和中國有史之初模式一致麼？羅馬史初既有自由民概念，中國有麼？羅馬史初也有王，可是能與商王周王相提並論麼？普天之下莫非王土，帥土之濱莫非王臣，希臘羅馬以西有這概念麼？商王周王的常備軍，豈是吃素的？羅馬衰後為何沒有各軍國主義興起？中西歷史演變，大異其趣。就事論事，豈可洞見其深層因緣耶？郡縣非憑空而來，秦後政治原則，莫不溯及西周。封建或郡縣或許都是王權專制的統治方式的演變而已，顧炎武的問題不同，角度不同，其封建郡縣的討論對此一點並不形成否認也。形式或有不同，程度或有深淺，而王權專制一也。秦後，王與臣不斷討論郡縣與封建。郡縣與封建之辯成為一個話題，亦足證郡縣與封建只不過王權專制的不同實現形式而已也。

數卷殘編
郡縣確為人為設計,封建則為軍事殖民自然產物,蠻族入羅馬亦以軍事殖民成封建,子厚水心無甚歷史感,依據後王,高估周室創制權力,嚴又陵駁之,已無剩義.魏氏東方專制師從馬克思,早為後學嘲為」黑夜之下始見群鴉同色」希臘初史,」乙種線形文字」克裡特邁錫尼時代皆以埃及式專制為特征.北蠻入侵,始造荷馬時代,略有封建意味,貴族廢王,平民爭權,始有古典希臘.自由民概念,起於王/貴/民角斗,非邁錫尼時代即有.羅馬可證者不早於伊族征服,社會生態略近荷馬時代,亦以三角爭斗創自由民法權.希羅皆以政治司法為常,民主實有之,法治若含司法獨立概念,不宜歸美古典.

常備軍概念,亦出17世紀絕對君主制,未可濫用.商周軍隊封建性格極強,主君有事多召封臣私軍,決難臂指.野人不與,更屬封建特性.戰國廢封建始行全民動員.」率土王臣」一語亦出戰國,絕非商代西周信史.百家托古,向壁虛造者多,僅可視為政治藍圖,托先王以自高耳.率土之夢,非始皇後王無福享受.

（二）
數卷殘編
98荒原文從收何清漣秦暉袁偉時，秦之「問題意識」最敏感，能體會國家莫洛克於國史有特殊之塑造作用，力量大於任何階級，未可機械視為階級工具。秦君之病在未能分清封建/專制絕非一物，前者貴族政治地方分權，後者獨夫政治中央集權，害吾國者實為後者。現代學者之識見尚不如梁任公嚴又陵。秦君05前作品余皆熟悉，私意與瞿兌之雷海宗論封建之作，顧准文集，安德森「絕對主義國家系譜學」`魏復古「東方專制主義」對照閱讀，更有俾益。余醫科生，讀史純為牽掛「國運問題」，此言近自炫，然不幸全屬事實，不能不據實而言。

鍾擺 　　
……1，我看到的秦先生最大的優秀之處是，與社會現實密切聯系的問題意識。這一點與樓上觀點相同，但我不相信秦先生會分不清「封建」與「專制」。樓上一個「害」字也太簡化歷史了，國史果淺顯如此，還何談歷史，緣何做國史研究？！

2，我覺得秦先生的學問意識和觀點，與其生活經歷有關。其它的書本學問，邏輯判斷，是可以訓練，但是閱歷和體驗卻是獨有的。我從秦先生的文字中讀出支撐他學術的是源自其經歷的情感，這一點，對我們年輕一代的啟示就是，不能只抱著書本坐在屋子裡，我們需要走出去，走下去，尋找一些來自土地的情感和力量。
　　
數卷殘編
秦書聯封建專制於一體或以封建代專制之處甚多，本組即有秦書下載，何妨查證。封建之性質正在難以集權。周秦之變為國史樞軸，正由商君秦皇廢封建行專制，舊史家眾口一詞，本非疑義。惑亂生於30後`尤為50後左派史家。

50後新史家多受制「反帝反封建」大綱，秦君未能免俗，而以舊史之見，封建久為商君秦皇所廢，無物可反。秦後政史以集權過甚為特征（王船山「孤秦陋宋」即此意）。反封建之地方分權貴族政治，則養成獨夫政治中央集權，漢儒過秦頌周以此，明季顧黃亦於此痛心疾首。吾民受害於專制，轉而責封建，皆雙反大綱惑亂政史之故。實則真封建如東周中世紀武家政治，君威皆弱，民易受無政府之害而不受獨夫之害，恰為專制反面。

鍾擺 　　　　　　
數卷兄，我摘一段秦先生的文字，大家分析分析，他是否明白什麼叫「封建」。
　　　　　　
「傳統社會」過去被叫做「封建社會」，近年來許多人指出古漢語中「封建」一詞另有所指，而西歐的feudalism更大異於中國。其實應該說這本是常識了。實際上過去的「封建論者」也沒有人認為唐宋明清還像周那樣「封邦建國」，更不認為那時的中國存在歐洲中古式的feud（采邑、封地）制度。……

可見，問題遠不在於「封建」一詞是否誤用。實際上作為符號的詞語「能指」在歷史進程中增添、轉換新的「所指」，並不是什麼奇怪的事。「經濟」一詞在古漢語中指「經國濟世」，就是今天的所謂搞政治，…………，即使我們不用「封建」一詞，而改用「傳統社會」、「農業社會」、「近前代」之類的語詞指稱我們的過去，不是也仍然有如何理解、認識過去的問題嗎？……

本書所收的系列文章……，……有對於「反封建」、「平等」這類「關鍵詞」在歷史文化進程中演變過程的分析，但更主要是對傳統社會與文化本身的結構性研究。……

——《傳統十論》序
　　　　　　
我只摘了有關「封建」一詞的分析，不了解秦先生對語匯的使用和界定，是不好理解他的觀點的。我正是看了這個序言，才對秦先生的文章感興趣的。秦先生的文章自有其風格，單是這篇序，就有界定有觀點，有駁有立。且多處用問句，邏輯自然不在表面，而是由強烈的情感帶動而出的，情感也非單純的激昂，而是來自對問題的分析和認知的。正因為此，我從文字看到了一個學者，而僅是一篇文章，不能不讓我佩服！
　　
數卷殘編
傳統十論中尚有論明季三大家「儒學原教旨主義」（實為親周過秦，頌封建反專制）之處。論大國崛起極言商君秦政之非。而田園詩論小農封建意識全從毛學，若是者散見秦氏農學各文甚多，不難查見。真封建基層組織堅強，易為強藩所用。專制小農之散亂難組織，便於雄主居高陵下，作「一輪紅日百萬藍蟻」式垂直管制。一盤散沙實為獨夫政體之設計目的，集權術之要在破除民間組織資源，化萬民為孤立散漫之原子。唯其如此，亨廷頓之說：「封建易於轉型立憲，大一統官僚專制國貌似較封建進步，實則更難立憲」始有著落（日中之別即此）。

鍾擺 　　
樓上真是有趣，此番雖不明言，亦暗示秦先生未明真假封建之別，也不曉憲政的康庄大道。呵呵，怪哉，數卷兄閱史深邃，怎也竟為名詞牽絆！？在愚見看來，秦先生《「大共同體本位」與傳統中國社會》中所論，比「專制小農」「獨夫政體」之言更符合中國歷史之實際。

數卷殘編
秦君義高操潔，德業無雙。私意以其少作必遷就時政始能有發言權（即蕭斯塔科維奇所謂「納貢稅」）。後則學養日增言路漸寬，漸可自立門戶暢言己見。傳統十論已有大師氣象，非若少作尚可視為專題研究。此言純屬懸測，然以78後文風世變論，尚非無因。始皇廢封建之封建若真，則反帝反封建之封建為假，於是以雙反為詞之革命家必為庸醫誤診殺人，毛朝國本動搖，尚可言乎？故必諱郡縣為封建，改封建為奴隸以強配史大林學派。實則夏殷不足征，兩周社會生態大要如詩經七月，農人勞作奉上，貴人講武衛國，管子之前未聞野人為士從軍，此皆封建常態，鐵案難移。家奴無代無之，不為主要生產力不可稱奴隸社會。僅以數量言之，西周工商貿易皆弱，用奴縱有亦絕不如兩漢之盛。且奴制必與大規模貿易相表裡，極少可能為人類最初形態。官史牽強極多，數言難盡。

鍾擺 　　
很是遺憾！數卷兄仍然在做名詞的辯駁。以「封建」名「專制小農」社會固然欠妥，然即便名之了，反「封建」反的也是「專制小農」社會，何嘗可以去反商周之貴族！數卷兄恐怕混淆了治史的神思和為政的現實了！就此要動搖什麼，甚可懷疑。

修史以政為宗，吾國常態，正史冊頁莫不如此，數卷感慨官史，或為同感。然則，可否一並懷疑了西方史學，給憲政之類也加上個問號呢？以唯物史觀論，本舶來品，描述人類社會階段發展，或有高人稱誤用甚多，然可有人問，可否去用？數卷兄言及周非奴隸制度，實為封建，是否辨別商周封建與西歐feudalism，可為一物？若非一物，遑論憲政之產出，若為一物，首要解答為何此非吾國近世之常態？愚見以為魏晉門閥大家，建塢堡聚人眾屯桑田，更有貴族領主之獨立團體意味，然也並非可用feudalism概括之。至於視兩周為理想社會，更是笑談。孔聖操勞一生，言論流傳千年，境況又如何！？可見，國史的根底並非「專制」「獨夫」之類可以言明的。

治史之獨立精神貴在不囿於時政之弊，亦貴在不囿於反時政之情，唯唯諾諾和只破不立都非優秀學者而為，因此在這一根本所在，我是非常欽佩秦暉先生。

數卷殘編
周之封建，出於西人撫東土之軍事殖民，與日耳曼征服所造西歐封建，可比性甚多，難與永嘉避亂並列（魏晉六朝從未動搖郡縣制），殷商史料不足，言之尚早。兩周東西種族之見極深，詩經大東小東抒軸其空，東人怨西土領主。春秋「盟於亳社」，被征服者守殷商舊祭，不從邦君。管子許野人秀異者足為士，穆公准三百野人立功，皆春秋新聞，以其破封建成例故。商君行法，全民皆兵，貴族特權盡廢，郡縣興封建亡。此變亦出時君擴權強幹之私，非以愛平等故。農人所受則為戰爭全民化之害（較宋襄式貴族競技式戰爭，可謂率獸食人），唯其如此，儒生追美周孔，始有聽眾。劇秦美周論笑之斥之固可，忽之不可，新莽荊公正學晚村皆師此道，無論正誤（實則誤讀居多），已有歷史效果。西人立憲實出歷史夾縫，僥幸甚多爭議不絕，自始至今與問號共舞，若無英倫海水瑞士高山，17世紀絕對主義殆將一統，大地將無立憲國。鴉片之戰不起，秦君今尚爭程朱陸王之是非也。

偃王世系
……至於數卷同志的問題，秦老師對封建社會的界定是本質上人身依附關系的共同體本位社會，而這一表述正是循著馬克思的界定而發展的，並非語義層面上的相對於「集權」之「封建」。 因而在秦老師那裡，「封建社會」在時間范圍上泛化了（就中國歷史而言），而在規定性上則抽象化了（相對於以往的分封與否、所有制如何而言）。

數卷殘編
人身依附（即令僅計與土地相關者）范圍遠大於任何定義之封建。秦版「小共同體本位」與梁任公之「宗族自治」重合極多，大有許為「節制皇權好孩子」之意（傳統十論）。衡以史實，漢式小家庭化為魏晉大家族，儒生皇權皆盡全力，東漢諸帝尤為首功，司馬溫公贊明章美俗以此。唐後大家族久成定制，而官尊民卑主強臣弱有進無退。

共同體本意即受特許權自治市（巴黎公社之公社，共產主義之詞源），其成員（多行會工匠）即市民階級/資產階級/布爾喬亞，定義以法權，非以職業財富，更不宜泛用於東方社會，抹殺西歐模式特殊性。馬派好泛用名詞（封建即顯例，類此甚多），其心蓋以西歐歷史進程足以概括全球，謬誤實多，貽禍不限於學術，不宜為法。名從其主，用詞以循其初義為是。

公子小豆 　　
我說一句：我覺得數卷和鍾擺的爭論是牛唇和馬嘴，就像秦先生從索緒爾那領悟到的，語義上的「所指」與「能指」的分歧。其實你們說的都有道理，我感覺數卷說的不是秦先生分不清封建與專制，而是想說明中國究竟病在哪裡，秦先生沒有說明白。
　　
很同意大家的一致觀點：秦先生的最大優點是胸懷國是，不做遠離現實的所謂「純學術」。前幾天在書店看到一本叫做《社會學家茶座》的雜志，讀到一篇秦先生論述國粹、精英與草根的文章，尤其感佩這一點。

### 論洛、蜀、朔、王黨爭
洛黨繼承董子井田偏好，不盡以荊公新法為非，唯於私立經義、壓制輿論，視為大逆不道。大略言之，洛、王兩黨皆「經義派」（理論派）國家社會主義改革者，唯洛為「民派」（孟、董派或左派），王為「君派」（近於申漢桑大夫，馬基雅維利右派）

朔黨、溫公為舊黨主力，祖述唐人，為「歷史派」（經驗派）保守主義者，非但不信王學，且不重三代上古理想主義。基本政綱為唐式小政府薄賦，社會責任歸鄉紳自治，官府不介入、亦無需擴大科舉膨脹政權，拒商品經濟以護小農，尤為痛恨新黨之政府經商、自為兼並，視本朝廣科舉大政府為貧弱之由，內重過甚深堪痛惜，視王黨「超內重化」集權化、官商合流為「不明立國本末之勢」，視洛黨「經義理想主義」為不切實高調，有違「道不遠人」，苛察驅人主惡儒術，導士民偽詐。其成員亦多地方紳士「有實際經驗」而文學科舉未必精者，故最重漢儒木衲、力行，惡後世浮薄詞章取士。

蜀黨盡文學、縱橫之士，以三蘇得名，然未見其有愛於川峽四路。此系為人事派系兼文學團體，全無政綱可言，亦不信政綱萬能，主「有治人無治法」，有才之士（即我輩）知權達變無所不能，無需自縛。涉及政爭，一貫響應朔黨。涉及人事，全力攻擊洛黨，以其待滯拘泥，最堪為儒雅風流之天敵。

### 輕重先後論
為國民黨計，不可兩線作戰、俄狡惡於倭暴。為華夏文明計，堅決剿匪、無須反對文明國家殖民。香港、滿洲、新加坡分割只會豐富華夏文明，大一統反而不利。為自由秩序計，殖民主義萬歲、支那解體萬歲、東亞多國體系必須維護、共產主義必須剿滅。

附：沙皇殖民主義不及英法日，仍然優於五代十國型正常華夏軍閥。民初軍閥優於國府與國族主義，國府優於我匪與共產主義。

### 紳商與法權
十四世紀，歐洲各自治市鎮人口過萬者不過倫敦與威尼斯，豐亨豫大，萬難媲美泉州、廣州。而法權完備，已如敵體之邦。歷代法王無不出征佛蘭德市鎮，照例敗北。英國國會已弒二君，愛德華、黑太子父子百戰百勝，不得私取分文之稅，軍情如火而國會吝不催餉，坐視諸軍解體。

可見有法權而無財富者，法權與財富終將兼而有之。無法權而有財富者，法權與財富終將兼而失之。中國唯一稍有歐洲氣象者，即在民初北洋時期。廣州商團若能盡殲黨軍及蘇俄顧問，送孫蔣二公回上海租界炒股泡鈕，則江東本部絕不至糜爛，俄奴赤匪無非於關外建設若幹傀儡小邦而已。

然而滬上紳商政治低能，公然配合民族主義，以天然盟友大英帝國為仇敵，完成政治自殺及階級自殺。以彼真實地位，原應與上海市議會（工部局）合作，對內爭取選舉權資格由大有產者擴大為納稅人，對外支持蘇浙省議會制憲自治工作，培植尼德蘭聯省共和國基礎，與亞洲內地切割。

退而求其次，亦當堅守開埠規劃，維護大英帝國保護及中外聯防，斷然擊退內地軍人或中央政府欲以滬上為奶牛者。即令歐洲，佛蘭德市鎮勾引英軍，從不猶豫。若非倫敦市以巨款勾引蘇格蘭、荷蘭大軍入侵，內戰、光榮革命必然失敗。

一旦歐洲布爾喬亞墜入民族主義，歐洲乃至世界隨即化為布爾什維克-納粹斗獸場。若非美國存在，人類已經注定毀滅。然而，20年代滬上紳商巨頭以巨款資助排外運動、勞工運動、革命運動。鼓噪商人自治者不過若幹落魄文人，其一即毛澤東~

### 通詞膨脹
意料之中，晚期支那與近代法蘭西構成通詞膨脹典范。較之周秦之際、羅馬初年，美謚膨脹何止數十倍。周之文武二字，非有大功德不可。後世三日傀儡僭主無不聖文神武，略有成就者必須加詞數十。除最後三四字外，皆可忽略不計。

新興民族較為質朴，昆德拉所謂：法蘭西社交辭令已經超過捷克狂熱愛情辭令。關東武士一向鄙視京都公卿，以其美諾惑人而不以毀諾為恥，不及武士無心片語。

公使全面升級、殖民地解放，外交界通詞膨脹。社會主義革命，政治詞匯全面膨脹。王實昧一流文青堅持以金盧布購買力兌現紙盧布，不知趣至此，烏得不死。

「敝國不能承諾，但貴國可以預期，吾輩所做多於所言」出自格雷勛爵一戰前對法蘭西、杜勒斯國務卿金門危機時對國府辭令。

附：我們現在聽到」大禮包」,多會覺得無非是一些廉價的贈品.廣告把一些商品說的比實際好, 導致一些褒義詞給我們的好感越來越淡. 這就是通詞膨脹.正如通貨膨脹可以引發鄉民憤怒一樣,有的鄉民也表達對通詞膨脹的憤怒:」褲子都脫了結果就看到這個」實際上通詞膨脹的發動者和通貨膨脹的一樣,都會在流通過程裡占點小便宜.所以能做的人總有充分的動機去做.這是難免的事情. 我猜古代至今的褒義詞都有削弱趨勢. 所做多於所言的人, 把好感注入詞. 這就是通詞緊縮. 這是很高尚的品格.-遠古邪惡巨象

### 偽史發生學
我匪之史學，有異於蘇俄、東歐母黨史學。後者得國之前，早有理論體系，包括馬克思主義本國史學理論。我匪初年為母黨視為蒿箭，不望其有文；以戰爭所致遠東國際政治暫時真空，行險僥幸。然一窮二白不限於政治經濟，理論方面同樣亟需補學馬克思主義幼稚園課程。待補習完畢，知識分子整肅完成，已在50年代末。

無馬克思主義哲學，則無從建構馬克思主義史學。其時國府雖有眾多惡劣隱秘，惜材料未出，無法應用。然反蔣宣傳不可一日無材料，可用者唯有日本、滿洲國、汪兆銘政權文宣材料，點綴若幹馬列標簽推出。60年代後，整肅完成，國產偽史始得大批生產，取代日本偽史。此類材料部分為白左采用，納入《劍橋史》、《義和團運動的起源》之類著作。

不幸為時未幾，靖難之變大作。毛匪余孽作鳥獸散。鄧矮走資派集團不忘文革之苦，恨烏及屋，並60年代國產偽史亦匪。然此輩亦不可能接受西方、蘇俄、台灣史學，即使白左史學；唯一選擇在於全面恢復50年代意識形態，包括日本偽史。

90年代以來，蘇俄、台灣、美國檔案大出。國府（自然亦有蘇俄、我匪）種種隱秘曝光。此刻反蔣（自然亦有反俄、反匪）信史條件已足；然意識形態風氣已變，反須宣揚國府及其大華國族主義。於是今史辯陷於混亂。大略言之，網絡李克忠並無資格接觸材料。彼輩贊許之正紅愛國史學，即日本反帝愛亞洲史學；彼輩譴責之極左史學，即國產土左史學。彼輩所辟之謠，恰系唯一有檔案依據之信史。

附一：
就豆瓣而言，高桌子趙行德阿中一流業余愛好者所論之史，大抵屬於李克忠流。題材相當於學界90年代中期討論之「再度發明輪子」。 瀟湘霧中土豆一類左翼學術，即為日本文宣材料之余；代昭和諸將完成反帝興亞未竟之業。彼輩居然以反日為核心價值，極具諷刺意味。左翼學術可以斷言絕無學術；因為任何史學研究生入學教育之時，肯定已受警告：不可信任中小學課本胡說八道；研究無禁區宣傳有紀律，二者不能混淆。相形之下，民間歷史題材文學作品，反而較官科保留偽史宣傳較多。原因顯而易見，禮失求諸野而已。鑒定官科民科，分析其取材來源即可；結論貌似傾向某種政治哲學，不足為據，郢書燕悅者多。不過官科民科並非優劣之分，把握歷史背景脈絡為上。偽史最大問題不僅在於發明篡改材料，主要在於根據預設宣傳目的發明篡改材料；因而完全不同於傳統史學出於無知疏忽，隨機造成錯誤。

附二：
趙回憶錄可信度不高，爭功意圖明顯。80年代初事態發展出乎任何一方意料，最後選擇默許、聽任、靜觀其變。趙政治上並無特殊表現，其技術官僚角色體現為短平快資源性開發，久渴狂飲之道；有其道理，但未見其格外高明之處。

回憶錄最重要價值在於反映背景社會形勢。例如千家駒回憶個人經營學運未必可信，然記載當時學校生源、選拔、學費、退學、就業情況，透露不少社會信息。列寧革命故事於本朝中學生主要印象，反在於沙俄監獄之寬大仁慈，近乎不可思議。大逆不道者所受待遇，鄙人偷雞摸狗中少年犯同齡人從來不敢奢望。

### 先驗與經驗
語言-民族共同體神話對應哲學先驗主義-文學浪漫主義-政治國族主義，19世紀誤走妖魔，20世紀洪水滔天。普世價值-普遍理性對應哲學理性主義-文學古典主義-政治世界主義，羅馬-法蘭西傳統。哲學先驗主義-文學浪漫主義-政治國族主義=理性不及之處，以神秘先驗及之。

赫爾德-格林-薩維尼-忒萊奇克，反啟蒙-反理性-反普世-發掘方言民俗-培養民族共同體神話-創造民族國家。德國歷史學派參與創造日耳曼民族，先於德意志國族，塑造德意志政治國家。習慣法自發秩序-傳統特殊主義對應哲學經驗主義-政治保守自由主義，盎格魯傳統。然而，文學超驗主義-浪漫主義來自德國，古典主義模仿法國。地道英國產品，丁達爾聖經、蘭姆、斯特恩、奧斯丁、丁尼生，全無體系-無以名之。

民族共同體具備神秘主義集體人格，概念只能出於先驗。理性只能產生人類普遍價值，認為民族無非偏見。經驗只能產生個體特殊主義．，認為共同體集體人格無非幻覺。

### 紅脖山炮
普及自由主義或任何政治哲學知識有助於自由，歷史依據甚微。即使十七世紀政治哲學亦由歷史經驗總結而成，並非由觀念普及造成。奧派長老、安．蘭德或任何其他人安身立命，完全依賴紅脖山炮一手聖經、一手持槍。解放東歐完全依賴王師剿匪與當地民粹工會、保守教會只講立場、不講證據。

滇桂如高棉，是脆弱的軟腹部。甘寧青如寮國，是鞭長莫及的馬塞克地區。安西如奠邊府，是三面受敵的絕地。布局之大、取勢之遠，已經不是散沙團體所能勝任。南方局總壇一定已經完成了最艱苦的跨國跨界整合，今的1戰爭就不是地方性治安戰所能支持了。
4月18日 隱藏回應 贊 (13) 轉播
這個南方局是指綠教組織？竟然有如此組織能力麼 – Gilgamesh
如果存在專業情報組織協調金主、東道主、訓練者、新兵、統戰對象，並不令人奇怪。例如，巴基斯坦軍事情報局就非常可疑。當然，組織者可能不止一方。 – 數卷殘編
如果真的存在如此規模的跨國整合，其目的是什麼呢？地緣利益，還是有傑哈德的精神追求？巴基斯坦不是一直被認為是小伙伴鐵哥們麼，這種整合難道不是為了對抗tg？ – Gilgamesh
未必，內在價值觀終歸高於利益。巴基斯坦軍事情報局一直在保護塔利班，同時接受美國的反恐資助。巴基斯坦依靠英國留下的法官維持法統，水面下比敘利亞更險惡。軍隊是三宅阪，但軍事情報局更是關東軍。中央情報局一直擔心他們擴散核武器。 – 數卷殘編
巴基斯坦軍情局是個不貓不狗的怪胎，既不被文人政府掌握，也不被軍方掌握，軍方反塔利班，而塔利班居然可以依靠軍情局的情報和保護屢屢重創在部落地區剿匪的巴基斯坦軍方。 – 葩豬愛你
長見識了，謝謝兩位 – Gilgamesh

螳螂捕蟬黃雀在後。穆斯林繼承西北，基督徒繼承東南，因為只有他們擁有經過時間考驗的巨大組織資源。其次，閩粵宗族。可想而知，散沙群眾將會損失最重。歷來封建戰爭損失輕微，因為組織資源強大足以保護社會。王朝戰爭赤地千裡，因為流沙社會缺乏自我保護能力。
4月18日 隱藏回應 贊 (21) 轉播
社會碎片化久矣 – 西西弗斯
北京呢？ – Jerry.D
剝削者失去帝國寄主以後，就會退化為地方市鎮，猶如宋金滅亡後的開封、唐代滅亡後的長安。 – 數卷殘編
北京是剝削者的證據http://dou.bz/1K4RKN – 土豆土豆
北京靠政策混的,沒了政策分分鍾GG – gnaggnoyil

小政府大政府根本就是絕對主義偽問題。封建自由沒有公權私權之分，所謂小政府都已經僭越超過絕對主義的絕對權力。
4月19日 隱藏回應 贊 (15) 轉播

數卷殘編 推薦網頁:
淮海戰役初中共部分地區民夫不願支前75%民夫逃亡
淮海戰役初中共部分地區民夫不願支前75%民夫逃亡(2013-12-16 15:03:02)轉載▼標簽： 光影世界我來為你導航 地區 淮海戰役 初中 部分 軍事 分類： 書摘本文摘自《三年內戰中的民夫——以冀魯豫區為例》作者：黃道炫原…
推薦
4月19日 隱藏回應 贊 (15) 轉播

數卷殘編 說:
船夫第一天只有十八人，後聞增加至二十七人。工人之所以能增加者，由於赤軍渡河司令部除派共黨幹部進行宣傳工作外，並優給工資。聞每天日夜工資現洋五元。工人中大部吸鴉片，赤軍則命人燒雲南鴉片一大鍋，隨便由工人抽吸不算錢。劉統《親歷長征——來自紅軍長征者的原始記錄》，中央文獻出版社
4月19日 隱藏回應 贊 (11) 轉播

數卷殘編 說:
「黔東『神兵』首領向黎民就率50余『神兵』兄弟走出深山投奔紅一方面軍教導師……後將其中的40余人編入教導師特務連。」（邵雍《秘密社會與中國革命》，商務印書館2010年版，P301
4月19日 回應 贊 (2) 轉播

阿修 說:
社科院宗教所的某老師是新疆出來的，有一次跟我說，新疆的漢人中，兵團人的認同和意識形態別具一格。這個幾乎是常識了。兵團的內部組織和階級也很抓人眼球，似乎有兩個兵團：一個是兵團子弟的兵團，另外一個嘛，我的好朋友之一的老爹是新疆地區幹部，有一次調他到兵團任職，老爹拒絕，說不願造這個孽。
4月19日 隱藏回應 贊 (12) 轉播 由數卷殘編轉播

兵團不是舊社會，是黑社會。舊社會可以逃荒。此語出自安西公安廳某領導之口。惡人對惡人比好人對惡人殘酷得多，他們認為窩壞是特殊情況、你壞不是，總是沒有自知之明。這就是中俄、中越、中朝反目的原因，癌細胞中心總是因缺氧爭血而潰爛。投機惡人得利，下場不如在好人門口要飯。#國府與日本的教訓#
4月19日 隱藏回應 贊 (37) 轉播

2016年，美國肯定會落入民主黨帝國主義者或共和黨手中。在此期間不能做到，以後再也不會有機會。
4月20日 隱藏回應 贊 (8) 轉播

五只眼 說:
烏克蘭新政府下令，削減三分之一的公職人員。削減退休金50%。清退強力機關中鎮壓過民主革命的官員，即刻解職歸鄉，遣散費或退休金減半。清查軍內不堅定分子，有投遞叛變嫌疑的軍事單位立即解散。自5月起，各項稅收上調，充盈國庫 ……
4月20日 隱藏回應 贊 (8) 轉播 由數卷殘編轉播
嘖嘖 – 掃砂小能手
真の共和黨 – 古戈
呵呵 – 紅
作 – 放翁
戰時共產主義。。。 – 天下和狗要調頭
麥卡錫主義是顏色革命的自然歸宿，正如社會主義是新民主主義的自然歸宿。十年除垢，可同化部分就會加入新歐洲。然後，俄羅斯又將面臨下一輪剝洋蔥解體。1989-1999波蘭經驗不斷推廣，終將把羅馬秩序普及到全部文明世界。識時務者為俊傑，最後投降者永世不得翻身。 – 數卷殘編
阿姨快把這句話發出來啊！！我們好轉發 – 葉鑲嵌
烏克蘭新政府是在自掘墳墓啊。。這樣做 – 小囧貓斯拉蜀黍
不作死就不會死 – 月色清輝的家
前面看著都好燃,然後為什麼要加稅?要打去莫斯科嗎 – 3.35
西邊的太陽就要落山鳥~歷史的報應即將來到~ – gnaggnoyil

猞猁雪球 說:
江西全省動員到前方配合紅軍作戰的赤衛軍模范營、模范少隊在幾天內開小差已達全數的四分之三，剩下的不過四分之一，所逃跑的不僅是隊員，尤其是主要的領導幹部也同樣逃跑 … 永豐的營長政委也跑了，興國的連長跑了幾個，特別是那些司務長拐帶公家的伙食大批的逃跑。(《江西革命歷史文件匯集》)
4月21日 隱藏回應 贊 (13) 轉播 由數卷殘編轉播

敖德薩自古以來屬於格林蘭王國，踏浪女郎芙麗希．格蘭特才是王國唯一合法政府。
4月22日 隱藏回應 贊 (7) 轉播

數卷殘編 推薦日記:
由「中港富人聯手數錢，兩地窮人頻頻對…
紐約時報中文網：中港富人聯手數錢，兩地窮人頻頻對罵 這話針對的背景當然是內地和香港越來越劇烈的矛盾，尤其在民間，從內地人的低素質、猥瑣而蠻橫之態，到「蝗蟲」和香港市民在生子、奶粉…
喜歡
邊界就是自由，自由是復雜組織分化的前提。癌細胞特點就是邊界模糊化，最終導致組織同質化。同質化的完成就是生命的末日，生命就是分化。
4月23日 隱藏回應 贊 (33) 轉播

國安委的基本思路是：八千萬中國人身陷十億敵對勢力和五十億帝國主義分子當中，難以確定主要威脅，因此只能實施流寇主義，將龍騎兵投向組織資源最強的地方，也就是西北穆斯林和東南基督徒。目標在於消滅凝結核-潛在威脅，而非打擊動機或行為。找茬不愁沒有借口，大不了要求鐮刀掛進教堂或清真寺。
4月23日 隱藏回應 贊 (36) 轉播

Boy kill boy 說:
高川渡chjyendoh : 紅對綠，草對花，東土對西沙，北疆對南海，蠻荒對費拉。利維坦，阿米巴，延安對麥加。初民清教徒，末人科學家。行對走，正對邪，土豆對番茄。邦國對藩鎮，敵特對匪諜。輝格教，阿姨學，毛蟲對蝴蝶。長夜一夕至，大火幾回劫。
4月23日 隱藏回應 已贊 (20) 轉播 由數卷殘編轉播

俄羅斯帝國臣民從來不會覺得芬蘭大公國屬於他們，說明他們的逼格還是略勝黃俄一籌。
4月24日 隱藏回應 贊 (17) 轉播

不被排斥和歧視的權利，就是共同體的公民權。公民權首先體現於排外權力。沒有建立共同體的能力，就是奴隸或外邦人。奴隸或外邦人在自己出生地同樣遭到排斥和歧視。
4月24日 隱藏回應 贊 (18) 轉播
一個中國公民，當然可以在中國的任何一個地方要求享有不被（基於籍貫，口音或受教育程度）而排斥，羞辱或歧視的權利（當然，和居民的權利是兩碼事），中國的任何一個地方，自然也包括香港特別行政區。 – 卜通100
所有權當然源於戰爭權力，一切主權都是戰爭權力的間接遺產。香港主權系於市民共同體戰爭意志和布爾什維克共同體戰爭意志之間，最終只能由羅馬秩序仲裁決定。支那豬沒有戰爭意志，當然沒有主權。十八省只是戰利品而已，等待各種征服者。 – 數卷殘編
強盜的贓物，不是傻瓜能夠騙走的。 – 數卷殘編

遠古邪惡大象 說:
數卷殘編 (成都) 戰爭一般由孤立主義者或理想主義者引起，給挑戰者以虛假希望而關鍵時刻不肯退讓，韓戰即是。帝國主義者及其現實主義外交很難引起戰
4月25日 回應 贊 (7) 轉播 由林小玉葬貓轉播

遠古邪惡大象 說:
v 就地理形勝，溫州浙江一帶為東亞之尼德蘭，沿海工商業先發展。資本依附於新教核心對抗哈布斯堡王朝的收稅+宗教壓迫，塑造新民族共同體。哈布斯堡王朝地大物博，人口眾多，為世界第二霸權，尼德蘭彈丸之地棱夠不滅，在於勾結海峽對岸英格蘭。#皇軍盡滅貴黨航母於鉤魚島之日即為浙江獨立時機#
4月26日 隱藏回應 贊 (7) 轉播 由林小玉葬貓轉播

遠古邪惡大象 說:
v 大一統者，揮霍小邦辛苦耕耘之遺業，取片刻之盛大光昌，而終於自焚。望一統為盛世之本者，須計可有衛侯錢王金泉在先，不然難免失望。 #香港人，你們准備好為打台灣被捐款了麼#
4月26日 回應 贊 (4) 轉播 由林小玉葬貓轉播

劉記脫脂巨蛤湯 推薦日記:
只會站立場算個P
我選擇同道，既看立場，也看「學術功底」。兩者皆重要，皆不可拋。 立場，決定了你從…
喜歡
讓窩萌現在再回頭看看阿姨在風暴組偶像時代的評論，那是很有意義滴：『論證只適於邊界明確之具體問題。無邊界明確之系統性分析，論證並不重要。經驗重於理性，知識面廣、感覺敏銳重於技術精確。然心意淳朴為最重，飾智者害智。』
4月27日 隱藏回應 贊 (12) 轉播 由林小玉葬貓轉播
『具體技術問題，學術先於立場、能力先於價值； 其他一切問題，包括人生及世界一切重要問題，立場先於學術、價值先於能力。 』 – 劉記脫脂巨蛤湯

fromsino 推薦網頁:
中方約見美日大使交涉釣魚島建議其學論語2014年04月26日08…
《美日安保條約》是冷戰時期的產物，無法改變釣魚島屬於中國這一事實。外交部對美日聯合聲明表示嚴重關切美、日應該如何做才有利於地區的和平、穩定和繁榮？六十多年前的冷戰思維到今天是不是需要進行反思了？我建議…
推薦
你看你們，不要動不動就打打殺殺。來來來，我們來學論語。
4月26日 隱藏回應 贊 (5) 轉播 由林小玉葬貓轉播

林小玉葬貓 推薦網頁:
網址
https://www.google.com.hk/url?q=http://dailynews.sina.com/bg/news/int/int/chinesedaily/20140426/06035671998.html&sa=U&ei=wu5cU56vJ8GCiQeRxoC4Cg&ved=0CCoQFjAC&usg=AFQjCNGz1GNGonjdDGDm2qMS6is2irPJSg
推薦
內亞兒童在打倒走資派時代用《促杜聿明投降書》教育紅衛兵敵人，在打倒冷戰思維時代用《論語》教育紅脖子敵人。#十六歲的你才是真正的你#
4月27日 回應 贊 (2) 轉播

不是國父們授予公民持槍權，而是制憲會議承認了都鐸遺產在美洲的既成事實。不是都鐸憲法承認持槍權，而是英格蘭古老習俗保存了封建自由的遺產。麥考萊他老特別強調自費武裝民兵，同樣堅決歧視意大利人。#封建主義好，種族主義好，蠻族部落國民地位高。常備軍，被打倒，絕對主義夾著尾巴逃走鳥#
4月27日 回應 贊 (32) 轉播

我匪百萬之師在廣西鎮反，三年殲滅五十萬山地人，占廣西人口三十分之一，充分證明蠻族優越性。諾克斯播種蘇格蘭山民，遠勝於利瑪竇播種士大夫。種子要看土壤，墾荒易於治沙。費拉精英其實是水土流失後的沙漠，蠻族則是森林砍倒後的肥田。#不講種族歧視的自由主義者都是耍流氓#
4月27日 回應 贊 (23) 轉播

Bonnae 說:
到訪南京的的丹麥女王瑪格麗特二世，在王夫亨裡克親王陪同下，早上參觀南京大屠殺遇難同胞紀念館，瑪格麗特二世駐足審視歷史照片，包括丹麥友人辛德貝格當年救助兩萬名中國難民的珍貴照片，她神色凝重，又與一名大屠殺幸存者交談。瑪格麗特二世和王夫在和平廣場，種…#國內新聞#
4月27日 隱藏回應 贊 (4) 轉播 由數卷殘編轉播
植一棵和平樹，並親手插上一支黃玫瑰，象征著中丹兩國人民的友誼萬古長青。 – Bonnae
23歲的辛德貝格主要是利用德國國旗解決了六千難民的吃飯住宿問題，這些人不是日本人追捕的對象。他完全清楚自己的行動沒有風險，跟辛德勒完全不同。他的作用其實是代日本人完成了占領初期的救濟工作，後者在次年一月底大規模展開。。 – 數卷殘編

Bonnae 說:
巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯表示，他同激進組織哈馬斯共同籌組的新政府，不會走暴力及恐怖主義路線，強調巴勒斯坦承認以色列，並接受以巴之前所簽訂的協議。阿巴斯說，團結政府會繼續由他領導，只要以色列釋放被囚的巴勒斯坦人，以及停止擴建猶太殖民區，他願意重啟以巴和…#國際新聞#
4月27日 隱藏回應 贊 轉播 由數卷殘編轉播
談。以色列在日前宣布中止同巴勒斯坦和談，不滿阿巴斯同以色列敵對的哈馬斯籌組新政府。 – Bonnae
國共合作唯一目標就是撕毀淞滬停戰協定，發動全面抗戰。當然，最後倒霉肯定不是以色列而是國民黨。。 – 數卷殘編
不知道為何哈馬斯會突然改變極端立場 – Bonnae
毛澤東為神馬喊蔣介石萬歲？哈馬斯不會改變，只不過打算通過聯合政府擴展勢力而已。 – 數卷殘編
看新一輪選舉之後會是怎樣的結果 – Bonnae
這種環境下的選舉沒有意義，無非通過黑社會消滅殺全家而已。最後，最黑一方殺光不夠黑各方才能實現統一。 – 數卷殘編
這樣很殘酷 – Bonnae

戰時救助只有殖民主義者能做，因為民間組織資源發達。費拉戰時只會出盜匪，順民只能指望征服者保護。盜匪運氣好就會參見開國大典，運氣不好就會淪為狼牙山五壯士，但本質沒有區別。順民沒有秩序生產能力，只能選擇本土流寇集團或外來征服者。征服者通常處於蠻族階段或文明階段，表現通常好於費拉盜匪。
4月27日 隱藏回應 贊 (37) 轉播

The Anna 說:
我們英文堂的師母就是內華達農場主的女兒，而牧師是一名摔跤冠軍。
4月27日 隱藏回應 贊 (15) 轉播 由數卷殘編轉播
摔跤冠軍 – giwi
是啊，他說你們要是不信 就上來跟我比劃比劃 – The Anna
哈哈哈哈，看上去睾酮滿滿的樣子 – giwi
http://dou.bz/3bBpyx – 小明的屍體
啊哈哈哈哈哈哈啊哈哈哈蛤蛤。。。 其實他心腸很軟。。 十次講道八次把自己講哭。。 – The Anna
看來是溫柔硬漢吖 – giwi
是十次有九次。。 – 堅強的Khagaci
http://dou.bz/3nOMKf 看下這個的評論,政府花錢買的水軍真厲害 – 食人屍
蛤蛤 – The Anna
仁慈是勇敢的剩余物資，不大可能在消滅騎士歧視精神後長期幸存。弱者的典型心理是為享受敵人的痛苦而施暴，所謂最毒婦人心。知識分子策略家的典型心理是斬草除根絕後患，所謂實證主義法。窩老有相當把握腦補：武士道信徒比流寇士兵仁慈，流寇士兵比費拉暴民仁慈。 – 數卷殘編
農場主的女兒。。。內華達。。。 – 司徒望
lol – The Anna
你們好生猛活潑 – snowflakes

@方悄悄 你看看璣衡都勾結些神馬人！ – 遠古邪惡巨象 就采訪而已，為什麼說勾結，那她還采訪了《愛因斯坦的夢》的作者呢？ – 方悄悄 價值觀勾結。拒絕歧視僭主和小三就是柔性破壞法統和家庭，通向社會解體和赤裸暴力。 – 數卷殘編 >刪除 #遠邪法西斯迫害#
4月27日 隱藏回應 贊 (11) 轉播

一個人很難改變青少年習慣。十五歲用《促杜聿明投降書》教育敵對紅衛兵，六十歲就會用《論語》教育敵對大使。
4月27日 回應 贊 (25) 轉播

民兵第一，王師第二。小清新可有可無，找茬不愁沒有借口。
4月28日 隱藏回應 贊 (21) 轉播

Bonnae 說:
日本首相安倍晉在岩手縣岩泉町視察期間，就慰安婦問題向記者指稱，他一想起遭受無盡苦難的慰安婦，就感到無比悲痛。為實現人權不被侵犯的二十一世紀，日本將做出貢獻。美國總統奧巴馬日前訪問南韓時，指慰安婦問題嚴重侵犯人權，南韓總統朴槿惠則表示，日本必須采取具體措…#國際新聞#
4月27日 隱藏回應 贊 (2) 轉播 由數卷殘編轉播
施，展現誠意。安倍並未提及奧巴馬與朴槿惠的發言，只是表示，希望日後就日方的想法和方針進行說明。 – Bonnae
未能有效打擊土著拐賣婦女習俗，負有不可推卸的領導責任。 – 數卷殘編
好像又出了本《鐵證如山－－吉林省新發掘日本侵華檔案研究》 – Bonnae
日本人確實嫖娼都要誠實開發票的，窩老給按摩小費都會填成餐飲費。所以沒有鐵證如山，只有孔繁森關心歌舞廳工作人員。 – 數卷殘編

紅材料和黑材料都是宣傳部門制造材料時搜集的，任何幹部都有黑材料。西藏幹部士兵孤身在外，客卿無用，閑極無聊，日日流連歌舞廳。順便說一句，任何典型都可以隨時打倒。因為典型材料中必定包括大部分黑材料，甄別後編輯為偉光正黨史。如果決定打倒，將封存部分放出來就行了。
4月28日 回應 贊 (23) 轉播

鐵頭阿三 說:
asahi_shinsen ：【中國重整舊日軍史料 歷史問題再引關注】目前，中國共cd正要求國內的歷史檔案館推進有關舊日軍侵略行為等史料「再發掘」工作……
4月28日 回應 贊 (4) 轉播 由數卷殘編轉播

文化大革命瀕臨爆發的症狀就是歷史學地位急劇提高，黑材料生產力極大釋放。除文革外，沒有任何時代或地區允許朱永嘉同志進入核心領導班子。這種道理洋鬼子肯定理解不了，正如美國外交官不能理解為什麼要學習《論語》。。。
4月28日 隱藏回應 贊 (20) 轉播

歷史=黑材料，學習=學習班。沈從文上的學習班不畢業就槍斃，比康生辦的學習班不畢業活埋進步不少。窩老的學習班只需要交錢就可以鳥，而且引進了市場經濟原則，證明了前後三十年既連續又進步。不過怎樣迫使洋人學習的問題還沒有解決，窩老非常好奇地說。。。
4月28日 隱藏回應 贊 (17) 轉播

聯合國軍戰俘的三分之一死亡率肯定是學習班造成的，條件惡劣解釋不了。所以，世界革命應該是迫在眉睫鳥。否則，這些准備工作都難以理解。。。
4月28日 隱藏回應 贊 (9) 轉播

崧源 推薦網頁:
埃及法院判處穆兄會最高領袖在內683人死刑
埃及法院判處穆兄會最高領袖在內683人死刑2014-04-28 21:49:00　來源:人民網(北京)有0人參與分享到網易微博 易信 新浪微博 騰訊空間 人人網 有道雲筆記人民網開羅4月28日電（記者 王雲松）據埃及官方媒體《金字塔報》網站…
推薦
幹凈利落、喜大普奔
4月28日 隱藏回應 贊 (22) 轉播 由數卷殘編轉播
路燈不夠用了。。 – The Anna
蔣介石能有五分之一心狠手辣，就不會淪為法西斯分子鳥。 – 數卷殘編
埃及算是走出埃及了。 – 葩豬愛你
窩趕腳一次性掛太多路燈會引起強烈反彈，不妥 – 普拉內托斯
軍政府不能長期執政，必須迅速還政於民。在此之前，必須完成麥卡錫主義。 – 數卷殘編
奪權易，還政難啊 – 普拉內托斯
埃及軍方還是比較靠譜的 – 崧源
塞西已經准備競選了，顯然打算還政。根據阿爾及利亞經驗，這樣是正確的。 – 數卷殘編
掛700路燈，保五十年穩定，值了。 – 飛天紅豕
埃及那樣的國家，只能走凱末爾主義道路，或者皮諾切特主義道路，沒轍。 – 飛天紅豕
偉大的民間政治家們。。。。 – 萬戈之獅

《毛詩正義．封建主義好》
來自: 數卷殘編(幫閑不幫忙) 2014-04-27 20:31:42
我匪百萬之師在廣西鎮反，三年殲滅五十萬山地人，占廣西人口三十分之一，充分證明蠻族優越性。諾克斯播種蘇格蘭山民，遠勝於利瑪竇播種士大夫。種子要看土壤，墾荒易於治沙。費拉精英其實是水土流失後的沙漠，蠻族則是森林砍倒後的肥田。#不講種族歧視的自由主義者都是耍流氓#

不是國父們授予公民持槍權，而是制憲會議承認了都鐸遺產在美洲的既成事實。不是都鐸憲法承認持槍權，而是英格蘭古老習俗保存了封建自由的遺產。麥考萊他老特別強調自費武裝民兵，同樣堅決歧視意大利人。#封建主義好，種族主義好，蠻族部落國民地位高。常備軍，被打倒，絕對主義夾著尾巴逃走鳥#

數卷殘編 (幫閑不幫忙) 2014-04-27 21:06:57
23歲的辛德貝格主要是利用德國國旗解決了六千難民的吃飯住宿問題，這些人不是日本人追捕的對象。他完全清楚自己的行動沒有風險，跟辛德勒完全不同。他的作用其實是代日本人完成了占領初期的救濟工作，後者在次年一月底大規模展開。。

戰時救助只有殖民主義者能做，因為民間組織資源發達。費拉戰時只會出盜匪，順民只能指望征服者保護。盜匪運氣好就會參見開國大典，運氣不好就會淪為狼牙山五壯士，但本質沒有區別。順民沒有秩序生產能力，只能選擇本土流寇集團或外來征服者。征服者通常處於蠻族階段或文明階段，表現通常好於費拉盜匪。

數卷殘編 (幫閑不幫忙) 2014-04-27 21:18:47
仁慈是勇敢的剩余物資，不大可能在消滅騎士歧視精神後長期幸存。弱者的典型心理是為享受敵人的痛苦而施暴，所謂最毒婦人心。知識分子策略家的典型心理是斬草除根絕後患，所謂實證主義法。窩老有相當把握腦補：武士道信徒比流寇士兵仁慈，流寇士兵比費拉暴民仁慈。

《恐怖谷》
來自: 數卷殘編(幫閑不幫忙) 2014-04-29 12:58:04
制造原子化對組織力量最強的宗教有利，盡管她是最大攻擊對象。抗生素對耐葯性最強的細菌最有利，對益生菌最有害。安西的宗教迫害幾乎消滅了所有溫和派和世俗派，把生態位留給了瓦哈比。後者的基地和資金都在境外，輕易收編清洗造成的無主散沙。這種病只有回龍湯（糞水植入菌群）能治。#中醫博大精深#

福爾摩斯《恐怖谷》包含的政治智慧，超出九成學術無產者。軍師向黑幫大佬進言：本幫勒索導致本地小企業滅絕，導致空間落入紐約大企業手中。後者不怕勒索暗殺，源源不絕派來新任經理，最後會派來平克頓偵探剿匪。幫主大怒，其後果如其言。。

支那就是恐怖谷，我匪就是身主麥金蒂。基督教主要抵抗力在於儒家士紳集團，國際資本主義主要抵抗力在於民族資本。我匪身為李自成張獻忠，不自覺地為真命天子驅除，導致基督教和國際資本在支那的發展遠遠超過日韓台和任何亞非拉國家。它老別無選擇，終於以打倒本地企業之道攻擊紐約大公司。#大國崛起#

sqchen 說:
美國的阿米什人與門諾派也維持數個世紀之前傳統，拒絕現代科技與文化，且生育能力驚人。但是阿米什社區的封閉是相當文明的一種，有些社區甚至有與外界與外國的青年文化交流項目，青年人參加後可以自行決定是否留在阿米什社區。對於社區成員的最嚴重懲罰就是驅逐與絕罰，在現代美國只具有象征意義。
4月29日 隱藏回應 贊 (10) 轉播 由數卷殘編轉播
文明種子！ – 數卷殘編

### 關於細菌戰
根據1946年《湯普森報告》（馬裡蘭州底特裡克基地美國陸軍醫學情報部），731部隊的職能是瘟疫防范。「Q報告」材料源於1943年對長春和農安地區鼠疫感染者進行解剖的報告書。當然，這絕不意味著日本軍醫尊重平民或戰俘傳染病人的人權。正如慰安婦不能無中生有，只能將拐賣嫖娼改為強奸屠殺。

細菌戰最大問題在於攻擊目標和攻擊范圍無法限定，因此很難真正實施。這才是細菌戰難以通過政治決策的根本原因。傳染病內部研究和資料是否可以形成軍方計劃的基礎，不是軍醫能夠控制的。這種計劃如果存在，軍醫小組的戰犯資格也不大可能超過費米和泰勒的核子戰犯資格，這才是美國拒絕追究的真正原因。

8604部隊在華南的任務是地方病和流行病研究，鼠疫調查組甚至深入海南非占領區。調查組人員沒有武器裝備，也不畏懼國軍攔截扣押，充分證明他們並不害怕曝光。流行病研究成果的確可能構成細菌戰的技術准備，但其間的環節眾多，絕非一群白衣戰士能夠勝任。《揭開8604之謎》之類野雞作品絕不可信。

撒賴誣告是蠻族特色，從教堂解剖屍體挖眼挖心開始，經防疫部隊細菌戰，到聯合國軍細菌戰，反映的都是自己內心的黑暗。不足為奇，誣賴別人的罪名其實都是自己想做的。最終還是以更低技術水准，在更軟弱土著同胞身上做到……

強奸淫虐，是通州和日本平民婦女深受的暴行。性愛反映階級，榆林城女學生是普遍的無產階級幻想。日本正規軍之所以需要慰安婦，就是為了防止這種事情。不過優勢一方有一個特點，沒有技術神秘感，只有文化神秘感。731科幻其實證明蠻族對普通防疫技術都有神秘感。

黨妹和黨男完全不同，你從滿洲娘之類幻想中就可以看出。土著男人是野蠻卑鄙的，土著妹子則是柔弱迷人的。反過來也一樣。文明男人是冷酷機械的，文明女人是高貴冷艷的。強奸幻想其實是自愧猥瑣的弱者心理，弱者一般比強者殘酷得多。

慰安婦（以及軍餉）其實是最有利於日本人的證據，大大減少了他們搶劫強奸的可能。通州保安隊、北伐軍雜牌部隊和共產黨游擊隊就不是這樣。當然有錢有女人有時也會犯事，但平均可能性肯定大大降低。國軍和解放軍對穆斯林婦女及其面紗的不健康興趣是安西暴恐問題的重要誘因，幸好還有失足婦女為國分憂。

附一：請教一下怎麼理解齊齊哈爾挖到的廢炮彈？ – 北京東路走三遍

炮彈送細菌的民科性質太強烈鳥，更有可能是土鱉外行偽造。 – 數卷殘編

只是似乎這類新聞發生的次數還不少，時間、地點、受害人也沒有什麼規律可言。 按照奧卡姆剃刀的理論，土鱉偽造的成本未免遠遠大於真的存在遺留細菌彈。 – 北京東路走三遍

細菌炮彈根本就是民科，效果不如雇佣猶太人投毒。真炮彈殺傷力強，何以無故為無用貨色犧牲？ – 數卷殘編

找到一則關於毒氣彈的舊聞。http://dou.bz/4tPsTN 細菌彈再找找看。 – 北京東路走三遍

毒氣不是生物，防疫部隊根本不會做。 – 數卷殘編

那麼這裡存在幾種排列組合： 1.有細菌彈和毒氣彈，且是出自731之手 2.有細菌彈和毒氣彈，但是日軍其他單位制作的 3.僅有過毒氣彈，且是出自731之手 4.僅有過毒氣彈，但是日軍其他單位制作的 5.731或者任何其他日軍單位不曾制作或使用任何細菌或毒氣彈 不知道數卷持哪種觀點？ – 北京東路走三遍

全錯。化學工廠有能力生產毒氣，731不可能。細菌彈是蠢事，直接向河裡下毒更便宜更高效，一般只在地攤文學中出現。 – 數卷殘編

所以數卷認為可能存在毒氣彈，但不存在細菌彈；毒氣彈可能由某些日軍單位生產並使用，但731與此無關。對麼？ – 北京東路走三遍

細菌彈研究是可能的，但毫無軍事價值。毒氣彈可能由某些日軍單位生產並使用，但731專業不對口。 – 數卷殘編

如果對細菌彈的研究是可能存在的，而731作為防疫部隊又恰好具有針對細菌做實驗以及活體實驗的需求、條件、能力，而如果研究可能存在，那麼實戰測試也可能存在的。 換言之，一種武器缺乏實用價值，往往也需要實地測試才能得出結論，而任何規模的實地測試都可以被視為「投入使用」。 我想您並沒有完成翻案。只是規模大小、程度深淺、具體執行人是誰這樣細節上的差異而已。 – 北京東路走三遍

就像南京大屠殺死亡人數具體是2萬還是15萬還是30萬，不影響其性質。 – 北京東路走三遍

任何規模的實地測試都可以被視為「投入使用」，這完全是民科言論。 需求、條件都沒有。能力可能有。 細菌彈的研究基本不存在，蘇美等國都有生物武器研究，並非秘密，更非罪行。勃列日涅夫時代的君子協定主要因為這種武器效果差而成本高，不如其他武器。 – 數卷殘編

性質決定於蓄意謀殺還是紀律渙散，揚州十日是前者，南京是後者。人數並不影響性質。 – 數卷殘編

一項研究是否能算罪行取決於很多條件 如果研究的手法不恰當（如果用戰俘或者平民做實驗對象） 如果研究的成果被投入使用（哪怕只對一個村庄投放了一枚細菌彈以做測試） 那麼都可以算作是罪行 我們可以在一項罪行的規模大小、程度深淺、具體執行人是誰這樣的細節上做很多有益的研究，但是事件的性質是無從改變的。 – 北京東路走三遍

當然，日本沒有加入包括日內瓦公約在內的許多條約，針對生化武器等很多條約也是戰後才有。如果對於是否【犯罪】，要洗地可以從這兩點入手。 – 北京東路走三遍

日本細菌戰研究是否發生是非常可疑的，更可能是強制防疫隔離引起的誇張和污蔑。迄今每一次細菌戰指控結果都證明為依據流行病事件的偽造。 – 數卷殘編

也就是說「731的非人道實驗」傳聞完全是國人妄想？ – FreedomAsia

類似中世紀麻風病人和近代結核病人遭到的各種痛苦和無用治療方法，其實將來看待今天的各種癌症治療方法大概也是這樣。 – 數卷殘編

那日文維基「未經過本人同意的不當人體實驗」是什麼意思呢？好像宣傳的說法是「故意讓被實驗者染病然後嘗試治療」………. – FreedomAsia

死馬當活馬治其實就是這樣的，十萬野雞療法中可能產生幾種有用的，技術員就名利雙收了。如果不行，反正倒霉是病人。程序正義不是日本軍隊的特長，但他們也不是煉金師。他們設計的方法，應該不比結核病手術療法離譜多少。 – 數卷殘編

那「故意讓健康的受實驗者染病然後進行試驗」的做法是否存在呢？這種做法似乎有犯罪的嫌疑…… – FreedomAsia

不大可能。健康人能進傳染病院？防疫部隊沒有疫情報告是不能出動的，又不是游擊隊。 – 數卷殘編

疫情報告總是來自地方當局或平民團體。專業軍醫人數極少，不是草頭郎中，沒有大事或大官是調不動的。比如你要讓衛生部防疫專家出京，需要多大的事情？ – 數卷殘編

Humans were also used as living test cases for grenades and flame throwers.呢？ – 生人回避囧鴨鴨

那就是胡說八道，防疫醫官哪來這些武器？再說這種民科測試根本不能得出任何結論，武器測試流水線早已成熟，怎麼可能交給外行？ – 數卷殘編

不是說芥子氣什麼生化武器咩。我小時候看731印象最深是說用了氰化物的男人射精而亡。 – 吐荼

氰化鉀窒息死亡，快如閃電，肌肉麻痹，神經癱瘓，何以有時間射精？納粹服毒者似乎沒有射精紀錄。 芥子氣在一戰時已經有大量紀錄，似乎無需重復個別實驗。難道有人願意重新實驗青霉素過敏？這些都像民科想象產物。 – 數卷殘編

好像還有不給人水喝在風扇下吹成幹屍。凍死呀什麼的。各種人體極限。那本書應該很多人看過。 – 吐荼

731多少人馬？不斷應付各地傳染病人，前後人數達數百萬之余，還能同時完成如此薩德小說式任務？ 凍死的法醫學問題早就沒有必要重復了。窩老保證，風扇吹不出幹屍，只會爬出蛆蟲。東北的氣候，不用葯物是造不出幹屍的。 這些都是地攤文學腦殘產物。不信你老拿風扇吹快豬肉，看看結果，臭死你。 – 數卷殘編

但是既然德國人甚至英國人都有過活體實驗，難道日本人就更高尚麼？ – 北京東路走三遍

問題不在活體實驗，所有新療法在最後關頭都需要志願者驗證效果。關鍵在於必須是志願者，欺騙或強制就是侵犯人權。日本人的人權紀錄有問題，這才是問題。實驗本身不是問題。 – 數卷殘編

這裡討論的活體實驗，當然是指用戰俘和囚犯做的強制性的實驗。這樣的實驗不僅是侵犯人權，本身也是戰爭罪行（當然日本人沒加入日內瓦公約就沒義務善待囚犯，所以在巴丹殺掉戰俘也不算什麼「罪行」） 而如果有細菌武器被研制和測試使用，按照今天的眼光來看，也是戰爭罪行。 這就夠了。 – 北京東路走三遍

日本細菌戰實驗是否發生是非常可疑的，更可能是強制防疫隔離引起的誇張和污蔑。迄今每一次細菌戰指控結果都證明為依據流行病事件的偽造。 日本人倒是在朝鮮麻風病人身上做過強制治療，但與戰爭無關。 – 數卷殘編

按照我國教科書的德行，存在一個事實→無限演繹放大，是很可能的。 因而各項指控都可能摻有極大的水分。 但因為存在水分就認為不存在戰爭罪行，這種地洗得也太幹凈了一些。 – 北京東路走三遍

強制防疫隔離肯定不是戰爭罪行，而是造福人民但溝通不良。 – 數卷殘編

數卷殘編 (幫閑不幫忙) 2014-05-26 15:30:37
731部隊公開身份是防疫班，這一點沒有爭議，而且有美國調查證明。
731部隊組成人員都是軍醫，出身、待遇和野口英世沒有區別。這種人天性喜歡到處炫耀研究成果，很難適應秘密工作。
石井四郎本人就熱衷於發表和吹噓。
笠原四郎軍醫大佐研究地方病。
田部井和軍醫中佐研究傷寒病。
吉村壽人陸軍技師研究凍傷。
……
人員、配置無異於殖民時代的朝鮮、台灣。日本人一向以消滅鴉片和惡性傳染病、研究地方病為德政，到處自吹自擂。
伯力審判材料出自蘇聯逼供，戰俘回國不承認。

細菌炮彈在技術上不可能。
所有流行病研究都可能作為細菌戰准備，正如染料工廠可以改造炸葯。這種實驗各國都有，結果都沒有變成細菌戰。
中國材料是地攤文學，完全違背醫學常識。如果石井本人負責偽造，絕不會如此荒謬。
醫科生的論文材料肯定包括病人的活體實驗，像石井這種敢於公開發表來源的人不會經不住調查。只有外行才覺得活體實驗可怕，病人本人的血清實驗是抗生素以前最可靠的救命方法。
日本人肯定侵犯了傳染病人和戰俘的各種權利，包括知情權和同意權；但大多數人似乎不可能獲得比日本人提供的更好治療，中國人同時和以後的侵權更嚴重。
惡意制造疾病，以便獲得研究資料。這種指控沒有任何依據，更沒有任何必要。731軍醫人數不多，絕不會缺乏病人或材料。嚴刑拷打或制造傳染病獲得的資料不會比原有資料更好。大多數病人只能指望地方衛生學院的滿洲醫士，731出動等於專家指導。

如果考證731，只需要考證上述軍醫生平，就會發現沒有任何可疑之處。

如果土耳其發表地攤文學，指控支那卡菲勒有食人醫生，你老願意相信麼？然而未必純屬捕風捉影。
設想犯人在地下室醒來，發現身邊同伴已經在零下二十度嚴寒中凍死，自己也譫妄到分不清屋頂和地板。這時有白衣人飄來，一面咒罵犯人為什麼不等窩老休假再死，一面拔走死者頭發或切下組織帶走。隨後，頭上實驗室發出電泳儀、恆溫箱、抽風機嗡嗡聲和蛋白質加熱氣味。
最後，此人逃亡土耳其，報告支那卡菲勒用人肉熬湯。。。故事唯一真實部分，大概就是虐待犯人、刑訊逼供之類。。

窩老也有能力揭露支那卡菲勒公安局的罪行（不過不會願意的），但發明科幻小說是另一回事。

數卷殘編 (幫閑不幫忙) 2014-05-27 21:40:18
中新網報道，被遼寧當局公證是日本侵華細菌戰唯一受害者的白振海，上周六(24日)在遼寧本溪因前列腺癌病逝，終年86歲。1939年白振海隨家人從遼寧法庫逃難到內蒙古通遼，正是侵華日軍以老鼠做細菌實驗的基地。白居住五年後染上鼠疫，被日本人發現後送到隔離所。…#
他所居住的村庄有300人染病進入，包括他在內只有8人幸存，而在通遼則有1.2萬人死於鼠疫。自稱「在死人堆裡撿回了一條命」的白，長年來因鼠疫令他的腿一直發紫發黑，讓他痛不欲生。在他的孫兒白曉秋幫助下，2008年他搜集證據，接受遼寧省公證處的公證，成為唯一一名獲公認的細菌戰幸存者。 白振海去年5月份排尿異常，到醫院檢查發現患前列腺癌，即使動了手術病情仍沒改善，最後延至上周六不治。白曉秋稱，向日本政府要求道歉和賠償，不只是他爺爺的遺願，也是中國人的事情，即使面對不少困難，他亦會繼續堅持。 – Bonnae

原來用老鼠做實驗，救治傳染病人，就叫細菌戰。。。出院後活到八十歲才死，仍然可以控告醫生犯戰爭罪。。。 如果窩老同時用過小白鼠和狗，是不是應該算超級戰犯？

數卷殘編 說:
血腥的夏天。
4月30日 隱藏回應 贊 (23) 轉播
何其炙熱。 – 雪風希夏
能不能說具體點，是安西要動手了嗎 – 硬骨凌霄
法利賽經學 – 長風寓公
正如您老所說 冬天的雪化了 血腥的夏天開始了 – PELYJ
夏天是個炎日的日子 – 片 桐
難道是要對平民下手了？ – 硬骨凌霄
阿姨 你要帶我們走出紅海啊 – Gilgamesh
求更多見解 – Apollonius
可以劇透下哪方最後勝出嗎，紅龍還是綠教。 – 上下求索
綠教即使不贏，也不會輸。紅教至多得到長期越南戰爭，有可能全盤皆輸。 – 數卷殘編
但是紅龍會進行無差別的種族滅絕嗎 – 硬骨凌霄
怎麼可能，這不是屠凈准部的那個時代了 – chili
這種事情無解吧，整天唧唧歪歪打來打去能打出來什麼呀，要整就整一次大的 – 硬骨凌霄
要麼就把漢人都撤出來，把新疆留給人家；要麼就殺光維族人，得到一個幹幹凈凈的新疆 – 硬骨凌霄
阿姨的意思是說TG在付出巨大代價後，最終還是不得不實質性放棄西域（盡管不承認獨立）？ – 上下求索
要麼維持跨國越南戰爭，要麼在太平洋戰爭失敗後累及滿洲國。 – 數卷殘編
支那將來勢力范圍會收縮至內陸十八省可以說是板上釘釘的事情了…… – gnaggnoyil
內陸十八省也不一定吧，山西，巴蜀，南粵，吳越都是地方色彩很濃重的地區 – 硬骨凌霄
隨著強制推普和大范圍人口流動，地方意識將會越來越淡。可以說兩種趨勢在賽跑，如果TG在崩潰之前能夠消滅六南，漢地（包括南方少民、滿人和東部回民、蒙古）再解體是很難了。 – 上下求索
同意樓上，但是六南指什麼 – 硬骨凌霄
南方漢人的六種語言（被當做方言）：吳語（包括徽語和甌語）、粵語、湘語、閩語（分好多種）、贛語和客家話。目前除了粵語由於有HK做後盾還算堅挺，其它都比較危險特別是吳語。 – 上下求索
語言和認同不僅會消滅，也會創造。資本主義發展的差序與地緣風俗區結合，就能創造民族。1920年代以前，維吾爾是不存在的。 – 數卷殘編
嗯，以前不存在統一的維吾爾民族，以前只有喀什、和田、塔蘭奇、吐魯番等綠洲認同。民族意識幾十年就可以強化和培養出來（要有條件比如外部刺激）。 – 上下求索
阿姨之前還提過的一個問題是所謂「偽史病毒」問題，被受迫害史觀和偉大復興史觀污染的國族如同感染上弓形蟲的老鼠一般將擁有三個自信，千方百計去招惹貓。。並且真誠相信貓不過是一只大號老鼠而且自己必將打敗對方稱霸世界。。 – Gilgamesh
大粵國好像今天出事鳥…. – 飛天紅豕
大後方不復存在 – 數卷殘編
接下來應該是香港黑社會和甘青寧教團 – 數卷殘編
香港黑社會不是匪運組織麼？是會被吉哈德戰士端掉？ – Gilgamesh
中亞走私組織早晚會到香港開場子，如果不是已經。 – 數卷殘編
哦 懂了 謝謝阿姨 – Gilgamesh
