# 數卷殘編言論集 11

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 敏感何物？
波斯尼亞與克什米爾的被強奸者，殘障者與有色人種，以及（我所認識的某一位）禿頭者，皆有忌諱談論傷心事的傾向，敏感之正解，大略如是。不過人心不同，恰如其面，同一張桌子對面，我（真我，不是電子人）心目中的得意之筆，就是對方心目中荒誕之舉。可見「敏感問題」確如醫道「超敏反應」，人人皆有，人各不同。例如克林頓有「貓過敏反應」，養貓並非「傷害了美國人民的感情」，而是傷害了克林頓一人。可見」敏感問題「屬於佛教所謂「一切有情眾生」個體，而不屬於集體或機構或抽象概念或運行過程。同理，台灣法院判決「公民個人有名譽權，總統職位無名譽權」，即明此理。如是，「敏感問題」屬於「反岐視問題」，應由受害者個體判斷是否敏感（順便說一句，華人熱愛內向岐視，冠絕全球。其心略同露斯．本尼迪克特「文化模式」一書論多布島民，以生活極度痛苦，非有鑒賞他人更加痛苦，無法緩解，因此人人必將陷於「只有更苦沒有最苦」中。非待外來征服，惡性循環無法解脫。），旁觀者，更不用提加害者，絕無決定權。除非其心如路易王「朕即國家」，我的敏感傷害全國人民的感情，技術上不可能。我說這話是給那些喜愛解散林昭小組的人聽的，我對林昭一無所知，以致根本不能發起或回應任何話題。然而被人邀入某個林昭小組，而後一而再再而三被解散後，感到「感情被嚴重傷害了」，因為個人討厭被人命令，不下於克林頓討厭貓。馬基雅維利提醒我們：或者行仁政，或者暴政必須斬草除根，打擊人而不能消滅對手反擊能力，最為可憂。禁書封網，而又讓人輕易買到禁書或翻牆，皆屬此類。事實是某些禁書原不甚佳，純以禁故讓人不敢錯過機會不讀，亦屬此類。可見禁即是勸，古今無別。倘若以提高林昭或其他任何人知名度、盡力喚醒漠不關心大多數的反感，只管大興敏感之風可也。至於在下，雖然自以為對一切流氓行為不致動心，仍不免對流氓行為的極度低能和自以為是不勝驚詫。

評：《胡德平：重溫葉劍英30年前講話—-倡導民主法制 反對封建主義》
高山滾鼓之音。何謂封建？無否認其為「小眾政治」者。何謂法西斯？群眾性政治，從未出於「普選大眾民主制」外。此公殆如潑婦罵街，羅列己意中惡詞，以多為能，全不計其本義。文革出自宮廷，重演列朝「內朝侵奪外朝」「君權侵奪文官集團」故伎。四人無非宮廷內臣再版耳。

### 愛德華-喬治朝軍事工業共同體的成長
戰爭為制度創新之父，廣義的武器制造業與人類文明史同壽，然而作為政治利益集團的軍事工業共同體並不早於產業革命。吊詭的是，產業革命發源地英國於此道頗為落後。大陸軍工共同體在法德競爭中成型數十年後，王牌大國才極不情願地走上同一道路。有此差異，不能不歸因於維多利亞朝自由主義者忠於其基本價值觀，對軍工共同體隱含的國家機會主義性格戒心極深，視為可能侵蝕盎格魯傳統自由的一大隱患。然而，軍備競賽的殘酷性已不容許（不能支持巨大常備軍的）古老自由完好無損。軍工一體化，財政社會化，政治大眾化構成環環相扣一川流，不容回舵。如何保證大眾民主化無礙傳統自由，巨型常備軍不危害立憲政府，軍工共同體不毀滅自由企業，這是一項整體性的任務，一項前艾森豪威爾的艾森豪威爾式任務。當溫斯頓 丘吉爾在1922年自鳴得意地宣布：「比解散克倫威爾新軍更困難的任務」業已圓滿完成時，他陳述的正是一頭在自由主義心腹要地成長起來的國家主義怪獸怎樣習慣於充當教區馬戲團寵物的歷史。

主要參考文獻：「1870–1904年的英國」，大衛 恩索爾。「1860–1939年的技術改革與英國海軍政策」，布賴恩 蘭佛爾特。「基爾費斯敦的費希爾」，R.F.麥凱。「海軍大臣：海軍上將費希爾傳欽定本」，理查德 豪。「洪流：英人社會與一戰」，阿瑟 馬維克。「瞄准前方：海軍上將柏西 斯柯特爵士傳」，皮特 帕迪費爾德。「私人軍備制造業」，菲利普 諾爾-巴克爾。「世界危機」，溫斯頓 丘吉爾。「英國海軍力量分析：無畏艦以前的海軍政策，1880–1905」，阿瑟 梅德。「英國經濟史，1870-1939」，威廉 阿斯沃茨。「英國海上霸權的興衰」，保羅 肯尼迪。「特殊關系：政府，重整軍備與軍火公司」，克利夫 特雷貝柯克。「戰爭與經濟制度」，彼得 懷爾斯。

### 關於「列寧還地宣言」
列寧還地宣言明示「僅限於1896年以後」，即庚申割地不與。所涉僅為內地俄租界及中東鐵路區，此二處皆在白俄控制下，為反布爾什維克籌款。故列寧建議無異德皇1914年奉（正在淪入日軍手中之）青島及膠濟鐵路還民國。列寧建議尚有二木馬條款：華方須加入蘇俄反協約國外交革命（此刻，民國已加入協約國，且以參戰資格要求青島，與其余協約國皆不承認列寧武力推翻立憲會議，遣參戰軍加入「十四國幹涉蘇俄」維和行動）；承認民族自決花定邊界，哈爾濱俄僑據此款成立共和國，脫離中華民國，為北京政府討平，同時蘇軍入蒙贊助民族自決，驅逐（乘沙俄解體收復外蒙之）北洋奉軍。至於世居遠東之華人韓人，全族流放北極或哈薩克。至是，俄羅斯遠東邊界始與民族結構吻合。（列寧版而非威爾遜版之）民族自決完全實現。參見「中俄東段國界的歷史與現狀」。

### 評：文白之爭
文體之弊，尚同則衰，多岐則盛，絕不在其體例。伊麗莎白朝英文之盛，在於撒克遜成分、拉丁成分、希伯萊希臘經學、文藝復興外來文化侵略交錯雜陳，愛德華朝之弊，在於同化已深，無復外來新血，元氣日靡，高爾斯華綏即詞匯量不及莎翁十一之數。民初文藝中興，不在白話革命，而在百家裂道、文白雜陳、歐風俄潮，各擅勝場。七子桐城以古文原教旨主義，求純而自斃，胡適巴金茅盾諸公白話（陳白塵更不足道、等而下者、毛潤之白話八股之流亞，何嘗賢於選學妖孽桐城謬種？）亦中此病，粗陋拖沓、力倍功半、實不足羨。知堂龍坡搖曵多姿、文約指遠，亦出文白雜用，駸淫二西。足征和生萬物同則不繼，古今至道，執體例詞料以衡文者，非真能知文者，適足以戕元氣而養病梅。復古借鄰（所謂求新不外乎二術），皆以求新血破陳言，起衰中立，盡在斯矣。

### 佳人乎？國賊乎？
曹章陸三公本非一系，陸章稍有共性，皆海龜族職業外交官，清貴無倫。以民初語境，非幹濟之才，不得任東事。數經交涉，清望無損。二十一條交涉，陸公使實駐東京，曹次長獨肩部務，利權未雲無損，士論何嘗責以國賊？而巴黎和會，潤田久任交通，實主合肥中饋，章陸尤非定策國老，無論外交成敗，責任決不能大於甲寅。國賊之謚，其故不在三士也明。華族性質，有類嬌狂婦人，遇友則任性使氣、欲取予奪、恃寵恣睢、轉溺為仇，遇敵則吞聲仁辱、腆顏工媚、唯知利害、無復曲直。凡爾賽有「義戰」「公理」之風，適足以獎驕，未出一卒之民國，搭威爾遜便車，實已（犧牲投入之實戰日本利益）復青島日德之役前一切利權（青島遺於華盛頓會議，基本實現中方要求）。縱雲失敗，亦遠勝甲寅，而士論計小損而忘大盈，反而的興民族主義，唱反帝高調者，無他，今之帝皆協約國盟友，無開戰之虞，撒賴無喪師棄地之損，有制造受害形象之益。而甲寅二十一條交涉，日軍三萬已入津門奉天，任性無用。而以國內黨爭形勢，袁黨有拒日之意而無力，民黨仰日援以倒袁，皆無所利於反日運動（此時唱主權敢死者為馮段二將）。而此時北洋內訌，吳子玉急欲除段系財政路線，必及潤田，全不顧其根本不任外交事，林長民以私怨煽諸生，皆居安全地帶，用熱血輕信為槍尖而不忌其折。徐菊人以翰林文士屍位總統，處驕將之側，久思唱文治以殺其勢，大用蔡太史，經營新國子皆為此，即游行示威文明排外之新生事物，其初亦奉旨革命，由政府動員諸生游行慶「公理戰勝」，以示威於外人，壯官府之氣（其後五卅出於段執政資助，省港出於國府資助，皆師此道，頗難視為自發），今亦忌合肥之橫，欲借群眾鋤其羽翼，明知潤田無罪而罷之，段系閣員皆同進退，為民初創格。自是北洋瓦解，同舟成仇（非僅府院爭權直皖爭位），應用群眾運動成為固定政術，段系亦自稱「革命政府」，不復愛憲政遮羞布。段敗曹廢，以囊中袖澀，老死日本鄉間（取其物廉），考其官居閣臣、主國家財政及王牌銀行，清操若此，有足多者，後之唱革命號人民者難追其賢。諸生輕信不足責，派系誣妄不足奇，可異者學舌鸚鵡了不知羞，明以文宣為業而欲兼良史之美名，夫子惡紫以亂朱，小子鳴鼓而攻之！

### 評：楊佳案
楊案操作不能體現基層法院水准，毋寧體現傳媒鼓噪足以造成「上級特殊關照」，引入精選能員，調動操控資源，遠遠超越無名小案所能指望。就此而言，「烏合之眾」及「欽差內控」同時分享勝利，二者皆以「講政治」為靈魂，盡管所講政治方向相反。程序仍不足恃，法官素質絕不足以替代政法委「總體戰規劃」，無此中國式後盾，普通法官-公務員一如「國家教委辦事人員」或其他部門文員，絕無勇氣獨當責任。

公正審判以其定義，即盲目審判，正義之神形象即雙眼蒙蔽，因而公正審判絕不等於高水平或正確判決，公正審判盡多錯誤，不可因此而否認其公正，同樣，不公正、即不盲目、有計劃有目的通過幕後政治達成判決可能極為正確、甚至由於高階層介入而水平遠高於日常標准，反而因此更不符合公正定義。第三方審判是盲目性公正性的必要而非充分條件，第三方技術水平反而不構成必要條件，因為在紛紜萬象的世態面前，人類理性天然有限、博學之士與不學無術者面對作為人類自然狀態的無知有原始的平等。黨人公務員做不到盲目，他生來就是計劃者，是盲目性的反面，一舉一動都是目的的化身。一個人民好法官就是在勞資糾紛中為工人找工作，從而使訴訟成為不必要的人。我們應當承認現實，司法公務員是全局計劃中一小卒，從不構成第三方，是大刑用德教小刑用甲兵中間環節。漢語公正與拉丁語公正的差別，大於人民民主與雅典民主，是孔子、彌爾頓、奧威爾正名的對象。分不清公正、洋公正的法學家將象分不清地黃、洋地黃的醫科生一樣陷於不令人羨慕的處境。

自然法學說的目的性跟社會大局觀的目的概念是另一類正名對象，根本不構成同一所指。除非發生難以想象的意外，法官公務員每周學習的必然是後者。只有在法院與信訪辦可以輕易互換的條件下，這一系統才能運行。也沒有任何對家庭負責的基層法官能夠長期鼓噪、不用說執行自然法學派理論而不終於加入上訪者行列。

中國司法公務員出於大局觀，違背成法、袒護弱勢群體，至少跟出於關系學袒護強者同樣常見，勞工綁架兒童以討欠薪，少數民族扣押官長為人質反對拆遷，以目的情有可原，置刑法於不顧，奉上級命令不立案，以維護大局，見怪不怪。絕不是只有國企勞資案、三鹿案或政治敏感案才會奉命不立案。因而楊案有人企圖引用無產階級出身優待，先例盡多，合於漢語公正概念。中國司法達到了他的目的，使人民兼有順民奴性與刁民流氓性。法院判決對刁民與對權貴同樣執行難，而京控、信訪之路好戲聯台。

### 告密小史
鼓勵告密，不在中西，而以政制為重。羅馬元首政治尚守共和遺法，不受匿名舉報，親身告密者以身為質，告密不實者以其所告之罪相坐，及戴克裡先用東方神皇政治，乃破成法，受匿名，黨獄大作。唐制告密不實者脊杖六十付訟費，已輕於羅馬。及武後用事，創金匱受匿名帖，乃有羅織經。列朝正例祖述唐人，皆不能制時君法外之令，大略類此。清末民初司法，移植法德成法，批公卿悍將逆鱗，習以為常。汪兆銘刺攝政王不死，五四學生縱火開釋，洪述祖刺宋教仁明正典刑，執政府衛隊殺劉和珍等受京師檢察廳緝拿，其時有暗殺無暗獄。孫文於廣州罷大理院長趙士北（司法不黨論），此後帝國主義走狗不享民國公民權，殺之不受刑責，用布爾什維克聯環監視匿名告密術治黨，告密成為黨員法定義務。蘇區步武蘇俄，黨員、教員、革命階級皆有積極揭發指標，保守落伍者自受其害，是以有肅反整風之事，延及文革。今則軍、公、檢、法、黨務各部猶有法定匿名告密義務，術語雲「背靠背」，警方基層有預防性秘密監視社區普通良民（有前科者另有體系）任務。加之法無反坐，偽證有條文無操作，敢以親身舉報，不避責任者，確屬賢者。

### 評：中國為什麼總是挑上薩爾科齊
拳民攻擊者，必為小有不合之友華派，於公然為仇之敵國無寸伎可施，於強暴凌我者反而奉為救主大興崇拜。蜀諺：「送水一碗，養恩人（不指望有贈）；歲歲送米，養仇人（視贈物為貢賦，減則反目）」切中其流氓無產者性格。華人近現代史路徑、今之外交處境即此性格自然產物。若非戴高樂黨一向反美親華，必不致此。一為友人，必受苛刻要求，美德等非友人自可免責。

### 海地革命、小農結構、共和不立憲沿革小史
海地（法屬聖多明各）以壟斷貿易、強迫勞動富甲西半球。法蘭西海外收益三分之二出此彈丸黑子，布爾喬亞成長受此滋養不少。大革命興，大白人、小白人、穆拉托混血人競興黨派，國會特派員反復無常，禍起意外，同歸於滅，不詳述。杜桑黑人革命軍初猶欲調和各族，保存經濟作物及其重利為金蛋母雞，乃創四馬分肥體制：革命軍取其半充軍餉、政費，白人園主、黑人勞工各取四分之一，高懸人權宣言、拿破侖法典稱自治。拿破侖以軍費窘，賣路易斯安那荒地不足用，必欲復西印度利源，妥協無路，杜桑囚死，革命軍乃夷滅一切白種，籍沒一切公私財產，黑人除參軍外，全體強制勞動，其制頗近秦暉所論大西軍軍事化庄營制。戰罷，革命軍內訌，佩蒂翁據南國，繼杜桑遺志，共和不立憲，自為無限任期總統，大分國有土地產業於全民，軍人稍優，萬眾大悅。得地者自然形成小自耕農，自產糧、酒，自供其家，無所用錢幣、洋貨，經濟產品出口中絕，公庫如洗。幸而小農愛地衛地，從總統即所以自衛其家，無餉亦可成軍，軍隊即國家，立憲分權皆不必有。克裡斯多夫據北國稱王，守戰時共產主義，強制勞動，國家自為唯一庄園主，大西洋貿易巨利皆入王廷，歲入大於美洲其余各邦總和，宮廷豪奢在凡爾賽、維也納之上，封幸臣爵位，有檸檬水公爵、注射器伯爵之屬，騰笑國際。以其軍器軍實，原可席卷南國，而以人和難恃，反居守勢，遍築宮堡、要塞，幾同霍查阿爾巴尼亞，軍民勞爾思叛，獨夫自裁宮城，遺金數千萬金法郎，大哥倫比亞、北美聯邦不敢望其富厚。諸軍迎南府，佩蒂翁行南制，大分官地略盡，其效亦同。民多糧、酒，國無隔宿之蓄。後有議復經濟作物謀外匯者，欲強農人為國種植，以軍人監工，而軍人皆小農子弟，拒不用命，事敗。此後階級-經濟-政治結構全盤凝固，廣大赤貧小農散沙於下，極少數軍政人員橫暴於上，除天主教士，無中間階級或知識分子。軍政領袖必系獨夫，無外寇時必為全民公敵，往往稱帝傳子，終不免死於非命。革命領袖一經得國，必循故轍，忘其抗暴舊業自行暴政。革命理論不出天主教義，即出馬克思主義，而馬克思主義者大抵出於清寒教士家庭，秉其正義，抗拒強權，終於自行暴政，阿裡斯蒂德神父-父親即其顯例。美國、聯合國軍數欲扶持中間自由派，於監督選舉中大開綠燈，幾致暴亂，從未使中間派取得二成選票。普選能行，得國者必民粹黨，必行暴政，如阿裡斯蒂德橡膠輪火燒反對派，娛樂廣大群眾，能去之者唯軍人政變。唯有美軍或聯合國軍脅制加援助，始能避免民粹-政變循環。二軍自不能永駐，海地產業不過甜酒，增長不過艾滋病，希望不過天國、革命、船民偷渡，其殆天之所廢耶。

### 上下秘魯印第安貢賦問題
西班牙亡印加，因其村社舊制，收其貢賦，獨立不改。十九世紀自由派不義之，數言全廢，各種族一例化為秘魯、波利維亞（上下秘魯）原子化公民。保守派曰否，以印第安人素質低下，視天主教會、村社為保護神，離此全無生存能力。貢賦在，政府為自身利源計，勢必保護村社不受自由市場侵蝕。若恭行自由主義，必將聽之任之。村社土地割為小農私產，勢必漸次變賣，失地農人入城為貧民，大亂將生。此後解放者卡斯蒂利亞諾將軍政變，斷然廢貢賦。後來者以國用不足，以特費之名復征，如法國督政府復鹽稅。雖有此，保守派預見仍將兌現。蓋政府雖征農戶，主要利源已在鳥糞、礦石出口，無所利村社，反教權與反村社幾成一事，印地安人成為天主教會忠仆、最佳保守黨人，以致自由黨人恐懼普選超過天主教保守派，乃至於急於引入移民，改變種族結構，歐人不可得，日人華人亦可，於是秘魯亞裔特多。不幸兩秘魯為印加核心區，非如智利阿根廷可望形成移民國家，印第安多數派無法動搖。保守黨一切悲觀預言實現，宗教-種族-城鄉矛盾結為死結，「戴十九世紀枷鎖入二十一世紀」。二十世紀左派接管保守派論據，以馬克思代天主教，歷代左潮皆為村社-印第安出頭，1960貝朗德左派聯盟、今莫拉萊斯左派皆有此義，歐裔少數派-經濟軸心誓死抵制。可預見未來內，印第安美洲仍將陷於自相撕裂中。拉美為新左、農民學主要試驗報告，於中國內地有特殊含義。

### 西耶士、貢斯當拉美轉世記
法蘭西輸出立憲理論，為時甚短，大抵不出大革命後三十年，九成短命，僅於法國、義大利、瑞士、萊茵各人造共和國櫻花一度，不脫歷史集郵者珍玩性質。真能有國際聲望者，唯有西耶士行政專制共和國、貢斯當自由主義立憲君主國二者。拉美獨立，於法蘭西思想特有選擇親和力，可見路易波拿巴生造拉丁世界、拉丁美洲二詞，奉法蘭西為天然領袖，自有前因。解放者波利瓦爾及其部將所據諸國，循西耶士主義，波利瓦爾自為終身護國公，指定繼承人、參議員、監察院議員、法官，眾議院僅有資詢地位。拿破侖不稱帝，大執政官權限正與護國公等。此制唯有革命、政變或外敵入侵方能打破。解放者雖如戴克裡先預定傳人、推位讓國，減少潛在危險於最低限度，仍不免身後之亂。彼雖以廉正無私不受考迪羅辱名，西班牙美洲考迪羅傳統由彼部將門生開創，亦有難掩者。較之共和國獨夫革命中分歷史，巴西帝國反而接近自由主義原型，佩德羅父子及其制憲會議有意臨摹貢斯當理論，設中立積極君主於三權之上，以產生程序類同北美聯邦最高法院之國務委員會為君權資詢者、必要時為攝政者，內閣、兩院分權於上，各州聯邦分權於下，內戴葡萄牙親王、外聯英國，和平獨立。兩黨政治幾與獨立同建。其初，保守黨親海岸葡人，自由黨親內地巴西人。及佩德羅一世遜位，幼主虛君，保守黨改宗中央集權論，主統一軍權、法官任命權於首都；自由黨主北美式聯邦，法蘭西式選舉產生國民自衛軍，法官任命權歸地方。兩黨循議會政治，互有勝負。（十九世紀）30年代自由黨高峰期，幾全廢正規軍，法官、自衛軍歸地方。其後激進主義漸興，數據各州立共和，以種族社會結構復雜，進步分子不出紳士階級極少數文人，所賴者唯外國雇佣兵，如義大利流人加第波裡，內地、土著、教徒皆消極公民，皆不旋踵而敗，反致保守黨復興，30年代改革盡付東流。保守黨復辟最大敗筆在於毀國民自衛軍，大建新軍，謀人終於害己。新軍初尚衛首都壓制聯邦主義，繼而以軍事現代化必賴有學軍官，一變為雅各賓派老營，以人民愚昧不解自身利益，自由黨選戰累敗，縱僥幸亦不能於議會清談館行徹底改革，唯有先進軍人堪為共和之母、貧民庇護者，廢黑奴、開民智、鋤寡頭、巴西一統、國家進步、免於落伍於世界潮流，重任在肩，乃毅然行共和政變，號稱以公民投票定國體，實未踐諾。蓋軍人共和派知愚民之眾，不可冒1851年法國大選「共和派愛普選、普選不愛共和派」尷尬局面之險，不若以進步人士訓政為宜。此後進步集權派（有別保守黨集權派）掌握中樞，舊保守黨反淪為聯邦論者，累戰累敗。進步主義囊中妙葯一一啟用，後勁似有不足，尤可恨者，內地印第安貧民虔信基督，反而視其解放者為敵基督，大興宗教戰爭。軍事雅各賓黨喪師隕將者三，乃以宣傳戰術，稱太平軍為英帝國主義資助破壞巴西一統進步之陰謀（英人偏愛立憲，實多譏評，謂其資助天主教末世論共產主義，破壞自身貿易，頗難置信），動員舉國，購置德械，以種族滅絕戰解放之。此後各黨舊有區別消失，皆以運動軍隊為當政法門，任何政府均不利於聯邦，然集權之深度從不能影響海口及交通線外廣大內地，二元結構凝固，終與西班牙美洲殊途同歸。民情大而國體小，立法者手眼高低，遠不似自家設想中之重要。

### 評：司法改革
(2008年)11月28日,中共中央政治局召開會議,會上原則通過了《中央政法委員會關於深化司法體制和工作機制改革若幹問題的意見》。其中提出了優化司法職權配置、落實寬嚴相濟刑事政策、加強政法隊伍建設、加強政法經費保障等四項重點改革內容。

本報(21世紀經濟報道)記者從有關權威方面獲悉,作為改革重要內容之一,基層法院財政將納入中央財政預算,由中央財政予以保證,這將改變目前由同級財政負擔的做法,由此改變司法單位依賴地方的現狀。目前基層法院財力改革方桉已由財政部牽頭,最高人民法院司法行政裝備管理局等部門聯合在制定。據測算,地方司法經費納入中央財政保障之後,中央財政每年將因此增加支出400億左右。

賀衛方：
這是一個特別好的消息，司法界呼吁了多年，考慮中央現實財力的情況，當下正是改革的好時機，長期以來基層法院由於經濟上不獨立，過度依賴地方，為地方經濟服務，這不符合市場經濟所追求的公平、平衡的法律體系的目標。

數卷殘編：
加強中央行政控制，將重演漢武隋文明祖強幹弱枝，獨立於地方，依附於中央，行政等級制必將強化，司法失弱主、奉強主，獨立更難。此事須與90後財脈人脈向上傾斜視為同一布局，其心正在擊破暗涌所言「三十年改革利益分化（雄藩抬頭）」，重振君上威靈。

所謂亂世，無非強中央集權解體，汲取暫時消失，形成短促蘇息。人材盛、文化興，皆出此時。東周、民初之盛，秦政、毛政儻乎其後。華人迷信強王集權，則不應抱怨專制人治，民主即自治，豈有事事仰人而言自治者，免費午餐無美食。凡用中央集權者，司法必然依附行政，縱有共和虛名，終不脫拿破侖執政府、拉美式公民投票型行政官專權制，流俗歸於民主各種優點，絕不可得。

σ 37゜2
……我發個感嘆啊
　　
鼓吹「亂世妙」論要小心，把「亂世」與什麼「短促蘇息」「人材盛、文化興」等同一起來，這也就是接受了一個錯誤的前提，再發展發展，此後便什麼鬼話都說得出口，什麼不可信的都肯信了。

從正確的前提能夠推導出正確的結論，但從一個錯誤的前提就什麼都能夠推導出來。……

數卷殘編：
亂世有大利於百家，草根亦可用腳投票，借東避西，不可謂無微利，獨不利於君上及食祿者。集權獨利君上，宮廷幸臣收大利，正途官僚分余利，百家禁錮，草民獲罪於天無所逃也。國家捆綁社會，地方捆綁中央，所以去小亂者，適足以孕大亂，殷鑒不遠。有利於全能國家者向上集權者，鮮少有利於培養自治能力，反之亦然。前提正確錯誤，端在乎此。賈府之有焦大滿口馬糞，余亦不信其「不懂得趨利避害」。

σ 37゜2
……多個「小土匪」如能和平競爭（例如形成互不侵犯的多國或多黨），自然比一個大土匪好，但這種和平競爭的局面在中國出現的概率並不高，想不到你們竟會持這種幼稚想法。……留戀一個「大土匪」的情緒固然是中國人一種有歷史傳統的錯覺，但你們這些脫離現實的知識分子生活在象牙塔裡站著說話不腰疼。我看了更煩。OK？

數卷殘編：
方鎮和平競爭，實系近30年經濟起飛主因，川湘小農已受其惠，頗難視而不見。司法地方化就個案而言利弊參半，司法集權化必然催動人財權向上流動，基層日益退化為肖揚所謂「文盲法盲加流氓」。向上集權天然有利於「奉上級命令不得受理本案」，此事就地方司法公務員（包括在下）實系解脫，受害者必系三鹿嬰兒之類敏感人物。司法行政等級制結合幕後不負責權力，實際工作者以選擇「逢君之惡」、「引疾避事」、「抗議犧牲」為三五年必有功課，「表現極積」必然選擇第一路徑，三鹿法院即是，聶案杜案及九成冤獄皆出「表現積極」，成濟之心不外迎合司馬昭，能升至巔峰者保持雙手清白可能極低，集權愈甚，此弊愈深。此事高度現實，毫無哲學意味，貓貓之心，殆以為「脫離現實的知識分子」為公論必要條件，在任公務員、即索爾仁尼琴所謂實際工作者（包括在下）天然無是非心，必以「增加工資減輕責任」為利，貌似侮辱學院文人，實則侮辱實際工作者，不可不辨。民國聯省自治時代，司法記錄極可自豪，宋教仁案、五四趙家樓縱火案、三一八案、五卅案、陳錦濤羅文幹貪腐案審理記錄具在，雖穢史不能盡掩，本朝冒稱司法之黨棍吏員，尚無資格以娼婦之行輕侮節烈。

σ 37゜2
……明明是基層沒錢導致法律真空運行困難也導致法制建設改革都舉步維艱，地方沒動力給錢中央有心當然它也有力加強法制建設，非要扯到集權上去，憲政、制衡我上面已經說過N遍了，這個問題扯到這兒太牽強了，另尋出路。不過話題越大你們越 high。另扯吧，我投降了。

數卷殘編：
中央奪盡地方財脈人脈，何得謂與集權無關？司法集權化，前有拿破侖、後有拉美，成效可睹。民初聯省、黨國集權，反照明顯。法制本非法治，本朝用之即為偷換概念，必先正名。

中央有力誠然，不幸其力絕非用於尊重法治，而用於漸次破壞30年改革養成之地方分化，重建前改革之強中央集權，實無掩飾之意，何需自欺欺人？

司法集權制早在預算改革前即已存在，預算改革政治意義即進一步集權。財政地方化不成其為制度，類似「湘淮軍集團」，實屬「無草養馬，放馬自尋草」思維下產生陋規，於集權正規化合理化頗有妨礙。唯其如此，存在經地方利益集團培養聯省自治資源潛在因素。中央以其資源雄厚，面對人、財競爭較少，獨一無二，有更大決心及能力抵制改革。

### 數卷殘編：論封建
98荒原文從收何清漣秦暉袁偉時，秦之「問題意識」最敏感，能體會國家莫洛克於國史有特殊之塑造作用，力量大於任何階級，未可機械視為階級工具。秦君之病在未能分清封建/專制絕非一物，前者貴族政治地方分權，後者獨夫政治中央集權，害吾國者實為後者。現代學者之識見尚不如梁任公嚴又陵。秦君05前作品余皆熟悉，私意與瞿兌之雷海宗論封建之作，顧准文集，安德森「絕對主義國家系譜學」`魏復古「東方專制主義」對照閱讀，更有俾益。余醫科生，讀史純為牽掛「國運問題」，此言近自炫，然不幸全屬事實，不能不據實而言。

鍾擺 　　
……1，我看到的秦先生最大的優秀之處是，與社會現實密切聯系的問題意識。這一點與樓上觀點相同，但我不相信秦先生會分不清「封建」與「專制」。樓上一個「害」字也太簡化歷史了，國史果淺顯如此，還何談歷史，緣何做國史研究？！

2，我覺得秦先生的學問意識和觀點，與其生活經歷有關。其它的書本學問，邏輯判斷，是可以訓練，但是閱歷和體驗卻是獨有的。我從秦先生的文字中讀出支撐他學術的是源自其經歷的情感，這一點，對我們年輕一代的啟示就是，不能只抱著書本坐在屋子裡，我們需要走出去，走下去，尋找一些來自土地的情感和力量。
　　
數卷殘編
秦書聯封建專制於一體或以封建代專制之處甚多，本組即有秦書下載，何妨查證。封建之性質正在難以集權。周秦之變為國史樞軸，正由商君秦皇廢封建行專制，舊史家眾口一詞，本非疑義。惑亂生於30後`尤為50後左派史家。

50後新史家多受制「反帝反封建」大綱，秦君未能免俗，而以舊史之見，封建久為商君秦皇所廢，無物可反。秦後政史以集權過甚為特征（王船山「孤秦陋宋」即此意）。反封建之地方分權貴族政治，則養成獨夫政治中央集權，漢儒過秦頌周以此，明季顧黃亦於此痛心疾首。吾民受害於專制，轉而責封建，皆雙反大綱惑亂政史之故。實則真封建如東周中世紀武家政治，君威皆弱，民易受無政府之害而不受獨夫之害，恰為專制反面。

鍾擺 　　　　　　
數卷兄，我摘一段秦先生的文字，大家分析分析，他是否明白什麼叫「封建」。
　　　　　　
「傳統社會」過去被叫做「封建社會」，近年來許多人指出古漢語中「封建」一詞另有所指，而西歐的feudalism更大異於中國。其實應該說這本是常識了。實際上過去的「封建論者」也沒有人認為唐宋明清還像周那樣「封邦建國」，更不認為那時的中國存在歐洲中古式的feud（采邑、封地）制度。……

可見，問題遠不在於「封建」一詞是否誤用。實際上作為符號的詞語「能指」在歷史進程中增添、轉換新的「所指」，並不是什麼奇怪的事。「經濟」一詞在古漢語中指「經國濟世」，就是今天的所謂搞政治，…………，即使我們不用「封建」一詞，而改用「傳統社會」、「農業社會」、「近前代」之類的語詞指稱我們的過去，不是也仍然有如何理解、認識過去的問題嗎？……

本書所收的系列文章……，……有對於「反封建」、「平等」這類「關鍵詞」在歷史文化進程中演變過程的分析，但更主要是對傳統社會與文化本身的結構性研究。……

——《傳統十論》序
　　　　　　
我只摘了有關「封建」一詞的分析，不了解秦先生對語匯的使用和界定，是不好理解他的觀點的。我正是看了這個序言，才對秦先生的文章感興趣的。秦先生的文章自有其風格，單是這篇序，就有界定有觀點，有駁有立。且多處用問句，邏輯自然不在表面，而是由強烈的情感帶動而出的，情感也非單純的激昂，而是來自對問題的分析和認知的。正因為此，我從文字看到了一個學者，而僅是一篇文章，不能不讓我佩服！
　　
數卷殘編
傳統十論中尚有論明季三大家「儒學原教旨主義」（實為親周過秦，頌封建反專制）之處。論大國崛起極言商君秦政之非。而田園詩論小農封建意識全從毛學，若是者散見秦氏農學各文甚多，不難查見。真封建基層組織堅強，易為強藩所用。專制小農之散亂難組織，便於雄主居高陵下，作「一輪紅日百萬藍蟻」式垂直管制。一盤散沙實為獨夫政體之設計目的，集權術之要在破除民間組織資源，化萬民為孤立散漫之原子。唯其如此，亨廷頓之說：「封建易於轉型立憲，大一統官僚專制國貌似較封建進步，實則更難立憲」始有著落（日中之別即此）。

鍾擺 　　
樓上真是有趣，此番雖不明言，亦暗示秦先生未明真假封建之別，也不曉憲政的康庄大道。呵呵，怪哉，數卷兄閱史深邃，怎也竟為名詞牽絆！？在愚見看來，秦先生《「大共同體本位」與傳統中國社會》中所論，比「專制小農」「獨夫政體」之言更符合中國歷史之實際。

數卷殘編
秦君義高操潔，德業無雙。私意以其少作必遷就時政始能有發言權（即蕭斯塔科維奇所謂「納貢稅」）。後則學養日增言路漸寬，漸可自立門戶暢言己見。傳統十論已有大師氣象，非若少作尚可視為專題研究。此言純屬懸測，然以78後文風世變論，尚非無因。始皇廢封建之封建若真，則反帝反封建之封建為假，於是以雙反為詞之革命家必為庸醫誤診殺人，毛朝國本動搖，尚可言乎？故必諱郡縣為封建，改封建為奴隸以強配史大林學派。實則夏殷不足征，兩周社會生態大要如詩經七月，農人勞作奉上，貴人講武衛國，管子之前未聞野人為士從軍，此皆封建常態，鐵案難移。家奴無代無之，不為主要生產力不可稱奴隸社會。僅以數量言之，西周工商貿易皆弱，用奴縱有亦絕不如兩漢之盛。且奴制必與大規模貿易相表裡，極少可能為人類最初形態。官史牽強極多，數言難盡。

鍾擺 　　
很是遺憾！數卷兄仍然在做名詞的辯駁。以「封建」名「專制小農」社會固然欠妥，然即便名之了，反「封建」反的也是「專制小農」社會，何嘗可以去反商周之貴族！數卷兄恐怕混淆了治史的神思和為政的現實了！就此要動搖什麼，甚可懷疑。

修史以政為宗，吾國常態，正史冊頁莫不如此，數卷感慨官史，或為同感。然則，可否一並懷疑了西方史學，給憲政之類也加上個問號呢？以唯物史觀論，本舶來品，描述人類社會階段發展，或有高人稱誤用甚多，然可有人問，可否去用？數卷兄言及周非奴隸制度，實為封建，是否辨別商周封建與西歐feudalism，可為一物？若非一物，遑論憲政之產出，若為一物，首要解答為何此非吾國近世之常態？愚見以為魏晉門閥大家，建塢堡聚人眾屯桑田，更有貴族領主之獨立團體意味，然也並非可用feudalism概括之。至於視兩周為理想社會，更是笑談。孔聖操勞一生，言論流傳千年，境況又如何！？可見，國史的根底並非「專制」「獨夫」之類可以言明的。

治史之獨立精神貴在不囿於時政之弊，亦貴在不囿於反時政之情，唯唯諾諾和只破不立都非優秀學者而為，因此在這一根本所在，我是非常欽佩秦暉先生。

數卷殘編
周之封建，出於西人撫東土之軍事殖民，與日耳曼征服所造西歐封建，可比性甚多，難與永嘉避亂並列（魏晉六朝從未動搖郡縣制），殷商史料不足，言之尚早。兩周東西種族之見極深，詩經大東小東抒軸其空，東人怨西土領主。春秋「盟於亳社」，被征服者守殷商舊祭，不從邦君。管子許野人秀異者足為士，穆公准三百野人立功，皆春秋新聞，以其破封建成例故。商君行法，全民皆兵，貴族特權盡廢，郡縣興封建亡。此變亦出時君擴權強幹之私，非以愛平等故。農人所受則為戰爭全民化之害（較宋襄式貴族競技式戰爭，可謂率獸食人），唯其如此，儒生追美周孔，始有聽眾。劇秦美周論笑之斥之固可，忽之不可，新莽荊公正學晚村皆師此道，無論正誤（實則誤讀居多），已有歷史效果。西人立憲實出歷史夾縫，僥幸甚多爭議不絕，自始至今與問號共舞，若無英倫海水瑞士高山，17世紀絕對主義殆將一統，大地將無立憲國。鴉片之戰不起，秦君今尚爭程朱陸王之是非也。

偃王世系
……至於數卷同志的問題，秦老師對封建社會的界定是本質上人身依附關系的共同體本位社會，而這一表述正是循著馬克思的界定而發展的，並非語義層面上的相對於「集權」之「封建」。 因而在秦老師那裡，「封建社會」在時間范圍上泛化了（就中國歷史而言），而在規定性上則抽象化了（相對於以往的分封與否、所有制如何而言）。

數卷殘編
人身依附（即令僅計與土地相關者）范圍遠大於任何定義之封建。秦版「小共同體本位」與梁任公之「宗族自治」重合極多，大有許為「節制皇權好孩子」之意（傳統十論）。衡以史實，漢式小家庭化為魏晉大家族，儒生皇權皆盡全力，東漢諸帝尤為首功，司馬溫公贊明章美俗以此。唐後大家族久成定制，而官尊民卑主強臣弱有進無退。

共同體本意即受特許權自治市（巴黎公社之公社，共產主義之詞源），其成員（多行會工匠）即市民階級/資產階級/布爾喬亞，定義以法權，非以職業財富，更不宜泛用於東方社會，抹殺西歐模式特殊性。馬派好泛用名詞（封建即顯例，類此甚多），其心蓋以西歐歷史進程足以概括全球，謬誤實多，貽禍不限於學術，不宜為法。名從其主，用詞以循其初義為是。

公子小豆 　　
我說一句：我覺得數卷和鍾擺的爭論是牛唇和馬嘴，就像秦先生從索緒爾那領悟到的，語義上的「所指」與「能指」的分歧。其實你們說的都有道理，我感覺數卷說的不是秦先生分不清封建與專制，而是想說明中國究竟病在哪裡，秦先生沒有說明白。
　　
很同意大家的一致觀點：秦先生的最大優點是胸懷國是，不做遠離現實的所謂「純學術」。前幾天在書店看到一本叫做《社會學家茶座》的雜志，讀到一篇秦先生論述國粹、精英與草根的文章，尤其感佩這一點。

### 又是范跑跑
職業道德不可能有統一解釋，孟母堂堂規自然有異天主教學校、伊斯蘭經學院，不宜強同。我家老板不容范某無妨，強制別家老板以我為准，跡近蠻橫。此間自有制度問題，即強制實施教育壟斷一元化，以公共稅款支持私黨價值觀，對信仰不同納稅人構成實質搶劫。譬如某報以公款強制訂閱，而南周不可，所謂道德問題，即「拉大旗作虎皮」、「給狗一個壞名聲而後可以殺狗」。
「話說我家員外財大勢雄，休說裡巷小人，就是那宮中的三公公也常看幾分薄面。三條腿的羊難得，兩條腿的人還愁沒得消受？多少大家閨秀求爺告奶還高攀不到府門呢。能看上范氏那小狐媚子，原是她的福分。可笑那小騷蹄子不知好歹，真當自家西子重生文君再世，不守婦道還要恥笑我等守禮下人蒙昧不化，全仗西門大官人寬仁厚道，不跟她一般見識，要不我等本分奴婢早就跟她算賬了。這下可好，到底惡有惡報，要我說，大官人畢竟還是心慈手軟，想當年老爺在世，哪房姨娘敢口出狂言！就是下榻時把腳沖者頭家，早就一頓大棒打得稀爛，送到軍中樂園去千人騎了。今兒可好，她領了月錢休書出門還不閉門思過，一眨眼就姘上小白臉，倒是明媒正娶大太太了。多少好人家處子還嫁不出去呢，象俺家秋香，孝敬了烏達庄頭才討了個梳洗丫頭差使，指點過多少會還沒通上房，居然讓這賤人越嫁越好了。姐妹們，家有家規國有國法，孔老夫子大仁大義，也要講個是可仁孰不可忍，大官人身份貴重，我們做下人要懂得替主子掙面子，哪能等主人交待了才出手。今爾個俺們一聲吶喊，就把那小白臉片了，也好讓大伙兒心裡有數：我們大官人府上趕出來的姨娘，誰家敢收留誰就沒好下場。」
