# 數卷殘編言論集 17

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 談種族隔離
文明即差異與精煉，歧視內在於世界秩序。唯一問題在於正確選擇三個代表，錯誤選擇將會毀滅文明。如果馬薩諸塞或奧蘭治新教徒、加利利猶太人或滿洲日本人歧視土著，不過是教師素質問題。沒有什麼比師生平等更有害，更不用說歧視教師。反殖民主義實質就是反文明、國際版文化大革命。

某些蠢人在黑幫奴役下幻想：警察局長絕不會像黑老大一樣作威作福。其實，警察局長只不過依據法統和文明准則行使權威而已。他們只愛肯尼迪的美國，不愛裡根的美國。他們如果生在民國，就是王實昧與丁玲同類；生在美國，就是越戰逃兵與吸毒者。其實，美洲殖民者早已宣稱：沒有正確權威的自由為神人共棄。

種族分離恰好就是社區自治自然結果，吏治國家反而可以朱元璋式亞述式大融合。廢除隔離通常指強制種族混居而言，結果通常為白人逃跑。南非優越之處在於沒有派紅軍下鄉土改，但已經黨部動員群眾無責任殺人強占白人財產。國民黨已經上位，共產黨還會遠嗎？姆貝基可以做蔣介石，祖瑪不會在意做穆加貝。

韓國人、猶太人厭惡種族雜居，絕不亞於白人黑人。波多黎各黑人、佛德角黑人同樣不樂意與尼日利亞黑人雜居。布朗案實際上開辟了政府強制混居先例，結果接受強制之公立學校江河日下。內城衰敗，白人逃往郊區，皆自此始。

強制種族平權最危險之處在於：永遠對官僚統治與順民散沙有利，二者沒有自治權利可供損失。所有自治團體最終都將淪為輸家，即使在某一階段似乎可望假手國家占別人便宜。大社會-平權計劃極大加強美國官僚機構和政府開支，人盡皆知。聯邦政府以便衣監視黑人社區，同樣始於聯邦民權計劃，則鮮為人知。

強制廢除種族隔離、強制不同民族合並、強制不同男女結婚，三者政治道德意義相等。任何人對自由價值若有絲毫尊重，絕不能無條件支持三者任何一項。強制不是矯枉過正，本身就是原則性錯誤。

附：數卷老師，中國的城鄉二元戶籍制度你怎麼看？另外您看過秦暉的新作《南非的啟示》嗎？-日久生厭

冒昧插幾句。秦暉同志與數卷先生完全倆路子。中國城鄉二元戶籍制度與數卷先生說的完全不是一回事，是同一劣質文明內的自我歧視。我與數卷先生稍有不同的是，我認為所謂殖民者其實根本不需費力管理，對於土著以不管不理為最佳，殖民者得到自己想要的資源，然後與土著井水不犯河水，讓他們自我管理好了。人的心理狀態，你越不管他，他越巴結你，你越管他，他越有逆反心理。文明反正擺在那裡，接不接受，由土著自己看著辦，用不著理他們。-木蘭花慢

秦暉也提到過城鄉二元與黑白二元的不同之處，但我覺得兩者有極其相似之處，數卷老師的套路也可運用到城鄉二元中去：不過是教師素質問題。沒有什麼比師生平等更有害，更不用說歧視教師。反城市實質就是反文明、義和團而已。當年白人獲取的資源是建立在現代種姓制和賤民制基礎之上的黑人的低廉勞動力成本，但他們的確不想費力氣管理，因此當時許多人希望南非分裂掉。這種吃幹凈抹人的行為我不能接受。當然數卷老師的看法我也部分贊同，現在南非的確民粹傾向十分嚴重。數卷老師你怎麼看待這個問題？-日久生厭

南非問題不在於分裂，而在於兼並保護領土本身即不合法。荷蘭人與英國人不是秦始皇，對黑人部落采取保護或戰爭政策。戰爭勝利無非建立保護國，並不夷其社稷。許多部落保護條約都有期滿獨立承諾。嚴格說：部落區不是南非領地，理應重建萊索托式酋長國。但非國大希望依靠黑人人口淹沒戰術，奪取酋長傳統權力，堅決反對，主要障礙不在白人。-數卷殘編

我沒太明白老師說的意思…不過秦暉說這些部落酋長其實是白人專政的幫凶，表面宣揚部落特色，但實際生活已經相當西化。舊南非政府末期建設黑人家園（種族主義新農村）的錢都被這些酋長搞政績工程、面子工程敗光了。這是我做的《南非的啟示》讀書筆記：「這些「黨」大都以保持傳統特性為號召，極力阻止「西方價值」侵入黑人部落，並與南非白人政權合作，以專制的「黑人家園」和「白人內部民主」相分離的形式維持種族隔離。」曼德拉也說過：他反對白人專政，也反對黑人專政。奪取酋長傳統權利有什麼不對嗎？雖然阿卡利亞人不是秦始皇，但曼德拉也不是列斯毛之流的人物。如果真的建立酋長國，那麼如何彌補黑人所受的苦難？這還不是西方原始積累幾百年過去了無法追究。-日久生厭

曼德拉是國民黨、克倫斯基一類人物，穆加貝、列寧藏在臥榻之側。津巴布韋開國時，正如南非今日。部落酋長與非國大，猶如北洋軍閥與國民黨。論腐敗半斤八兩，論危險性前不如後。-數卷殘編

那麼數卷老師認為該怎麼辦？感覺這是個無解的問題。繼續種族隔離？成立酋長國？這樣子我覺得更危險，南非很可能就成為另一個盧旺達。種族歧視的確有，包括我也更喜歡白皮膚的。但是像南非那種制度性種族歧視我絕對不能接受，那種紅果果地上升到法律層面的種族主義已經和文革時期的紅五類歧視黑五類沒有多少區別了。-日久生厭

黑人各族相互殘殺、仇恨本來就高於黑白矛盾或白白矛盾。殖民主義暫時剝奪他們相互殘殺的自由，恢復原狀理所當然。沒有殖民者，支那正常狀態無非五代十國。當然應該阿以分治。不用問，以色列肯定會遠遠超過阿拉伯各國。紅五類歧視黑五類當然不對，黑五類歧視紅五類那就完全正常。本來就應該資產階級歧視無產階級，知識分子歧視貧下中農，學霸歧視學渣，漢奸歧視共匪。-數卷殘編

南非那不叫制度性歧視，那是公民共同體排斥外邦部落民。如果南非應該交給黑人部落民，英國就應該交給印度大多數、以色列就應該交給阿拉伯大多數、新加坡就應該交給穆斯林大多數。如果有人已經接受我匪，實在看不出有什麼理由不接受南非……問題不在歧視，而在歧視方向必須正確。教育=培養正確歧視方向。秦暉同情十億支那人，希望八千萬中國人大發慈悲。心理投射，在所難免。曼德拉澤及枯骨、布爾人禍延先考，都是驢唇馬嘴、躺著中槍。-數卷殘編

窩老一貫認為：支那殖民者早就應該滾回長江以北，唧唧歪歪個鳥。看人家越南人撤出高棉，白甩了三百萬好妹子都沒鳴冤叫屈。當然，不能忘記強制荷蘭殖民者采取肯定性行動。他們強取廣大山越婦女、滅絕苗瑤文化、遺留大批混血兒，理應賠償一千五百年軟妹子。終唐一朝，登州為新羅奴隸船主要貿易港口。新羅女奴與馬來男奴並居奴隸市場極品。元明兩朝征發高麗婦女為貢品，相望於道。明清蜀人大規模擄掠買賣苗瑤良民為奴婢，士紳官員違抗聖旨、通同作弊。雍正帝認為已經造成種族滅絕性災難，再三下詔譴責或假裝譴責贓官目無君上。馬爾科姆•X曰：「每一位蜀人都是苗瑤母親遭到強奸的恥辱證據。」他還表示：鑒於滿洲皇帝對苗瑤民族的盛情，苗瑤民族應該改信薩滿教，要求支那割讓六省領土為苗瑤復國，賠款五百年為大苗立國之資，禁止支那人祭拜荊襄派遣軍殺人魔王關羽廟。-數卷殘編

SB之所以認為白人迫害原住民，其實原因在於：古今中外征服者當中，唯有白人堅持原住民權利、拒絕強制消滅或同化。劉胡馬援絕不會留下活印第安兒童，元明皇帝絕不會允許印第安人同時保留睾丸與人頭。印度人更不能指望穆斯林寬容廟宇。伯利克裡指出：雅典遭人攻擊，因為只有雅典帝國願意法律解決糾紛。其他帝國直接行使戰爭權力，根本不存在爭議可能。雅典衰敗證明，文明資源並非永無止境。人類能力天然不平等，只能選擇野蠻帝國與自由帝國。借口絕對公正而反對自由帝國，無非為野蠻開路。反殖民主義在精神上實為共產主義兄弟，為虛擬更大自由犧牲唯一可行自由，最終只能自食其果。他們無視文明秩序需要成本，永遠支持野蠻勢力，借口提高文明，實際破壞文明秩序幕後生產機制。他們無論如何偽裝，終歸是嫉妒與仇恨的使徒。鼓吹解放落後民族，實際等於煽動工人炸毀工廠、此後永遠忍飢挨餓。-數卷殘編

殖民主義結束，不是傷害白人。白人主要是不願做賠本生意，並不是怕了土著。倒霉者必定是殖民地弱勢集團，如緬甸越南少數民族之類。後者在殖民秩序下尚不至於遭難，華人心中有數：馬來人統治者待他們不如英國人，南非黑人待他們不如白人。較之阿明、蒙博托直接搶劫亞洲僑民，二者已經比較文明。-數卷殘編

班圖人雖然也是從非洲中部南下的移民，但是絕對比布爾人早，要論原住民，毫無疑問是班圖人。-日久生厭

班圖人到達奧蘭治，不可能早於十六世紀。此時。布爾人早已定居。混淆定義，只會暴露智力或居心。別人不見得願意為你浪費時間。-數卷殘編

為什麼是一個必然要滅亡的制度，因為它是以少數人統治絕大多數人這樣的制度，而且絕大多數人又是當地的原著居民。為什麼白人叫自己阿非利堪人呢？他們從內心深處覺得是有愧的，是站不住腳的，不是African，所以才叫自己阿非利堪人。實際上你可以看南非的一系列法律，關於種族隔離的法律解釋，開始都有一個辯護，為什麼我們是非洲人？我們是哪年來的？我們剛來的時候，開普敦角上沒有人。他們剛開始從開普敦上岸，定居以後，慢慢向東北部擴張，才占到了現在所謂黑人的地域。話越說越長了。南非的種族隔離制度是一個三百年的制度。剛開始是占地，後來要利用勞動力，所以他才對非洲人實施間接統治，讓非洲人的地越來越少被迫不得不去打工。（鏈接：http://www.unirule.org.cn/SecondWeb/DWContent.asp?DWID=411）-日久生厭

少數人統治絕大多數人這樣的制度，而且絕大多數人又是當地的原著居民=人類所有制度。白人是否問心有愧，窩老不會讀心術。不過大蜀紳士閹割奴役苗人，顯然並不問心有愧。-數卷殘編

以色列人吸取了布爾人的教訓。客觀上，如果布爾人能局部聚居，然後爭取獨立建國，否則死路一條。當初，形勢似乎允許，但許多布爾人被被曼德拉感動了，結果錯過了獨立建國的最好時機。-茶缸

@茶缸 作為解決方法，很有啟發。所以獨立，其實是解決問題最好的方式方法，從某種程度上說，自治就是獨立，獨立就是自治。-木蘭花慢

亞細亞帝國主義者的帝國迷夢被海權近代國家驚醒 便想盡法子詆毀海洋文明 殖民主義一說 不過白左炮制 諸費拉小丑采納 然二戰之後 傻左把持話語 裡應外合 方有今日之亂象 -長風寓公

### 歧視鏈
愛德華國王宴請非洲酋長。酋長喝光洗手水，無地自容。國王為體貼起見，若無其事陪他喝光自己的洗手水。國王如果上豆瓣，肯定會安慰蠻族：其實偶爾喝點洗手水更健康哦，但也不用天天喝的說。野蠻不等於弱智，但畢竟就是野蠻。劉德華與楊麗娟交往，對雙方都很尷尬痛苦。所以文明差異隔離非常重要，不一定等價於民族或種族隔離。

所謂政治正確，猶如莫裡亞克所謂《獻給麻風病人的吻》。然而蠻族不是病人，只是差等生。健康人體貼病人，對雙方都有利。優等生照顧差等生面子，對雙方都有害。 共同體平等有一簡捷指標：如果有朱元璋為民族融合起見，下令你必須跨共同體聯姻；你願意選擇某某人，不願意選擇某某人？

康拉德•洛倫茲在《攻擊與人性》當中說：如果你切碎嬰兒、小狗、昆蟲、蔬菜，自然會感到下不了手程度漸次減輕。歧視同理。並非理論制造歧視鏈，而是歧視鏈制造理論或反向理論。歧視並非取決於民族或種族。日本人使歧視黃種人不可能，「榮譽白人」至多用詞不當，事實俱在。土耳其未能為伊斯蘭做到此事。

窩老心中有數：俄羅斯吞並愛沙尼亞，等於野蠻戰勝文明。清教徒征服印第安人或黑人，等於文明戰勝野蠻。大格裡高利向荷蘭人、英國人祖先傳教時，土著無異於非洲美洲酋長，甚至台詞相同。堅貞酋長宣稱：絕不皈依，以免死後跟征服者在一起；死後寧願與蠻族同胞在一起。皈依往往並無高義，僅為貪慕白面包。

附：所謂自發秩序，同義反復即為自組織。在Flocking Simulation中往往表現為Phase Separation，這是非常自然的現象，卻被某些既不了解社會機制又不了解科學姿勢的白左當作罪大惡極的種族隔離乃至「奴役」。-Ansatz

支那之所以沒有未來，正因為楊麗娟與劉德華相互妨礙。西方之所以征服世界，正因為英格蘭與荷蘭能夠與絕對主義大國離婚。美國之所以能夠拯救世界，正因為清教徒能斷然拒絕帝國政治家統一方案。南非、肯尼亞、羅德西亞之所以未能拯救非洲，黎巴嫩之所以反被伊斯蘭毀滅、支那之所以仇恨日本，原因自己清楚。-數卷殘編

原來大一統毀滅文明，乃素普世規律 -遠古邪惡巨象

自發秩序本身包含到一定程度就會如細胞分裂一般分家的趨勢，所謂多元化就是這樣伴隨創新和發展自發產生，不需白左自平博刻意捏橡皮泥。而刻意「捏合」乃至強制融合，則是摧毀文明，流氓反倒有理的費拉之母。民族共同體分文明、野蠻、猥瑣三種，第二種尚有救但仍需抽著前進，第三種則必須防范、分化、瓦解、削弱、消滅。-崧源

樓上精辟，猥瑣型最差了。我認為祖國文明可當此詞。-木蘭花慢

歧視鏈是尼采意義上的系譜學，它是鐵錘鍛造的權力意志之鏈：意志，肯定和否定的意志對於能動和反動的諸力而言既像是內在的又像是超驗的，而力更像是權力意志的手段或工具，意志用力之網絡構建起生成之鏈——歧視鏈。-生人回避囧鴨鴨

### 禁運
（關於美國對國民政府的武器禁運）美國在盧溝橋事件時就不支持國民政府，只有蘇聯積極支持。日本以反共、維護條約體系為辭，本來立場穩固。國民政府連俄革命，本來自取滅亡。問題在於成立汪政權後仍然不肯撤出，反而進軍印度支那，直接開罪西方。如果撤軍+軍援+日滿華經濟一體化，重慶延安不會比塔利班下場更好。美蔣一家論、國府資本主義論其實是國共兩黨合作謠言。共產黨以為是抹黑，國民黨以為是增光。最後弄到許多人信以為真。

### 1950年愛國主義
賣國賊歌利亞率領赤匪入侵大蜀，跳蚤大軍淹沒民居。土人驚詫而見：北佬蓬頭垢面，口啖生蔥，經常脫下五彩斑斕服裝，晾曬跳蚤。鑒於蜀犬吠日，他們的企圖破產鳥。鄧匪在槍斃小學教師同時，沒有忘記趕走傳教士及其醫院。因此傷寒與跳蚤災難格外嚴重，引起土著流言：赤匪本是豬耳毛毛蟲成精，道行未足。變人形遺留滿身跳蚤破綻，猶如孫行者變廟留尾為旗桿。鄧賊聞而大怒，本欲指控美帝細菌戰，不幸聯合國軍從未轟炸巴蜀，只得遷怒和尚道士一貫道造謠惑眾，夷平峨眉山廟宇，槍斃道友。一貫道大多為中老年女性組成，篤信法門。有八十老太臨刑念經：槍打不進、刀砍不進，然而不靈。自此，大蜀民族主義以歧視北佬生食者為基本原則。雖然麻辣似乎無異於蔥蒜，然則熟食溫度=文明程度，所以大蜀最為文明。

國軍不同於赤匪，酷愛裝逼，強調中下級軍官維持新生活運動式風紀，不以骯臟著稱。下江人屬於傻多速系列，類似利馬人對待美國游客，顯然不在北佬-印第安人一類。然而逼格最高，仍屬皇軍。戰敗遣送侮辱之下，軍容嚴整，猶如戰勝之師，接收國軍反而形同鄉巴佬進城。台灣人民見國軍草鞋兵，風格類似。上海人民對待北匪，肯定不乏紀錄。文明=健康歧視鏈，1945-1950年肯定屬於東亞文明倒退時期，直至王師隨韓戰重返。

### SM學
階級關系與性別關系同構，因此革命濃縮於審訊女主角。男性革命者相當於小資產階級知識分子，雖然主觀傾向革命，但出身決定他們本能地同情統治階級，革命陣營不能真正信任他們。so女主角必須堅貞不屈，男配角必須背叛。女性掌握中陽文革前，革命尚未成功、隨時可能變修。#尤裡卡##SM學牛頓時刻#

一神教-天父-男性家長制同構，淺薄自由主義者不能戳穿宗教與家庭兩大神聖堡壘，當然就無法揭示機會平等的虛偽性。相反，偉大領袖提拔江青與張玉鳳，絕不是任人唯親，而是高瞻遠矚。革命需要槍桿子（雞雞），但革命勝利必須最終毀滅槍桿子（雞雞）。#鴨鴨轉告地球妹，代窩老收取版稅。最後的資本家#

女烈士不如女特務漂亮，有其深遠考慮。漂亮是反革命的論域，代表資本主義對女性的物化。從劉胡蘭到王佳芝，女主角由丑而美，證明資本主義意識形態的猖狂進攻。#法左速效生成術#

麥克蒂阿米德曰過：他老不要嚴峻的清教徒之父，而要大地之母。可見共產主義-女權主義-多神教同構，正如一神教-猶太人-資本主義同構。so共產主義需要狂歡血祭，資本主義需要克己節欲。《舊約》以色列人滅絕迦南人，是資本主義與共產主義斗爭史前史和原型。耶和華並不命令滅絕其他異教徒，如羅馬波斯。

SM學起源可能早於匪學，參見美人香草-性別階級倒錯。匪諜學通過後宮的社會化，實現了倒錯的大眾化。剿-匪關系體現欲望與挑逗，反權力表面憎恨並暗中渴望絕對權力，渣滓洞代表絕對權力的絕對依賴—-征服者與被征服者的逆轉。招，還是不招？這是革命境況的自我發現。

匪諜學對美人香草的創造性轉化體現於：絕對權力對曖昧被追求者的絕對依賴。M掌握堅貞與背叛的鑰匙，由追求者和被動者變為被追求者和主動者。因此，革命者證明自己優於儒家士大夫：前者通過曖昧戰勝了絕對權力，後者通過曖昧排擠自己的階級兄弟—-不，階級姐妹。只有黨組織替代後宮，革命才能勝利。

階級與民族首先體現於陰道，三K黨對黑人強奸案和八路軍對城市女學生的敏感性遠遠超過財富。陰道乃權力本體，地位與財富只是外表與裝飾。費拉SM學特點在於，繼續發揮詭詐彌補無能幻想。娼妓偷換女生，相當於草船借箭—-殘疾人、女俠、兒童、僧道以武功秘笈戰勝官兵。倒錯=逆轉=革命或反殖。從霍元甲到張藝謀，精髓在於#不用很累很麻煩就能逆轉#費拉學本質=M的隱秘逆轉=埃及通過被征服而征服羅馬。

今天是SM學的歷史性時刻，蘋果落地鳥。今後劉小楓或甘陽如果剽竊窩老卓見，窩老就要控告他老。不過小伙伴們只要擁戴遠古邪惡，就可以享受黨妹五折。

### 軍機處
在可以預計的未來，世界需要黑水公司、德納爾雇佣兵、黑龍會一類組織。#聖殿騎士團##戰爭的非國家化#深改組就是軍機處，目標只能是未來五到十年。匪諜滲透者與愛國盧布黨養兵千日用兵一時，正為紅衫軍劫持政權准備，指望西方反應遲鈍，造成既成事實。2016、2020是最後、最好機會，此後機會之窗關閉。猶如1945-1955窗口關閉，數十年不會再有。決斷時刻就是長槍黨用武之地，緩則不及。西方只會反應遲鈍，但國際體系反彈威力超過任何領袖。數十年隔離排斥足以造成食人樂園，非自相殘殺不可。僥幸投機，就會發現自己身在夾邊溝。沒有李鴻章，就得創造黎元洪。否則留在國內，等於坐以待斃。

### 烏克蘭及頓河哥薩克極簡史
1、 蒙古滅基輔羅斯各邦，東正教遺民不堪奴役者逃於頓河，自稱自由人，蔑之者呼為逃奴。

2、 蒙古勢衰，天主教立陶宛、東正教莫斯科二大公國爭相拓地。頓河哥薩克為立陶宛大公國馬前卒，取烏克蘭所向有功，大公許以內部自治，此系頓河哥薩克傳奇中黃金時代。

3、 立陶宛與波蘭聯邦，奉烏克蘭於波蘭，波蘭承認頓河哥薩克歷史權利，然漸次推進天主教同化主義，降烏克蘭農戶為嗇夫，人心思亂。

4、 頓河哥薩克奉赫米爾尼茨基為首，迎俄逐波，引虎吞狼，兵戈百年，開波蘭亡國之漸。

5、 俄羅斯厲行嗇夫制，消解內部自治，黑特曼奧列克故伎重施，迎瑞逐俄，波爾塔瓦之敗適足以成俄霸業。

6、 葉卡捷琳娜分波蘭，廢東烏克蘭為小俄羅斯各行省，頓河哥薩克以全民軍役仍享階級特權，然內部自治一切建制盡廢，無復有黑特曼。波屬西烏克蘭歸奧地利，由波蘭貴族自治，烏克蘭農人無權，稱加利西亞。

7、 19世紀末，加利西亞烏克蘭人以奧地利文網寬，得發展民族語文。東烏克蘭多俄化。

8、 帝俄解體，烏克蘭左派各黨組織拉達，自立烏克蘭人民共和國，都基輔。

9、 布爾什維克逐克倫斯基，頓河哥薩克奉卡列金為首獨立，志願軍（鄧尼金白軍、士官生）走歸之。

10、 布爾什維克立烏克蘭社會主義共和國於哈爾科夫（東部），攻取基輔，拉達乞援於德。卡列金自盡。志願軍走庫班。

11、 德軍盡取烏克蘭，拉達還都基輔，立《布列斯特和約》，許烏克蘭、頓河哥薩克獨立。

12、 德軍支持烏克蘭右翼軍人政變，解散拉達，復黑特曼制度。頓河哥薩克立克拉斯諾夫繼卡列金。

13、 德國投降，兩政府失外援。烏克蘭左派各黨奉彼得留拉為首，以民軍圍基輔，黑特曼出亡。志願軍攻取頓河。

14、 志願軍宣布恢復統一不可分割俄羅斯國家，攻烏克蘭人民共和國，取基輔。彼得留拉走加利西亞。

15、 奧地利投降，波蘭復國。加利西亞烏克蘭人自立西烏克蘭共和國，與烏克蘭人民共和國合師東進。

16、 兩烏克蘭共和國與布爾什維克建立左派統一戰線，合攻志願軍，鄧尼金走克裡米亞。

17、 布爾什維克攻烏克蘭，取基輔。彼得留拉乞援於波蘭。

18、 波蘭取基輔，宣布烏克蘭自古為波蘭領土。

19、 波軍敗績，紅軍取基輔，攻華沙，敗績，以《裡加條約》分烏克蘭，西烏克蘭歸波，東烏克蘭歸蘇。彼得留拉走死巴黎。布爾什維克承認烏克蘭為民族，立烏克蘭蘇維埃社會主義加盟共和國；不承認頓河哥薩克為民族，定為（一貫鎮壓革命的敵對）階級，消滅其歷史名號、歷史特權及一切居留區。

20、 斯大林希特勒分波蘭，合東西烏克蘭為烏克蘭蘇維埃社會主義加盟共和國。

21、 斯大林割羅馬尼亞河外比、北二郡，中部為摩爾多瓦蘇維埃社會主義加盟共和國，南北並入烏克蘭蘇維埃社會主義加盟共和國。

22、 斯大林割捷克斯洛伐克喀爾巴仟區，並入烏克蘭蘇維埃社會主義加盟共和國。

23、 赫魯曉夫割克裡米亞，並入烏克蘭蘇維埃社會主義加盟共和國。

24、 蘇聯解體，烏克蘭獨立。

25、 克裡米亞脫離烏克蘭未遂。

附：趙雲中，《烏克蘭：沉重的歷史腳步》，華東師范大學出版社 記載1918年獨立戰爭–冬征時期多角外交尤詳，鄧尼金志願軍-統一不可分割俄羅斯主義者較布爾什維克更為敵視烏克蘭獨立，後者更為機會主義、樂於臨時同意民族自決統一戰線而後隨意毀約。

頓河哥薩克自顧自身，紅軍強則反對紅軍、白軍強則反對白軍，庫班哥薩克庇護鄧尼金於先、莫斯科危急時反而奔襲志願軍，致使鄧尼金功敗垂成、自身作為革命黨直接敵人遭布爾什維克不人道毀滅。帝俄解體時自立各邦，唯有哥薩克未能建立自治共和國、更未能恢復獨立。哥薩克移民於西班牙、阿根廷各地猶有政治組織。

庫比塞克《烏克蘭史》不甚重視戰爭外交，偏重社會文化。

一戰後期德國東歐政策，參見《爭雄世界》

二戰後期德國東歐政策，參見《希特勒的歐洲》

《夾縫中的六國》詳於波蘭，疏於烏克蘭。

1919年4月9日，聯共（布）開始執行《關於徹底消滅和迅速清除哥薩克特殊實體的決議》，頓河流入大海。

### 內亞帝國
俄羅斯仍然是《聖斯蒂法諾條約》的俄羅斯，只是由君士坦丁堡退回塞瓦斯托波爾。西方已經沒有比肯斯菲爾德勛爵，默克爾倒是不乏俾斯麥親王地掮客手段。雅爾塔會議不會重演，柏林會議肯定奪走俄羅斯武力的果實。諸神給俄羅斯的使命是綏靖碾壓亞細亞蠻族和伊斯蘭教，背叛使命就會遭到懲罰。日本只要返回亞洲英格蘭的天命，就會重新贏得諸神的獎賞。

許多人假裝不能理解皇軍為何越界痛懲暴支，堅持日滿有意侵占華北。其實，原因與美軍必須進軍高棉相同。清軍不能占領浩罕，因此西線永無寧日。只有在俄羅斯吞並中亞以後，內亞才能穩固。俄帝既是內亞次級帝國的侵略者，又是保護者。歐亞聯盟失敗，等於浩罕重建。此後，支那解體已經在劫難逃。

如果不能斷然吞並吉爾吉斯、塔吉克，在納扎爾巴耶夫死後出兵哈薩克；清剿胡志明小道的戰爭注定會失敗。#塔什幹自古以來屬於狄仁傑#

沒有俄羅斯的支援，伊犁將軍早已被回民殲滅，左宗棠部隊早已餓死西域。沒有蘇聯的支援，楊增新、盛世才政權早已落到於闐李氏同樣下場。華夏向東南退縮或發展，已經一千多年，趨勢無法逆轉。近代內亞次級殖民主義主要扮演俄羅斯帝國代理人角色，自然必須向保護人納貢。

保護當然不會免費，勒索之後部分返還就是保護。老湘營只是泥腿子民兵，不如八旗懶惰而已，當然相對於另一批泥腿子有戰斗力，豈能對抗俄羅斯軍隊？江東運糧，陸路遲緩，沿途荒殘，時有時無。沒有俄羅斯支持，前線早已嘩變。直至民國，督撫來往均須假道西伯利亞。

國恥教育遮住了皇漢的眼睛，使他們幻想沒有俄羅斯的大中華帝國可能存在。其實，這個問題相當於：米底亞滅亡後，新巴比倫還可能繼續存在嗎？天命已經寫在柏伯撒殿前，遠古文明—-巴比倫、埃及、敘利亞都將同歸於盡。他們沒有在人類的記憶中消失，完全因為猶太人及其律法共同體的長存。

如果社會內部紐帶解體，人口無濟於事。巴比倫、埃及何嘗缺乏人口？以色列能幸存，在於內部紐帶強固。解紐確屬我匪傑作，但並不意味著剿匪成功就能恢復紐帶。赤化之前，華夏世界已經類似古巴比倫。問題不在新疆獨立，而在華夏-巴比倫有全面解體之虞。至於皇漢反俄主義，價值與前途相當於香港反英愛國主義……

俄羅斯取克裡米亞而喪歐亞聯盟，得不償失。而且就窩老了解滴俄羅斯外交能力，恐怕會在談判桌上斷送戰利品。無他，俄羅斯永遠無法狠心背叛西方條約體系。歐亞聯盟失敗，中亞大亂只是時間問題。迦勒底無法在米迪亞滅亡後獨存。關鍵在於，巴比倫文化早在迦勒底征服前已經沒落。

猶太律法共同體崛起於舊世界垂死掙扎之際，獨自將種子投向未來。彌賽亞兼有洪水滔天和拯救新生兩重含義，原因在此。兩河系文化-語言自亞述以來已經日趨衰退，雅利安新世界如日方升。巴比倫帶路黨指望迦勒底滅亡將會復興巴比倫文化，他們錯了。波斯人待巴比倫並不比待猶太人更苛刻，問題在於文明自身。

舊文明滅亡、新文明崛起之際，相當於物理學奇點。一切定理失效，一切皆有可能。文明產生或復活，只能視為恩典=無中生有=開天辟地。疾病、衰老、死亡都在科學研究能力之內，但宇宙創造或再造永遠在理性邊界之外。是之謂神秘，神秘不等於錯誤或荒謬、等於邊界。

### 二十世紀之終結
1914年，十九世紀在歐洲結束。1928年，十九世紀在遠東結束。1989年，二十世紀在歐洲結束。2013年，二十世紀在遠東結束。逐鹿英雄的好日子，就是榆林城內女學生的壞日子。

國民政府撕毀條約體系之日，本應放棄一切僥幸之心。問題不在蘇俄太狡猾日本太強悍，而在自壞長城自取滅亡。錯誤史觀之下，不可能做出正確決斷。國恥教育與愛國者蔣中正如此，革命教育與愛國者習近平同樣如此。

我匪最大危險，在於從權程度不如某些人設想之甚。從權不等於無經，政策不代表主義。巨人歌利亞揚言：資本家來，不信資本家政府不來。可見其真信馬列，猶如蔣中正真信民族主義。國民黨如果真能假愛國真妥協，恐怕青天白日旗仍在金陵城頭。

為我匪設身處地，就其認知圖景出發，只能認為西方不過是大號國民黨，不難以越王勾踐之術謀取，做低服小、滲透侵占、三分配合、七分壯大、機不可失、窮寇必追。韜光養晦之正確意義即此。問題僅在於時機與資源配合，皆屬技術性考慮。至於自由主義或其他主義，無非統戰-欺騙策略一部分。

歌德在瓦爾米宣稱：歷史此刻在生成中，諸君皆其見證。然而，在場者只看到一場小小戰役。直至維也納會議，公眾才明白十八世紀體系已經一去不復返。

國府是烏克蘭的反面教材，凡爾賽是烏克蘭的正面教材。臨時政府必須戒急用忍，首先清洗匪諜，然後行憲，而後可以對外。其間即使喪失洛林，在所不惜。如果在訓政時期貿然作戰，指望勝利後召開制憲會議，必定導致本國認同分裂，自身降格為眾多地方政府之一。#論法統#

布丁不同於凈瓶，不能不顧法統。他的侵占有明確目標和有限范圍，因此沒有危險性，反而會給自身背上沉重包袱。色拉米香腸沒有限度，目標不在土地、而在霸權與秩序，因此早晚釀成霸權轉移戰爭。開戰越早，失敗越快，損失越小。反之遠東體系更難恢復原狀，更需要日本-南洋團體肢解、監視支那，填補廢墟。

### 神棍三角戀
俄外強中幹，人口衰退，油氣依賴皆頑疾，世界能源格局已變。俄帝今雖尚能守住邊界，幾十年內勢必在西、南甚至東部崩潰，屆時西方世界內部的邪惡因素將全部被消滅，盎格魯撒克遜將達到其地緣進取的巔峰：勢力擴張至內亞最中心的區域，北歐民族亦將時隔幾百年後，再一次在歐洲最東北部乃至北亞取得主導權……-崧源

對俄羅斯說的沒錯..不過,拜托.幾十年後西方世界也已經完蛋了.歐洲變成歐拉伯,美國變成墨西哥+非洲 -3.35

@3.35 也不一定，雖然左派猖獗，但從歷史來看，總體上右派的反擊還是越來越強的，理論基礎從無到有，輿論影響從完全挨揣到在美國占據半壁江山，市場經濟的發展和成熟會逐步培育出更多三觀正的人。-崧源

和左右沒關系.人口發展趨勢擺在那裡,左派還在幫忙加速人口置換過程 -3.35

日本-東南亞近海國家組成序列。中國崩潰，內亞長期混亂。江東政權可能形成，投入美國懷抱以平衡日本-馬來-印尼天然盟友。伊朗、巴基斯坦可能解體，伊拉克可能和平分裂。大庫爾德、大阿塞拜疆成為亞洲波蘭和以色列盟友。巴基斯坦核武器在中東制造大屠殺，導致列強管制大規模殺傷性武器。 -數卷殘編

美國最大移民來自菲律賓天主教徒，而且本國基督教保守派生育力強。歐洲只能依靠黑人、亞洲人平衡中東人。俄羅斯最危險，年輕穆斯林人口皆為其夙仇。伊朗人口增長已經越過最高峰，二十年左右中東將全部越過高峰。2050年左右，估計只有非洲維持高生育率。2030年前後，反恐戰爭幾乎完全交給無人機與戰斗機器人。此時，美國將完全掌握羅馬式權力。此後，外部挑戰將不如國會代理人游說與訴訟有利。通過世界憲法約束帝國權力的呼聲將會日益高漲。-數卷殘編

高生育率民族不會滿足於固守本土,你國土不夠人住,他們會替你來住.左派幫忙打開國門迎四方客.美國最近的30年都是右派占優,所有左派沒有足夠施展機會.現在左派掌權,他們顯然會用無節操大赦來維持掌權.今後美國的移民規模,肯定不同以往. -3.35

主要取決於教派。福音派能通過韓國征服阿富汗，顯然生命力方興未艾。某些國教會將持續衰落，但野生草根性新型教會多半會反復產生。-數卷殘編

@崧源 不同於一些盲目樂觀的觀點,我個人認為,世界的近未是灰暗的…未來的至少200年時間,是屬於綠教徒和馬教徒的.將來會不會有涅盤重生,還不好說..現代文明是小概率事件.進化論才是主軸 -3.35

五十年以外，預測勢必扭曲不可靠，新因素將超越可控范圍。五十年以內，羅馬秩序只能走完其內在規則，猶如出膛子彈無法半路改道，至多速度加快放慢。-數卷殘編

我一向以為毛熊這種外部威脅並不是特別可怕，真正可怕的是源出法國的白左，軟刀子殺人而且還是自宮這點才比較可怕 -高彭

@3.35 現在已經不同以往了，你看上面阿姨也分析了，支那綠教拉丁裔的生育高峰後面也會逐漸過去。當然未來文明世界毀滅的危險的確存在，不過窩趕腳，從概率上說，樂觀的結果可能性大些 -崧源

綠教徒有希望，但從無武裝蠻族升級為羅馬軍團組成部分，非百年不可，其間變數太多。馬教徒已經眾叛親離，綠教徒、黑人或任何蠻族無不憎惡他們。他們只能寄生白左，隨白左一起滅亡。基督教保守派與蠻族爭奪人口，主要取決於教派競爭力，時間跨度肯定超出數十年。-數卷殘編

@崧源 我也看過一些資料.有觀點認為中東和非洲的生育潮會在2025年左右達到頂點並慢慢衰退. 這是一種相當樂觀的觀點.即便如此,這50年時間,也足夠綠教徒占據全球人口的80%了.人口增長是指數級增長 -3.35

伊朗、阿爾及利亞生育率已經下降二十年、十年，目前非洲黑人生育率高於中東。-數卷殘編

@數卷殘編 所以說看摩門教的了，人生贏家堪比猶太，三觀之正不輸新教，生育率高碾壓綠教，摩門教，你值得擁有。它如果能廣泛傳播的話，會帶動保守派數量上的提升。還有，綠教文明化，非徹底宗教改革不可，這個灰常難 -崧源

摩門教基數太低,生育率實際也不如綠教的.另外,關於馬教,現在確實不興旺但是也不算很低潮,不是非得斯大林那麼極端才算馬教.奧巴馬也算.馬教的不興旺是因為盎格魯撒克遜人在主導這個世界.可是他們正在丟掉世界 -3.35

馬教落入綠教手中，只會死得很慘。五十年以上預測准確率太低，綠教興衰變異臨界點只會出現在此范圍外。因此，過度討論意義不大。-數卷殘編

那麼馬教死完了呢,綠教徒搞什麼?不能光禮拜不吃飯吧.他們還是要搞社會主義,所以說綠馬必將合流..綠教占據人口絕對優勢不需要50年 -3.35

聖戰索貢，那是他們本業。沒有蘇聯資源，誰跟無神論者聯盟？50年在數學上就不可能，即使在俄羅斯。-數卷殘編

窩老覺得：原教旨主義相當於鐮狀細胞貧血症基因。純合子會死於貧血，雜合子有抗瘧疾效果而且不貧血，完全沒有會死於瘧疾。世俗人文主義者在群體中取得優勢，導致瘧疾卷土重來，再導致原教旨主義者在群體中取得優勢，然後導致瘧疾接近消亡，然後導致世俗人文主義者在群體中取得優勢。如此周而復始……-數卷殘編

我對綠教不是特別悲觀。他們那片土地已開始濕潤了。世俗的相對自由的憲政政權若能連片連鎖建立，綠教的宗教革命是遲早的事。至於均貧富的白左與儒家社會主義傾向則會與人類的存在相伴，這是人性固有的烏托邦傾向，無法避免。-木蘭花慢

@木蘭花慢
太低估綠教了
綠教20世紀初就開始宗教改革 
伊朗土耳其先後建立世俗政權 
結果卻是70年代後世俗化大倒退 
綠教除非被徹底拋棄 否則無解 
或許石油也是一個因素 
瓦哈比衰落後 綠教中渣滓的一部分危害性也許會減輕 -長風寓公

@長風寓公 嗯，正如數卷先生說的那樣，這是一個漫長的過程，當然是相對人生而言。我們是看不見的。其實比綠教更難清除的是左教(不僅指馬教)，不僅是白左，綠也先天左，相對來說，黃左(儒左)還好一些。左，是人性的一種內在疾病。如果人類真能充分確立個體原則與個體實實在在的自由(注意，不是烏托邦自由)，即認識到個體永遠要求有「自己的領地」，這是人的本性，也是人的有限性的表達，也是共和互助的基礎，那人類就徹底告別馬教與一切左教了，康庄大道就算真的打開了。那時，人類面對的將只有星辰的大海。不過，反正，我們是看不到了，但願能做點貢獻吧。-木蘭花慢

@數卷殘編 我自己的感覺，原教旨主義類似某種對人的根本疑問的反復回到原點，重新思考。這當然是從好的方面講，是認識的一個必然的反復過程。綠教，大概從根本疑問與思考上就有問題，所以反復出問題。

### 馬克思外交思想
馬克思外交思想可以概括如下：全世界聯合起來打倒俄羅斯，不擇手段；東方人為英帝帶路，以免俄國人搶先；拉美人為美帝帶路，自然規律；德國人為法國人帶路，拿破侖萬歲；波蘭棄暗投明，重點表彰；巴爾幹斯拉夫人投靠專制，去死去死．．．．．．很有遠古邪惡范兒~

附：法國浪漫主義之所以分為積極、消極兩類，原因在於：積極浪漫主義者屬於拿破侖粉，深受馬克思、海涅等德國帶路黨歡迎。消極浪漫主義者屬於法國帶路黨，深受東方正統君主歡迎。此道與囧囧之類給陳小瘋、馮小剛打一星相去無幾，至少心理同構~

### 清黨
清黨一事，歐洲社民黨能幸存者無不積極從事。1920年代，瑞典芬蘭社民黨以武斗布爾什維克著稱。瑞典詩人安德森以喝半瓶酒，醉醺醺揮舞酒瓶、大棒著稱。當時北歐各國尚無現代警察隊伍，若無社民黨工人糾察隊大打出手，勢必只能在軍隊上街或蘇維埃政權之間選擇其一。斯大林痛恨瑞、芬社民黨，寧願與保守黨、農民黨交涉，其實主要出於私仇而非綱領。

英國工黨在休•蓋茨凱爾任內，大肆推動麥卡錫主義與清黨黑名單，以「斗爭、斗爭、再斗爭」為號召，其實際意義等於工糾隊可以對共產黨滲透者實施暴力。相形之下，麥卡錫式匪諜自願宣誓作證十足溫柔敦厚。

國民黨所謂清黨，其實主角乃青幫、（親國民黨）工會清理門戶。我匪在武漢汪政權時期、廣州公社時期、1949年以後，主要殺害「右翼工會」頭目，國軍一般收編留用。無他，無論理論如何，工會頭目與布爾什維克有直接仇恨，軍隊不過間接為敵人賣命而已。由此亦可暴露國民黨有濃厚社民黨性質。

蔣介石清黨僅僅要求隔離扣押首要分子。大部分死亡人數來自親共親國幫會-工會（二者當時幾乎沒有區別）互相械斗與地方將領自行清洗。人數幾乎不可能超過數千人。清黨三十萬與南京大屠殺三十萬同屬捏造。何況以我匪標准，三千萬亦不夠塞牙縫。。

國民黨在大陸待共產黨不脫儒家式大家長溫情主義，出之以提攜後輩+鞭打教訓姿態，始終不肯做絕。克倫斯基待列寧同樣如此。 真正鎮壓其實已在赴台以後。瑞典、德國及歐洲各社民黨大舉清黨亦在布爾什維克奪權以後，亡羊補牢之意顯著。

費正清學派基本思想可以概括如下：如果女王陛下政府願意承認當年不該迫害金•菲爾比，和諧世界早已實現…… 如果國軍能容忍衛立煌，則英國理應向金•菲爾比道歉。民國之所以滅亡，原因正好在於軍中匪諜太多……

歷史紀錄者大多勢利。如果鎮壓心慈手軟而失敗，勢必遭到窮凶極惡譴責。如果鎮壓斬草除根而生效，以後反而可望塑造溫柔敦厚形象。瑞典社民黨即後者，國民黨即前者。如果倒退十年，不佞身為激進黨兼自由派小清新，絕對不會相信瑞典工會比蔣介石更狠。二者同樣發生在1920年代……

附：腐敗各方皆有。蘇區偏僻不便報道而已，不過我匪清黨紀錄業已遺留大量黑材料：黨中央報銷總書記宿娼開支，解放婦女群眾大會供司令員當場挑選民女。肅反死了太多，是因為黨員指責紅軍霸占民女過多，紅軍指責黨員壟斷土特產買賣、然後攜款逃往國統區做富翁。

就目前已知史料，南京大屠殺平民死亡人數不大可能超過四萬，但絕不會低於一萬八千人。

蔣介石清黨僅僅要求隔離扣押首要分子。大部分死亡人數來自親共親國幫會-工會（二者當時幾乎沒有區別）互相械斗與地方將領自行清洗。人數幾乎不可能超過數千人。

Fred Ahlberg記錄20世紀初北歐文壇，頗有涉及。Anna Friberg研究早期社民黨。湯因比有二戰後外交叢書，涉及蘇聯脅迫芬蘭社民黨讓位於農民黨經歷。

威廉姆斯有Hugh Gaitskell: a political biography，麥克德莫特有Leader lost: a biography of Hugh Gaitskell

### 關於無產與小資產階級
無產階級不投資不收獲，通常心理平衡，天然傾向保守派。小資產階級為社會階梯投資，投資收益並無成例構成心理依據，最易自認功高賞薄而報復社會。擼管讀書就是小資鐵證，無產者沒有性飢渴與社會階梯投資。

### 仲裁者與賜予者，實力與恩典（《美國主導的世界秩序與中國成長》節選）
較之俄羅斯，中國在世界秩序中的位置更為邊緣。她如此愛慕現實政治的假想模式，為贏得霍布斯實體的資格無比自豪，將大國博弈的危險游戲視為國內合法性的基礎；無不暴露自己的真實處境。她位於霍布斯世界與達爾文世界的動盪邊疆，經常以自身的存在為主要的游戲資本。在舊金山諸條約構建的東亞勢力均衡體系內，她的處境最為孤立；但只有一項因素比她的客觀形勢更危險，那就是她的主觀判斷。除了地緣形勢更加危險以外，她的認知地圖酷似1930年代的日本。昭和帝國身處多國體系的較低層次，左右有勢均力敵的對手和旁觀者，頭頂有壓倒優勢的仲裁者。任何破壞博弈平衡的勝利都會將更多的旁觀者驅入對手一方，僅僅仲裁者的存在就足以取消對手放棄的可能。她若對查理五世和弗朗索瓦一世以來的歐洲外交史稍有認識，就應該明白：勢力均衡體系不歡迎地方性強國的局部勝利，更不用說推倒重建更加公正合理的國際新秩序了。然而，錯誤的自我定位使她做出了荒謬的判斷：將態度和利益差異甚大的對手、旁觀者和仲裁者視為沆瀣一氣的陰謀集團，其實這樣的集團只有在她自己企圖全面推翻體系時才有形成的可能。從她堅持列強對等原則那天開始。昭和帝國就已經是一具依靠慣性走動的屍體。她拒絕承認絕境的倔強努力增加了死亡的痛苦和東亞的混亂，在幾代人的時間內關閉了實現列強平等的可能性。

較之昭和日本，更不用說較之德國和俄羅斯；中國更是列強俱樂部的後來者，更難確定適當的位置。在霍布斯世界積累游戲規則的三百年間，她是局外人。在威爾遜世界修正游戲規則的數十年間，她是挑戰者。現在，她不知道自己的國際定位。游戲規則總是創始者憲制的延伸，總會將後來者的憲制變成自己的延伸。後來者為了爭取融入國際體系的更高層次，通常需要對自己實施痛苦的改造。奧斯曼帝國在入口處，土耳其共和國在出口處。中國自覺和不自覺地依據自己在中間層的地位，能夠理解來自內圈的實力幹預；但她從未贏得塑造、修改和解釋游戲規則的核心資格，因此始終對規范世界的結構性力量缺乏良好感覺。所謂良好感覺，是指內政和外交的政治習慣存在天然和本能的配合默契，猶如騎手和他一起長大的馬兒。羅馬人和英國人總是揮灑自如，因為她們自身就是國內和國際習慣法成長的聯接樞紐。新興列強的外交傳統與自身的歷史習慣割裂，依靠《萬國公法》和國際關系學派的抽象理論，在蠻橫無賴與笨拙待滯之間來回跳躍，由於遲鈍和誤判付出的代價多於實力不足，由於結構性沖突付出的代價多於遲鈍和誤判。如果經驗不能形成完整的認知圖，失敗就不是成功之母、只是更大失敗的上游。1937年的日本猶如落入蛛網的飛蟲，用更大的努力換取了更深的絕境。1996年的中國猶如猛撞玻璃的麻雀，用數十年的積累換取了同樣的敗局。然而，我們有理由相信：在飛蟲和麻雀的眼中，蛛網和玻璃都是透明的。她們能夠有效利用的經驗沒有超出達爾文世界和霍布斯世界的范圍，對她們看不到、卻能感受到後果的內圈只能形成錯誤的解釋：敵對的實體比自己更強大，但仍然同是霍布斯實體；運用霍布斯世界的規則和武器，並不是不能勝利。在她們自己的經驗世界內，這種結論並非不合邏輯。

最近三十年來，幾乎沒有哪個政治實體的成長比中國更依賴世界秩序和東亞體系的穩定性。然而，同時也沒有哪個政治實體比中國更自外於世界體系。在數量級和地位相近的新興列強當中，中國的另類特征最為突出。她的政治習慣最不可能融入日益擴大的威爾遜世界及其權利政治游戲。她的安全和戰略框架在霍布斯世界內具有最大的挑戰性。她太少、太晚、太多保留地加入了某些涉及經濟和社會的國際組織，卻沒有在安全事務上贏得更多發言權。對她而言，敘利亞危機並不比伊拉克危機更為有利，釣魚島危機則遠比台灣危機更為被動。她日益逼近世界體系的天花板，早晚必須做出至關緊要的決斷：接受或改造世界秩序的哪些規則或結構？保存或改造自身的哪些習慣或特性？這樣的決斷對東亞未來路徑的影響之大，將會超過朝鮮戰爭以後的任何決斷。當然在此之前，她必須對自身和世界有所認識。

霍布斯路徑對中國憲制和戰略鎖定之深，為其他新興列強所未有。印度有自己的現實政治，對南亞各邦行使大英帝國繼承人的權力；但她的國家體制與合法性基礎並不有賴於國際地位。在最近五百年的新舊列強當中，只有彼得堡的俄羅斯帝國、明治帝國和當代中國將「富國強兵、爭雄世界」列為憲制變革的仲裁標准。這項既成事實的危險性相當於《威尼斯商人》的賭注：其他的玩家可以用錢下注，而安東尼奧必須用自己的血肉下注。當代中國是霍布斯世界強暴的產物；她存在的使命就是借助霍布斯世界的游戲規則，返回霍布斯世界。她既不能承認錯誤，也不能承認失敗；二者都將取消自己存在的必要性。如果威爾遜世界的仲裁權漸漸剝奪了霍布斯世界的行動自由，她的一切犧牲都將毫無意義。如果霍布斯世界仍然存在，她由於自己的軟弱和愚蠢而失敗；她就親手毀滅了自己產生和存在的理由和條件。因此，她只願意接受一種解釋：霍布斯世界仍將延續；威爾遜世界只是偽裝格外巧妙、實力格外強大的霍布斯實體聯盟。這樣的解釋就會得出她衷心希望的結論：在可以預見的未來，她的霍布斯策略不會觸及天花板。在這樣的認知框架中，固定東亞格局的舊金山體系只是毫無效力的私相授受。朝鮮戰爭及此後的一切沖突都不具備體系和層次的意義，僅僅是中美兩個霍布斯實體的較量。

只有在這樣的路徑依賴下，冷戰後的中國才會采取危險而矛盾的戰略。一方面，她的軍事擴張規模之大、時間之長，只能解釋為顛覆東亞勢力均衡的行動，不可能不引起相應的反制、包圍和幹預。其結果是：1996年以後的中國酷似1905年以後的德國、1931年以後的日本，以巨大的代價增加了自己的力量，卻反倒因此惡化了自己的安全環境。另一方面，她將自己的未來發展押在世界秩序的穩定上。如果世界秩序果真穩定，就會妨礙她的國家主義和東亞外交。這種自相矛盾的現象暗示：除了憲制弱點造成的混亂以外，她對世界秩序的性質和整合深度估計不清。她明顯正在幻想，可以將短期行為和長期戰略分割開來。在短期內維護世界體系，以便保存自己發展壯大的機會；在長期內改造世界體系，在內圈運用霍布斯實體的語言。然而，這樣的長期計劃和短期計劃存在路徑上的錯位。如果不肯犧牲長期計劃，短期計劃馬上就會面臨天花板上的實力較量。如果不肯改變短期計劃，路徑依賴會將她引向越來越遠離長期目標的方向。

公正地說：安全戰略與發展戰略彼此沖突是東亞各國的共同特征，不獨中國為然。僅從東亞的經濟貿易和發展階段考慮，美國仲裁的勢力均衡體系不如美國協調的集體安全體系合理。日本有高端產業和技術優勢，中國有超大規模粗放產業和市場潛力，老撾、緬甸等國有原材料出口和基礎建設需要。三者沒有實質性沖突，互補提攜的利益極大。中國位於技術輸出者與原料輸出者之間，兼有最大的市場需要和基建能力，完全可以同時啟動兩方面的貿易交流，形成左右逢源的經濟體系。然而，我們不要忘記：1930年代的日本位於亞洲大陸和歐美列強之間，同樣左右逢源。1905年的德國站在高技術和低技術兩大貿易圈的樞紐上，處境遠比2005年的中國有利。如果貿易始終具備主宰安全政策的力量；1899年的歐洲原本應該順第一次全球化之勢，拋棄勢力均衡體系，至少在歐洲內部實現集體安全體系。然而，他們必須首先付出兩次世界大戰和冷戰的代價。1999年的北約東擴實際上恢復了1899年的自然趨勢，但仍然需要美國行使羅馬式特權才能維系。東亞勢力均衡體系如果擯棄美國的仲裁之手，演化趨勢就會酷似一戰前的歐洲。今天的中國同樣酷似當年的德國：從體系穩定中獲益最大，在體系瓦解時受損最大；然而仍然最有可能扮演秩序挑戰者，而非維護者的角色。安全結構與經濟結構不相匹配，通常對雙方都是不祥之兆。

無論假設的東亞集體安全體系多麼可欲而有利，現實的東亞仍然處於典型的霍布斯秩序支配下。定期的破裂和沖突構成勢力均衡體系的內在組成部分，只有幹涉者（奧蘭治親王以後的英格蘭）處置得宜才能以維護平衡。所謂處置得宜，包含兩層涵義。其一：居高臨下的仲裁者不對任何一方做出無條件的承諾，永遠不會放棄自己的行動自由。其二：仲裁者要果斷而堅決地圍堵和剿滅挑戰者，但絕不對喪失挑戰能力的失敗者延長打擊。沒有任何乞援者能對仲裁者的支持保有絕對的信心，也沒有任何挑戰者能對仲裁者的懲罰抱有絲毫的僥幸。艾森豪威爾的金門外交堪稱奧蘭治式幹涉的經典成就，沒有辜負杜勒斯的原則：「沒有承諾，但所做多於所言」。艾森豪威爾-杜勒斯政府事前不允許蔣政府抱有美國協防金門的指望，杜絕美國利益為乞援者綁架的可能性；事後不允許毛政府抱有美國放棄金門的指望，杜絕美國利益為挑戰者綁架的可能性。二者之間的模糊空間增加了仲裁者的威信和力量。

英格蘭曾經用同樣的模糊空間保護了南部尼德蘭的安全和聯省共和國的臣服，使法蘭西不敢排除英格蘭幹涉的可能性、荷蘭不敢確保英格蘭幹涉的可能性。這種平衡技術從屬於英格蘭主導的勢力均衡體系，南部尼德蘭主權在法蘭西、西班牙、奧地利和比利時之間的轉移都必須以維持體系為前提。體系的破壞總是以戰爭的爆發為結局，和平的恢復總是以體系的重建為前提。所有各方在戰爭中交替失敗，只有仲裁者英格蘭永遠勝利。我們毫不驚訝地發現，1996年危機和釣魚島危機重復了金門危機的同一模式。美國人讓日本人明白，她在主權問題上沒有固定立場；讓中國人明白，她在安全問題上堅決維護日本。只有極其幼稚的人才會相信，這是美國政策矛盾或混亂的體現。只要東亞體系尚未破裂，涉及體系的問題就不可能僅僅通過當事者協商解決。

