# 數卷殘編言論集 9

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 滬變交涉迷魂陣
一二八滬案濃縮十年中東交涉史,日方軍事勝利循不可抗力轉化為外交失敗.生效於南京濟南事件之」列強聯手盪平拳匪」理論已成笑柄,反而促使英美忘卻革命軍排僑反教舊恨,轉而視日本為主要威脅.停戰協定要點為國際擔保下華界中立化,雙方撤兵.日軍撤兵不得不為實,華軍所謂撤退實為整軍換裝,實際軍器戰力不降反升,滬上保安隊稅警團皆國軍健者(抗戰大起自行撤除偽裝),故停戰協定之軍事後果,竟為完勝之日軍由絕對優勢轉為相對劣勢,八一三國軍先取功勢,幾欲逐倭於海,已伏於此.尤可畏者,以秘密警察聯手黑幫,立體控制社會全局,雖經凇滬撤退孤島淪陷,聲威不減,實力效能遠在地面官廳之上,梅郎諸名流堅拒俯逆,與戴雨農杜月笙之行刺精確不為無關.不難設想,以此地下力量,足以借民間名分實現條約體系禁止官方謀求之任意目的.外人舍自行放棄條約特權,或以武力毀滅黨國體系外,實無其他選擇.倭人念念丁嚀於華人(含汪政權)狡詐無誠意,難與共處,亦非無因.

反日外交以示餒弱無辜為重,顧維鈞諸公營造」華人無備倭賊有謀」神話爭取國際同情,大獲成功,幾成定論.左派反據之以斥國府軟弱賣國,至今百犬吠影,絕非情實.滬戰經營實以在野蔣氏越孫閣負指揮責任,動員及於國府有效控制區全壁及社會各階級,已具」總體戰」特征(就史論史,總體戰之於全能國家,恰如雅典法國全民皆兵之於普選民主,惡因乎善因乎?),唯以營造」無辜無備者遭有計畫攻擊」形象故,竟不能認功.以軍事失敗謀得外交勝利,更屬古今罕有,而以同一理由,必作失敗受屈狀以備哭秦廷之用,蔣氏蔑視憲政之罪,固所難逃,而」我屈而國申」絕非虛語,犧牲個人名譽以成廟算,素為定制愛國者如林則徐所不樂為,彼等之長保光輝形象,或正以此故.

### 評：瓮安事件
反復屍檢絕無意義,其心當為爭取時間,靜待群眾冷卻.法醫之祖拉卡桑名言」屍檢崴活改不好」可為定論.鑒定結論及於生前溺水,已盡其能.必欲區別主動落水/被人推落,技術上無此可能.若無嚴重變態行為,48小時後,強奸/誘奸已無任何可見區別.因而本案結論當為:」無法判斷」.後來鑒定人將面對殘留更少破壞更多之證物,必無可為.至於警方醫官所作」自殺鑒定」,實已超越現有技術可能限度,極不可取.大凡科技附庸行政之處,必有作短見功利誇張表現以求容者,偏好」無法判斷」結論必將於預算斗爭中自陷絕境.即令政府全出民選,以國庫支持浪費性虛榮性政績性短見項目(如尼克松攻克癌症計劃)必不能免.綜核古今,如宋明書院,英皇家學院(與王室絕無關系),庚款基金會之類中間社團支持科技,流弊最小.

不信任蘇維埃政權,素為精神失常主要症狀.其三段論如下:」大前提,蘇維埃乃全人類利益唯一保障.小前提,唯神志不正常者樂於損害自身利益.結論:反蘇必為精神失常表現.」本朝之黑社會定義,青出於藍,不負」與時俱進」,其科學性合法性無可爭議.據現行憲法及社團條例,凡非本黨組織之一切三人以上協同活動或串聯意圖協同活動,(或本黨一度組織而組織者於黨內斗爭敗北者),皆屬非法結社之犯罪現行,不待官府,人人得而誅之,名之曰黑社會,誰曰不宜?企圖修正該定義,必致修正憲法;企圖修正憲法,即屬危害國安之犯罪現行.」奈何小兒輩不解事至此」,寧不哀哉.

阿米巴式」無型態群眾行動」暴起暴落,實亦」中國特色」重要組成部分,回顧天啟姑蘇」五城造反」,民初」火燒趙家樓」,北大」馮省三講義風潮」,延及今日.麻雀大小有別,五臟結構不異.此中要點:社會無組織資源,有組織則組織者必有長遠利益心態,愛惜羽毛,多負責任,力避極端;無組織則無名氏群眾唯求泄忿一快,無責任感,五分鍾熱情.西塞羅所雲:預防群眾狂熱,非以重權授保民官不可,即明此理.取締結社自由,從未減少社會風潮,僅能增加暴力傾向,削弱國民責任感公德心耳.

馮省三案之重要性,在於主角為民主偶像蔡元培,蔡氏明知馮生絕非組織者,實為眾多參與者中唯一誠實承認者,力持犧牲馮氏(坦白從寬,牢底坐穿;抗拒從嚴,回家過年.蔡太史之德育馳名中外,彼所以養民德勸廉恥者當若是乎?),以校長權威僅余一紙,萬不可摧破為詞,寧以私人關系,幕後補償馮生.」借人頭以立威」素為法家權謀,醇儒不取,故」三國」以此術嫁惡於曹公,實則負實際責任者無不陽儒陰法.楊絳」將飲茶」記老父預北洋學潮,全循馮省三腳本,可見無形傳統入人之深.筆者敢於斷言,黔案結局必不出此范圍.華人素以脂韋無廉恥聞名國際,無非拜現實教育所賜.

列朝相承之」獨立社團恐懼症」從未實現無菌天堂,而造就」國家之外無組織」,社會原子化(孫文痛心之」一盤散沙」),確有實績.故兩漢以降,社會發育不進反退,創造歷史奇跡.華人史學最盛,而史家無不持循環論退化論,與其解作」世界觀問題」,毋寧承認事實如此.他國易君,不過如沐浴更衣,社會強於國家,植物神經性功能自若,基層無甚擾動;吾國則如哪吒剔骨還父,以社會總體殉時君之難,而後退歸原點或更低水准,文明積累盪然,游戲從頭開始.且夫世亂民呼強人,專制代代加深,猶如酗酒吸毒,明知其弊,無此君即斟茶半杯亦不能辦.飲鳩止渴,渴乃愈甚;日夜望舉,談何易哉?及於本朝,監於累代,卡利古拉願天下共用一頸,便吾刑威之快,已成尋常.不幸法若凝脂,適足自縛.防猜愈密,危亂反生於防猜之術.長治久安,非彼所能,縛天下入叔季之難,必酷於前朝,則無可疑.青蠅嗜腐,碩鼠貪歡,貪夫之智,知者嗤之.」其亡其亡,系於苞桑」,吾國之足為苞桑者,竟安在哉?

咸豐三年，瓮安「椰社」聚眾逐稅吏，抗加派，雖已據村社十之八九，不復畏縣吏，尚無反心，正供照納。知縣徐河清乞師省城，力主痛剿。胡林翼時任黔督，以軍興必屠婦孺為功，悍桀者必逸為流寇，為金田之繼。「治亂國如治亂繩」，太平未可速致。僅以親兵守縣城，告村社「不派一差下鄉」，許各村長老自為保甲，生員在籍者皆出，數月而「椰社」瓦解。

瓮安金田博白道縣皆苗瑤雜處，地險土瘠，民風勁悍，素曰難治。民族宗族集團錯雜，皆有置身敵壘之警覺，習武結社為自保身家之必有。金田客家之迎拜上帝會，瓮安苗家之奉白蓮余脈（即椰社），其初皆自衛耳（而自官府立場，何嘗不可名之曰邪教黑惡組織）。有謀者從而用其剛勁，而官府既昏且橫，驅順民於淵而資敵，巨禍興焉。潰圍流民無家可歸，何憚於就食富郡，有懈則創業垂統？一葉落而天下知秋，禍亂將興，瘠地先發，亦猶暴雨將作，少壯未覺，風濕老者先有切骨之痛。胡督實曾侯先驅，以興紳權鉺黔亂，曾左用之於江南半壁，續同光宣三朝之命。咸豐一朝，安危存亡之機也。所以如此者，江左士流雖數經摧殘，生氣未絕，尚能興衛道之師。若以秦政名法之孤君，殆矣。

參見「胡文忠公遺集」「清史稿胡傳」「黎平府志」「瓮安縣志」朱孔璋「中興將帥別傳」賀長齡「皇朝經世文編」馬少僑「清代苗民起義」蕭一山「清代通史」孔飛力「中華帝國晚期叛亂及其敵人」。

### 盧溝橋前夜之華北去自治化
蘆案迷霧重重,華人史家眾口一詞,視為定論,惜乎終未發掘較遠東國際法庭更多證劇,足以確證被害地位.論史先及伏脈,後論是非,亦不必拘此細節.就華北日中形勢論,華方於塘沽協定降至低谷,其後緩升,盧橋前夜已有進攻姿態,其自信大略出於以下態勢:胡陳西南陣線瓦解,汪蔣復合,內政漸入佳境,黃金十年建設可觀,金融整頓大獲成功,尤要者為德式新軍(以西克特將軍之見)足堪一戰.北國西風漸起,首現於國府本已承諾撤出之地下黨部漸失委曲求全之心,公然以實質政權自居,誅白堅武虜殷汝耕,保定軍事部署,百靈廟鋤倭蒙聯軍,證明華方決意推倒塘沽協定何梅協定核心內容(華北內蒙緩沖區中立化自治化).蘆變初起,倭人(照例)非但文武異詞,駐華各軍亦無統一方略.而華方所謂冀察政務委員會,表現如一普通戰區,其自治程度亦必低於宣布自治之前(彼時寧府政令從未越大河而北.倭外交之傑出即在其促成原定目的對立面實現之高效能.蔣氏停戰四原則,要義即推翻塘沽協定恢復華北主權:近衛(就日本標准實為反軍部對外妥協派)不擴大方略實質為:以塘沽協定為准,保持華北緩沖區現狀.雙方外交一攻一守,恰與軍事形勢相反,廟算沖克實為抗戰不能避免或推遲之主因.

### 段執政府之憲法地位
執政府與前此之兩屆段內閣,法定地位絕不相同.黎段政府重光法統,奉民元約法之大命,組織舉國一致政府(此即國民政府本義,若麥唐納鮑德溫工保聯合政府,艾伯特基民盟社民黨大聯合政府,華人偏用於一黨革命政府),受舊國會及舉國各省各黨支持,國際社會全體成員一致承認.合法性遠在後此之一切華人政府之上.安福政府護法軍政府曹錕政府皆有程序不合法問題,然無不以護法統自任.公然滅裂法統,自居革命政權,始於北國首都革命臨時執政府及兩廣國民政府.

段氏府院合署,以賄選為由拒斥舊國會,集眾權於一身,憲法框架內已無此地位,故不能不自稱且被稱為革命政府,當時名流林語堂輩多從此號.後學以黨見入髓,必欲以革命為美詞,不樂政敵居之,並此且抹殺.實則革命本中性詞,義即暴力更動成憲.故革命政府本無資格則人叛亂,僅可問其反革命(含革命路線有異於我)不革命,問罪之師,亦無所謂合法不合法(合法必無革命政府),唯視革命武力強大與否為准.

假定法統完璧,加入叛亂團體,可否構成剝奪公權(含游行示威請願之權)法定條件?曰否.若系思想政見文宣之異,則在野黨耳,何叛亂之有?若有暴力傷害行為,下令施暴者及執行施暴者自伏其罪,何預同黨?台北綠黨貪腐,籍新竹同黨之產,可乎?京師赤黨屠人,誅滬上同黨抵命,可乎?有婦殺嬰,禁婦聯參與者生育權,可乎?有男強暴,廢男性擇偶權,可乎?惡例既開,法統何存,民何以措其手足?

以立憲國家實際操作,麥卡錫時代以迫害聞,究其實不過煽動毀謗,社會岐視,明查暗訪耳.以華人標准,不過小巫.陪審團定罪極少,且皆以行為責任,誣罔極少,如盧森堡間諜案希斯案皆有實罪,未聞共黨不為間諜而定罪或間諜本非共黨而免罪者.黨中央工人日報無日不受蘇聯津貼,組織公共活動,參加競選,固自若也.社會岐視亦不過猜疑某人為共黨而不敢用(通常尚需另取借口以避毀謗罪),較吾國克城火災幸存者以毀容退檔,鄉童以戶籍高分失學,徒見美人於岐視不若華人之麻木順受,未見其迫害之烈.

游行者參與暴力,情實有之,豈容盡諱?責軍警束手待毆,舍他人權益成吾政治資產,亦屬失道,緊急避險正當防衛之權,豈容廢置?唯避險以全軀為度,自衛以過當為罪.竊賊無暴力被毆,盜匪未傷人而受戮,施報復良民皆負重罪.自漢漠拉比立法,自衛強度超越同態報復,無免罪之例.否則導民於暴,國本動搖矣.游行者之顯罪,無愈於擾亂交通者,可用之器物,無愈於磚木瓦塊者,軍警滔天之罪,百舌難辭,縱令格於威令,身不由己,因心略跡,法外施仁,定罪而赦之,責以公益自贖,至矣盡矣.後世乃有積功受賞誇示萬民者,滅裂五倫,無復生人之氣.青幫棒匪所羞為,彼固顧而自樂,生居元惡,死有余罪,丘山盡礫,青史難寬,君臣之義自絕,中外之口誰填?尚欲囂囂何為?

華人好行極端,諸生若非救國志士,挽狂讕於既倒,必系密謀國賊,率蒼生入泥犁.民黨若非民族英雄,必系賣國賊子.當道不能謹從新青年之政見,必盡屠以絕其根.大孛常理.彼有異見,聽之清談可也,豈有勉從之理?彼若確有卓見,國民從者漸多,和平演變,元氣不傷,國之大幸.本屬謬論,自我暴露,唯恐不速,當道之大幸,何拒之切?今人哀前輩黨私害道,當以平允忠恕正之,酷愛偏鋒跳躍,由革命超人論一躍為革命非人論,實亦革命思維之變形,不可不察.

彼時京師檢察廳之調查報告,以諸生尚無嚴重不法侵害,衛隊已成現行犯罪.可謂一字千金,鐵案難移.義正識卓,今之法吏孰能望其項背?此言雖小,可以喻大.黔吏能從民國之德,巨案竟何由興?至於南方黨人望北府多行不義,縱屬信史,究非行為責任.法治以個人責任為樞軸,從人之惡,己負全責,聖賢盡有,何故不從?自作決擇,豈容委過?無責任即無自由,民無判斷力,則民主適以自害.此處吃緊,好為民眾佞臣者戒之.

### 評：《從洛杉磯瓮安暴動看中美國系列差異》
陪審團涉及專業問題，多受法官建議左右，刑案則為陪審員情緒沖動與民德判斷力角斗場，法官無甚影響，行政當局不過觀眾耳。不同陪審團（人民主權之司法化身，抽簽選出，原被告同時認定不黨不偏而後就位，一方有疑則出局重選，直至兩造皆服）判斷不同，亦猶各州選民政見各異，未必後來勝前，此處勝彼，不可以華人習慣類推。金案兩陪審團斷獄皆屬「公正審判」（義即陪審員秉其天良，獨立判斷，未受不當幹擾），絕非「正義審判」（義即無罔無縱，必得其實。以教義論，正義審判為上帝特權，非凡夫能及。唯上帝之全知全能，始有絕對真理完全真相，有此二者而後乃有正義審判。故曰「復仇在我，我必報應」。以私智冒稱「正義」使徒，即為「敵基督」現世）。洛案為種族猜忌，無預官民角力，故難以黔案擬之。普通法否定平政院體系，義即否認官吏特殊身份需以特殊法院特殊法例衡定。故官吏被控全同普通犯罪嫌疑人，需典賣家產，自費辯護於普通陪審團座前。是非未定，其家先破，金案及洛德斯毆趙燕案皆如是。

本國類似事件多以賄買或脅逼苦主了事，以全機關體面，倔強難制，民變即生，其義即官民共認武力為最後仲裁。機關所以不得不私立金庫，與此類預算外開支不為無關，開支不決案情輕重，而決於難屬忠厚或狡詐，善後者之江湖手腕，本無成法，舞弊何難。而基層政權無此不能一日存，若以普通法論事，不由陪審團定為「綁架」「人身傷害」「侵害名譽權」「行賄」「詐騙」「勒索」「冒充公職」「蔑視司法」「挪用公款」「偽證」多重罪名者幾希，故「黃河邊上的中國」村支書有基層滿二十年少有不當受十年徒刑者之語。此類事例足以構成司法獨立萬不可行之充分理由，否則基層官署必將一空，本朝無科學院奧運會之類廣告項目不礙其延安平壤式生存，無基層能員必有天崩地坼國將不國之虞。此事絕非請客吃飯，可付文人策士動搖國本者。

### 評：《高華：新中國五十年代初如何社會統合》
安西流民造就文化高於所在社區之「白俄」孤島，後生稍知禮義廉恥賴此。筆者即與閻百川後人為鄰，少受教於陶督幼婿。反觀軍轉黨幹，離酒精色欲幾無以立言，恰得革命文學刑象之反。高法院長有「文盲法盲加流氓」之說，何嘗限於法吏？凡黨主單位「自己人」幹部皆染此風。此實本朝文化一大特色，為列代萬國所鮮見，筆者固身臨其境者。「不及百年吾其戎矣」之語，殆為我輩設。

90後遺老相繼而歿，有長者曰國事至此壞矣，余少氣盛，頗不謂然，實則僅以高校基礎科目自長老重鎮易為新生試講一事，諸生已受大害。「紅磚」接手，非但技不如人，機會主義泛濫，視故老弊絕風清，宛若隔世，今則日見全社會從容支付學費，玩弄替罪羊游戲，唯驚服於華人偏擅自欺高論而獨昧於常識理性。

### 評：《貝淡寧：從馬克思到孔子：中國政治未來的文本變化》
就現有歷史記錄，儒學大師無不為山林之士，雖以理學之苛於潔己，趙宋之寬於待士，其先亦以「偽學」「妖言」受時君時相之忌，朱子畢生顛沛流離，晚景凄涼，門人愛徒皆以黨獄流極邊。叔孫通輩曲學阿世，雖以廟堂之厚資，從未光大孔門。儒學一脈所以不絕，正以秦政之厲，獨於「君師合一」未能坐實，民間尚有生氣。自漢之官定今文經學淪為利祿之具，民間古文學雖無官府扶持，大師輩出，終能舉今學而代之。此類劇目列代不絕，朱子陽明皆由「禁邪說以正人心」專政對象，以道克勢，如基督教征服羅馬，而後官學頹敗，新學起自民間，舊戲重演。可見儒學命脈，本系於民間社會強弱，而不系於學說自身。凡民殷國弱，如衰周、魏晉、趙宋、明季、民初，大師必出；若國強民順，學統必衰。儒者萬不可幻想依傍時君，其故在此。

今之欲以官學興儒者，所興者非儒，實秦學耳。魯兩生「德不百年污我詩書」，轅固生「公孫子，毋曲學以阿世」，言猶在耳，何公孫布被之滔滔皆是哉？夫子見南子而去衛，聞鳴犢而棄晉，得君者行道，從道不從君，壁立千仞，爭此一線，退此一步，即無死所，否則何異於碩鼠苟得？勢強道弱，道尊勢輕，全系傳人之志節，此即「人能弘道非道弘人」之義。未有諸生白骨暴於燕市，董狐進祥瑞凌雲之頌，班生修劇周美秦之史；煬帝會萬國於迷樓，宇文興千門萬戶之作，裴矩陳御腳龍舟之便。而獨以官幣養百十閑人，論秦皇思想隋帝學說天縱聖明合於儒道，足為弘道右文之盛。吾誰欺欺天乎？

至於馬學，以馬公任事之繁，力難兼美，名山未就，白玉樓成，後學儒分墨流，理固宜爾。視同神啟先知，本非其志，列寧煹火狐鳴之術，不足嗤，不足駁；視同學人名士，卓立於多數學院經師百尺樓頭，當無可疑，淺學者粗知黨見，輕詆通儒，顯失其平；視同政客黨人，累敗累戰，實以攻堅抵險為天下先故，縱非同黨，亦當以競技精神敬其毅勇，始為得體。彼之實跡，雖非盡有功於立憲，而無一無害於獨夫，絕無可疑。彼之未來藍圖，雖屬簡略，可斷定皆以雅典式直接民主為不可移，視東方專制主義官僚國家常備軍為極惡，故凡行此術而自許馬徒者，皆屬盜名欺世（馬公之人民軍隊人民警察，皆指公民志願者衛國，皆出希臘，人民即業余之義，有別於職業官、軍之異化不為民用，真能行此者，唯美英民兵及自警團），本朝官立之馬學大師，恰如裴矩宇文愷之為隋立儒學大師，米夫蘇斯洛夫之為俄立馬學大師，儒者馬學百世之羞耳。真能弘馬暢左者，仍在立憲列國民間學人。

### 評：「中國的互聯網是完全自由的」
毛主席教導我們：沒有抽象的自由，只有階級的自由。無產階級專政是無產者的民主，對剝削者的專政。顯而易見，敵對階級對互聯網自由不可能有同樣看法，感受到自由，充分證明其人根正苗紅，屬於無產階級政營（以個人持有資產劃階級，實為小布爾喬亞庸俗社會學淺見，為人民服務而必需使用的待遇雖多，不礙其政治覺悟之高；反之，即令絕無財產，僅能證明帝國主義亡我之心不死，善於迷惑不明真相的群眾，思想戰線階級斗爭殘酷激烈，千萬不可放松警惕。）；感受不自由，充分證明其人屬於剝削陣營專政對象。何況（我黨從不承認的）抽象自由極可能導致網民「非法持有國家機密」（國家機密即危害國家體面之信息，如震區上訪，此即黃琦案之機密），「權為人民所用」義即為避免群眾無意中「持有國家機密」而自害，及時使用權力。

### 再評：范跑跑事件
學校對學生安全負責，而非講課教員個人負責而無關校行政管理當局；一如商家對顧客安全負責，而非在崗售貨員個人負責而無預資方事。商家若令服務員片面負責，勞工必不受責。教員之實權無異員工，無校政決策權而為決策後果（如校舍質量逃生訓練）負責，無強制學生作為（或不作為）之權而為學生作為（或不作為）後果負責，權責倒置，其謬可知。就事論事，除非校方確已提供教員安全訓練而范氏有意拒不傳授諸生，不可令其負責。教員僅可保證授課專業優於諸生，不能保證其抗震、反恐、急救或其他不可預測事件應對必然優於諸生。設若無知教員無知學員共臨危難，依各人直覺人自為戰，生還比例反而最大。自身不知最佳路線，必欲濫用他人信任令人從我，未見其得體。至於家長付款於校，而非付款於教員，僅可責校，未可責人。起於決策錯誤或預見不足之禍，當視幹預校政權力大小確定責任大小，不可以無權者塞責。試問教員除學術技術外尚需為校政及安全事務負責，當置行政管理者及保安人員於何地？可否令後者獻待遇於教員以酬其代勞，或接管教學以便教員專精安全事務？

### 關於「新疆生產建設兵團」
初，伊塔事起，維俄聯軍薄馬納斯河，迪化危疑。陶督既降，諸軍遣散，乃議效漢將屯墾之術，置老兵於馬河曠土，守國西門，王震曰可，遂築石河子，今尚為兵團總部，市長必兼師長。其先，左公已屯湘勇於達坂城、米泉（米泉之號即出湘人），拱衛省城。安西人種結構大變，始於此事。毛俄交惡，伊塔維俄舊將出走，萬民棄地從之，兵團更據棄地當前敵。墾殖日廣，密布三山，其形如袋，獨虛西南一口，隱有河朔敵國之勢。泛圖蘭主義視為主敵，其故易解。時移世易，今之國家優惠已不足羨，軍戶無自由易勒索過於農人，頗似明祖衛所，逃散日增，唯賴內地失地求地流民補缺。不難設想城市化完成，人口老化之日，兵團將入絕地，二者皆不出一代人耳。
