# 數卷殘編言論集 12

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 假設歷史：國府、執行力及其他
話說奧巴馬總統咨文兩院，痛斥卡爾扎伊腐敗專制，不堪為自由人民之友。乃中止美援，行軍售禁令。卡政府以自身財力，僅足支付軍公教戰前薪資百分之七，建設更無論。飢卒掠劫農戶，教授餓死街頭。諸生哭於國門，卡總統以禁軍蹂之，橫屍百裡。半島電台傳影五洲，物議鼎沸，各國皆撤僑撤資絕援助。卡總統益窘，驕兵益橫。普京總統聞而大悅，急令以金、械援塔利班山區游擊隊。美援多指定用於教育民生，蓋不信腐敗政府不中飽也，用於購械者不及俄械五分之一，自諸生喋血，全面制裁，不予分文一彈。不數年，卡爾扎伊走死塞浦露斯島，臨終猶言：「非余敢負阿父老，實萬惡美帝欺我賣我，子子孫孫，誓報此仇！」。奧馬爾大毛拉入京，盡毀西化學校醫院，以「奧馬爾語錄」為課本，治愈癌症艾滋精神病人無算，鴉片幹產三十萬浦式耳，百業突進皆類此。廢四法全書，約法三章：犯教規者亂石擊死，犯上者木樁洞腹，犯刑案者斬。萬民稱便，海內宴然。俄文秘書火車斯基撰雄文曰：「卡爾扎伊乃帝國主義在阿最後一顆大狗牙，拔了他，肚子就不疼了，阿富汗人民從此幸福了。」巴格達東方學家阿布行德伯克爾訪阿歸來，嘆曰：此皆伊教執行力過人，兩河改編「毛拉建在聯隊上」之功也。迷信西化，烏得有濟？弱勢民族被壓迫大眾希望在此，不可不以阿為師。左派學人皆和，巴黎諸生先築街壘，以能誦可蘭經為至榮。自希志來之後，未之有也。奧馬爾非民族英雄萬世師表乎？

附：貪腐警察不敵黑幫，未必出於作惡食報，往往敗於究有顧忌，不敢放手殺人毀物。黑幫之得手，在於肆無忌憚，享受超限戰利益有過於貪腐警察，確有呼超限戰為執行力強者。

### 阿北范美忠合論—–仿項羽拿破侖論
迅翁以大白菜在魯不直數文，南下則以膠菜居名種。阿北在美，言論自由固分文不直公共物品，入華則以稀缺產品價值巨萬，其身家事業皆出此，尤有異於尋常網站者，通常由網站員工提供之服務，一概由豆友代勞，而敢以恩主兼管理者自居，反噬言論自由。較之范美忠僅以言論自由博虛名，未嘗投機取分毫之利，所謀不過自保，未嘗損害任何公共價值，尤不曾忘恩背信，鋤其開創功臣南周小組，阿北有愧於美忠者，豈在小耶？商賈雖不以賢者聞，春秋筆法，在所必誅。

附：豆瓣初起，無顧客可資，乃開言路為推銷術，自創南周小組為招攬。及財有余，乃思千金之子坐不垂堂，迎合真理部。諸君皆免費群眾演員、義務員工，自當隨意誅戮。豆瓣既無責任倫理可言，義工可以休矣。

### 郝登榜：第一輪雙語教育在六城地區——評《我的西域，你的東土》
今之地理新疆，乾隆間平准、回之際，割為五部。其一，金山（阿爾泰）區，向為漠北蒙古（喀爾喀）巢穴，科布多辦事大臣領之，諸王皆襲世爵，愛新覺羅皇族、達賴之下，億兆之上，清室最親密最可信盟友。其二，吉木薩-古城東道，順康內屬，列為郡縣，隸陝甘行省，制同十八行省，漢民多有家世五百年者。其三，漠西蒙古，即准部核心區，帳於伊利水，康雍乾三朝數敗清師，賴喀爾喀之力，乘其內亂而取之，各部受王爵朝熱河如喀爾喀蒙古，然已有政協意味，不甚信之，伊犁將軍鎮之（對照外蒙不駐兵，蒙古騎士即皇室親兵），今天山北路及南路巴州（孔雀河流域）地界。其四，六城地區，纏回（維吾爾前身）核心區，喀什隱為首邑，諸伯克（縣主）分治，制同苗瑤土司，置辦事大臣於阿克蘇鎮之。其五，哈密飛地，懸於漢土郡縣之內，土官以引清兵受王爵，蒙古之外伊斯蘭教徒僅此一例，雖浩罕可汗不過受伯克職而已。一區即外蒙一部，二區即內地十八省一部，三區略同內蒙、青海，半省半藩。四、五區地位最低，視同荒服，申述不過至阿克蘇辦事大臣。因俗而治，自鑄普爾銅幣，用阿、察文。同、光大亂，四區（六城）入哲德沙爾國，稱藩於奧斯曼帝國，兵勢及於三區之迪化、古牧地（今米泉）。塔蘭其（准部強征纏回農戶代耕，以貴族騎士知戰斗不知勞作，蔑為「庄戶人」）流范農奴叛據伊寧，俄人滅之，稱代清守邊。徐學功以漢人民團據綏來（亦三區漠西蒙古地）。伊犁將軍退據塔城，依俄而守（亦三區漠西蒙古地）。一區（金山喀爾喀漠北蒙古）、二區甘省觸角、五區哈密土官仍守舊制，迎左相湘軍。左軍收六城，編徐部民團為一總兵，曾侯復伊犁。李相乃據龔定庵議，建新疆行省，憂其民戶不足，二三四五區皆割而益其地，置巡撫於迪化，提督於阿克蘇，除哈密王以忠悃留任外，諸伯克皆罷，改土歸流，制同郡縣。伊犁將軍僅轄伊塔二鎮邊兵，不復為重。左侯入閣，劉錦棠以老湘營撫新，大興漢化、儒學，纏回習四書，作八股者，金俊卿、郝登榜是也，東幹從之尤眾，似有重演陶淵明元好問故事之意。然則儒學既衰於漢土，更無能於安西。辛亥軍興，外蒙獨立，獨一區（阿山）一隅為民國守，孤懸不能自立，改阿山道，新督楊增新兼領，民國二年並入新省，伊犁新軍並入省軍，除哈密外，全省郡縣，疆界同於今日。20年代，泛突民族主義興，代儒化教育為主流，改纏回為維吾爾，民族沖突漸興。金樹仁廢哈密王，全盤郡縣化完工。王府策士堯樂博斯乞援於寧海軍馬仲英，盛世才借蘇軍定亂。此後親蘇左派勢大，及國府罷盛，儒化纏回（赫登榜）、泛突民族黨人（堯樂博斯、麥斯武德、艾敏）皆畏蘇聯之強，寧取國府為兩害之輕，形成極不自然之反分裂聯盟。民國三十三年十一月十日，蘇軍屠伊寧，次年一月三十一日，全殲邊軍預七師，七月二十九日破額敏，八月二十二日破和豐，九月三日破精河，九月五日破烏蘇，殲華軍萬余，割綏來以西地建「東突共和國」。國府無力拒之，以政治團結以夷制夷手段，用麥斯武德為監察使、省主席，艾敏為副主席，堯樂博斯守哈密，郝登榜收和田。陶峙岳倒戈，蘇聯原以「東突共和國」為交換外蒙籌碼，不擬引發中亞獨立運動，乃犧牲東突為中蘇聯盟賀。東突殘痕存者，即伊犁州行政級別畸高。堯樂博斯不信降約，走死台北，郝登榜信約，以反革命誅殺。儒化、泛突化皆禁絕，代之以蘇式民族化，文字凡兩易。1997西北路爆炸，省府以三十年罕有之斯托雷平式操作，罷伊犁州，紅藍頂戴，遍地雞毛。此後懷柔道盡，民文虛置，雙語厲行，繼郝登榜而為郝登榜者，不知幾何，其命運如何，耐人尋味。

附：西域歷史創口縫合線，西起伊寧，南走及天山，依山東行度坂入南路，繞博湖、孔雀河而北，復及天山東脈，吐魯番北界，以緯線東抵關門。北系匈奴-蒙古-游牧騎士-藏傳佛教區，南為西域-六城-伊斯蘭教區，北有制南之勢。王綱解紐，鮮血長流，皆在縫合線上。

### 補白–歷史邊角料：普選制在天津——評《鴉片稅收與清末新政》
光緒三十二年，天津縣議會選舉，行成年男性普選制一人一票制全額連計法。五月六日至八日初選，產生選舉人團一百三十五人。六月十五日復選，選舉人團互選，產生議員三十員。以上兩輪選舉制度與法蘭西第一共和國相同，唯一區別在於不承認積極公民、消極公民差別，以跨越式發展直接與國際最先進經驗接軌。倘若雅各賓選舉法可以自居激進，天津選舉更為大眾民主，頗難視為保守改良主義。本屆選舉奉北洋大臣直隸總督袁世凱之命試點，同期試點者尚有警政、司法裁判所，直隸新政常居全國第一。天津新政有八國聯軍天津臨時市政府奠基，成事較易，袁氏不得掠美。然推動地方自治，推動責任內閣制，鼓動廢軍機，台諫指為神奸，壽陽相君斥為有不臣之心，幾危其身，其立場之激進，已居「體制內改革派」之首，絕不類後來者臆斷之「行政改革替代政治改革」「引進經濟機術而排斥思想文化」。而後，「出於眾所周知的原因」，而後～而後～

### 補白之二：毛潤之與流氓無產者第一次親密接觸——評《中國共產革命七十年》
民國二十六年八月二十三日，中共中央「兩湖暴動計劃」：「聯絡和組織土匪農軍」，十月五日，湖南省委「湘省目前農民運動行動綱要」：「應密切地與會黨合作—-對土匪我們亦向他們宣傳土地革命，邀他們共同工作。我們可以加入他們的隊伍，我們可准他們入黨組織特支—-」。毛澤東舉師湘贛邊，以修水土匪邱國軒部編為第四團，為紅軍主力，許以入省分利。兵敗，邱部反戈相向，毛以殘軍走寧岡，部眾多棄械逃散，以余械贈洪會首領王佐、袁文才，得棲於井岡山。王佐教毛：井岡綠林之雄，莫過朱聾子，用十字訣「不要會打仗，只要會打圈」。毛大悟，乃擴而充之，成游擊戰「十六字訣」。賀龍出身綠林，招神兵為紅軍骨幹，以善劫掠聞，南昌舉事，黨軍「鐵軍」左派為主，較正規，各部皆無餉無食，獨賀部酒肉不絕。其後紅軍累敗，正規軍來歸者日鮮，收編會黨土匪漸成主要兵源。毛復上海中央「非流氓無產者勇敢分子不能成軍」，張國燾「農民永為觀潮派不可用」皆有無可奈何之意。社民黨-工會傳統、布爾什維克傳統本不存在，上海諸工會皆依青幫為保護人，自身出身、行為亦與幫會無甚區別，總書記向忠發即坦然曰：「弟兄們，地頭上的事蔣老總管，地面下的事都歸我管。」顧順章原為都市恐怖活動組織者，叛變後周恩來以其道還之，主持人雖易，活動內容不改。欲以儒生-技術官僚衡周公者，不可忘其完全不通技術，除地下暴力恐怖活動技術外。紅軍西走，朱德告同仁：「下流事唯潤之精熟，事已至此，非賴彼不可。」瞿秋白臨終多余的話，不言共產主義，亦不涉反思革命，唯述家本小資文人，不適於從政，悔無及矣！而後唯有沉默～沉默～沉默～

### 政治自由、社會放縱、遙遠的鏡子——評《重尋胡適歷程》
陳寅恪「雙重道德標准」致「賢者拙者」以雙重義務而亡，「巧者」以雙重權利而興，據真人實事而言，絕非泛論。眾人耳熟能詳者，莫過胡適小腳太太，即片面放棄儒學傳統男性家庭特權而承擔男性家庭義務，片面奉行立憲民國積極公民義務而放棄基本公民權利。陳獨秀、周樹人、吳虞、邵振青則反是，行使舊男子家主之權而遺棄發妻，享受杯水主義性自由而不負責任，絕不放棄士大夫特權同時以激進革命收廉價名譽。毛澤東之收地租於湘打土豪於贛，盡廢六法全書、民法刑法皆懸置而偏立自由主義婚姻法，毀棄傳統婚姻男性家庭義務，為八旗棄患難之妻、以洋裝小蜜扶正張目（國初民謠：老革命必有三妻：鄉婦明媒正娶、戰友自由戀愛、領導提拔秘書）。較北洋諸將成功人士廣置侍妾，而糟糠元配尊嚴不可犯，未見其善。民初自由派與激進派往往政治同盟而私行氣類難合，皆出前者僅愛政治自由，視社會責任感為神聖不可犯；後者以社會革命為重，以政治自由為皮毛。就學理而言，二者皆出西洋，然前者精而實，後者粗而偽。「遙遠的鏡子」以其神秘感，最能發揮心理學「洛夏墨跡」作用，原圖無意義，觀者判讀之異，確能反射觀者隱秘內心欲望。章士釗夫婦游英，見其小民愚鈍、愛鄉、愛家，廢然不言革命、婦解。胡適親歷北美，知其清教標准家庭保守、自制、勤儉，忌性自由過於儒者，唯公共責任感為華人萬不可及，然則聽者寥寥。新生代所愛之西洋，固非真西洋，實系自身欲望投射物，「挾西洋以駭腐儒」而已，其不愛政治自由（民初已有構架，然則其需索於積極公民者多而酷，非既不能令又不受命士大夫所能堪，非自由散漫順民散沙所樂從），寶愛社會放縱，自投於社會革命，有其心理必然性（而非歷史必然性）。不幸社會之為物，不能或不樂自治者必受他治，民間社會破壞愈徹底、道德責任感愈低，愈須於霍布斯從林與全能國家之間選擇其一，二者共同之處在於弱者受虐於強者非但遠過於立憲政體，甚至遠過於舊式家長君主制，全能國家管制嚴酷程度必然與社會解體或社會革命徹底程度成正比，一切民間組織消失後，舍國家、社會二者合一外，實已別無維系動物性生存之術，而尚可望（並非必能）維系者亦僅存動物性生存而已。余老英時所謂「不是人住的地方」「不再有鄉愁」，即動物性生存之四維掃地禮義盪然，非甚難解。今之華夏，謬解西學更甚於民國，久已視社會放縱與自由為一物，王力雄「拉薩比達蘭薩拉更自由」即此義，前途可知。我非菜菜湘湘，身即鄉願，不急於扶危助順，尤難信任80後或任意世代華人，私心以為自作者自受，歷史如神明不可欺，不必多辨。

### 評：《王紹光：人人享有基本醫療衛生服務是個綱，綱舉目張》
其一，30年代衛生數據，無論中印皆不可信，除若幹特例選點外，大體皆以不可靠人口數據為基估計。

其二，50、60後衛生革命以抗生素-疫苗為基，全球人壽皆倍增，中略勝印，遠不及台，重要疫苗全民接種晚於台十余年、日二十余年。

其三，華無全民醫保，僅有「全城市行政等級累進醫保制」、「農村醫業人力資源超經濟剝奪制」。劍橋史分析歷年衛生部數據詳盡。

其四，西歐全民醫保出自社民黨-工黨，印度左邦全民醫保出自議會左派各黨，皆有賴普選制，真左假左須以此為界。

其五，今之醫改，以為二三流公立醫院綁定客戶為直接目的。以醫療公積金小錢釣出順民手中大錢。以醫保治病等於以房補購物業，不過零花錢。

其六，預算不作大幅提升，改進公立醫療系統技術上不可能，兩岸預算對比極為尖刻。不幸稅費猛增十余年，已超過法國等高福利國家，而社保仍低於美國等低福利。於求稅負增長永遠領先經濟增長如近十年，其道實難，人類歷史無此先例。

其七，不削減國防、行政費用，不可能明顯增加教育醫療開支。台灣類似變化皆在李登輝時代，教育不低於百分之十五納入憲法為1996憲改一大熱題，李-扁政府連續削軍費加福利賄選民十余年，雖受導彈恐嚇不改。同期北廷連續加軍費削福利亦十余年。

其八，歲入暴增期不能充實社保，而於歲入逆轉期大開吸毒財政，移禍後人。十五年內養老、社保賬戶注定破產。中流社會前景如90後國企職工。

### 學習領會我大清重要講話精神
用開國精神教育八旗下一代，極為必要極為艱巨—-摘自《醇親王在禮部司級以上命官坐談會上的講話》

教忠、教勇，兩手都要硬—-摘自《恭親王在總理各國事務衙門工作會議上的講話》

學習西方先進技術，不忘北洋優秀傳統—-摘自《北洋大臣直隸總督袁宮保天津視察時提出的幾點重要指示》

高舉滿漢和諧旗幟不動搖，自覺抵制境外反動勢力民族分裂分子和平演變陰謀—-摘自《四川總督川邊辦事大臣趙爾豐慰問新軍戰士講話》

八旗是維護朝廷統一和各民族團結的核心力量，八旗應當萬萬年—-摘自《陝甘總督升允在固原整軍會議上的講話》

我們鄙視那種清國人—-摘自《上海道台蔡乃煌在出席滬上紳商、報業、各界人士自發聲討賣國賊章炳麟、鄒容大會時所作的重要指示》

### 克隆，抑或克累得——評《常識》
傳承之術，不外二者。以忠於原版計，自當取克隆；為抗亂耐劫計，克累得居優；略外擾而計繁殖能力，二者相去無幾。進化，以度劫為勝，不知優劣，是以克隆種群掃地幾盡，舍若幹昆蟲外，僅存人造果類薯蕷之屬，其品種天然退化性，育種家亦無如之何。

梵文之衍生、拉丁之破碎，語言之克累得也。華語則克隆之孤臣孽子，雖韓、日、滿、蒙舊字亦不就其范圍。方言蔓衍、變異無端，一統者易困、繼統者多亡，自然之理。《國史大綱》斷-岐、續-統別中西，不易之論。衰周齊楚不通譯，百家尚在，秦漢文字一而學統定，其間若有契合。此後華以同質勝，歐以異質勝，合者弱而聵，分者強而慧，正應史伯「和生萬物同則不繼」。

列國自奮，愛其士而強其民，謀於外也；天下一統，愚其士而弱其民，謀於內也。自由不賴多國體系（政治學之克累得？）而能久存者，古今中西未有。雖羅馬一統，亦亡其共和而用東方神皇。吉本太息：「微北蠻，吾子孫其退化為侏儒乎？」麥考萊曰：「微封建黑暗，順戴克裡先專制一統之制，吾歐其將為中國乎？」所憂正與孔子相反。

近乎孔門者，前有拉丁教士，後有拉丁人文學者。向使大格列高利、伊拉斯謨斯諸賢得行其志，必廢封建、破等級，有教無類，拔寒門向學者為官僚以代貴族。於是西歐當有羅馬後朝之一統，以古典（基督教）經、（哲人）子典籍取士任官，寒人蠻鄙皆以誦拉丁效羅馬為榮身耀鄉不二法門。政治克隆術得志，近代世界胎死腹中。豆瓣諸公必為艾南英之續。

當代之克隆術，莫大於國族運動、國語運動，皆方言之天敵。然則行於歐洲，以拼音文字本色，反激小民族主義-文化民族主義。國族國語大興於十九世紀，芬蘭、波希米亞、愛沙尼亞諸方言復活而有文藝勃興，非偶然也。二十世紀，小族復興、中歐破碎，皆其順流之勢。其風方勁，蘇格蘭、威爾士、巴斯克、加泰隆、布列塔尼方言再造文化民族主義方興未艾。

大國語大國族運動，成效最著者反在遠東效顰者，中日韓皆以同質性高文化創造力疲軟聞，然內部比較，華之領先日韓，亦無可疑。

以是觀之，繁簡之別，不在其美感、文野，而在其同質性。舊體有字無音，不能盡去方言也明，為克累得留一線之機，須知歷代詩詞文極而弊，皆賴返本而求方言民謠活水而復振，其道無異土豆蘋果不取野種雜交，不數代則退化為枳。新體之身兼音字，自命普及文化，實則先否認地方文化有文化資格而後滅度之，實秦火滅度十五國風而官書隸字以吏為師之擴大深化版。問題不在字型，而在官書國語一統普及主義有大礙於華文化基因多樣性，必增加其退化滅絕機會而削弱其抗病幸存能力。

政治大一統之所利，即文化繁衍力之所患。英語布於萬邦法語不出魁北克，即出此道，人工花園扶持，速其亡也。北美獨立，英帝國之大患，英語之大幸。華文化之幸，亦在太宗無力亡韓成祖未能吞越，其大不幸乃在楚齊特色文化終亡於秦漢。閩語變異，大華國族主義之不幸，華夏世界之幸；吳語垂絕，國語國族之成就，華夏文化之自戕。

物無兩大，事無兩全，眾善不並立，唯有勇有識者擇之。

### 《從理想主義到犬儒主義》前後傳——評《延安的陰影》
紅色政權實質歷史，始於民國十六年「武裝割據」。清譚論政、籌餉建軍判然兩事。二十年代中央及各省省委文件，皆有高度靈活性，明確指示前線人員招攬土匪會黨，不以「流氓無產者」為嫌。所責僅在收編後部勒不嚴，此事亦非泛論。早期紅軍攻城百萬雲集，事敗反噬，方志敏、毛澤東皆受此害。潤之幸存，在於遁道偏遠，不臨必爭幹道，窮山密林可以藏身。方部地近江左奧區，在所必爭，平原水網，藏身無地。以江湖人物心理，「打下米脂城，一人一個洋學生」為附義首要動機，故皆取攻城。中央文人左傾右傾冒險盲動多屬「事後替罪羊理論」，未必真能指揮前線。蓋此輩既不能入城分紅，賣外來文人領賞，尚可稍償其勞苦，中央威靈何有於我哉？於是乎方君殆矣。

所謂極左路線，打土豪分浮財之類，出於洋左、抑乎梁山正牌國貨，疑點實多。可以確信者，此術不足以養常備軍。贛南蘇區民政從屬餉政，以托勒密式國家社會主義為主，即鹽政土產必需品專賣制，發公債而後令農戶無償捐獻次之，實物田賦又次之。與宣傳相反，間接稅、人頭公債公糧皆殺貧濟富，尤利官商，故雖有政治保衛總局，吞款叛逃者不絕。華人基因似有間接稅啟動子，中唐以來，任何政權能長期依賴之財政路線必出於是。

整頓匪兵，愛克不如威克，蘇區政保有異於蘇俄者在此，自贛南至陝甘，懲治逃卒保證兵額為其要務。自然，俄式本業並未荒廢，「我失驕楊君失柳」之柳即政保烈士，徐向前以蘇區提前失守幸免，而其妻已處決。革命青年投奔蘇區，席不暇暖即淪為政保烈士，小學師生皆想當然以為戰死者多，不知烈士如工程師、主治醫生，皆職稱待遇問題，自始即與流血犧牲毫無因果關系。

根基稍定，中央流氓無產者政策一變，轉以排斥工農為毛潤之大罪。毛之自辨略同明末互控貪腐、聊齋艷鬼狐妖互責「不是人」，「你說我不是人，莫非你倒是人不成？」受罰者自視為政爭受害者，視審判官為同謀犯，絕不心服。

西走，博古親組「武裝保衛秋收委員會」，盡取丁壯谷物，焚屋舍，以求食婦孺累追兵，鼓行而西。政治保衛總局之特殊任務在「掉隊實質為思想問題」，其潛台詞在於以清算AB團之術嚴防逃兵。湘江兵敗，紅軍減半，以湘軍武器戰力（中央軍尾隨不戰、桂軍開路放行），不可能殺傷比例至於二戰日軍。贛南特區請款金陵，為安置紅軍逃卒歸農，至抗戰不止。縱屬借詞消耗國庫，若非社會確有大批逃卒出現，借口亦難久用。

至陝甘，革命核心能幸存者，無不親歷梁山江湖、蘇維埃契卡兩重「滾釘板」，深知口號不可恃，幸存為大，加人以反革命罪甚易。毛以馬基雅維利主義受害者，現實政治大學畢業，青出勝藍，轉以其道待人。此類達爾文主義進程，頗似《東觀漢記》越人養鬼術：集眾巫鬼於一瓮，絕其出入，待其互噬，最後殘存者以余輩血肉為食，兼其功力，可以橫行天下。

四十年代以下，核心層皆身經百戰後犬儒分子，絕非浮詞虛言能動。浮詞用以誘致新一代革命青年，待其入彀，以梁山、契卡鍛煉之，不受部勒者王實味之，幸存者升入核心，可以再招新人，循環無止。胡前廢帝之入核心，端在此時，其行徑實無異於其余「特殊材料」，不足當其崇拜者單相思。

地域擴充，模式無改，運動者，分層分步部勒舉國新民之術，及鄧太宗，尚雲戒嚴部隊「考試及格」，所試者，即去理想主義而晉於後犬儒之不動心境界，而後可以大用。所謂理想主義破滅於經驗主義，皆外圍人士「未通過考驗」標志。「丞相不在夢中，君自在夢中」。核心層經三十年代考驗，早已超越此層，《洛川講話》「三國志」之冷靜，唯有看破一切宣傳，深信「勝利者不受裁判」者方能從容進行。自然，紅衛、拳民之崇拜，於彼內心不過喚起輕蔑，猶如資深警探之視「不中用雛兒」、歡場老手之視「免費獻身傻妞」，徹底利用而後殘酷清理，固人情事理之必有。

### 民族區域自治在「滿洲國」——評《中日戰爭時期的通敵內幕1937-1945》
盛清以柳邊界滿蒙，自遼河及於松花江，遠較今之三省|內蒙邊界偏東。乾隆十三年皇命蒙旗非皇室特許，不得私租旗地與漢人。此諭須與重申滿學，移旗人實關東諸詔合觀，皆視關外為國本，蒙旗為皇家右臂，內北國而臨華夏，其勢尚屬征服王朝，而漢民無敢議者。

僧王敗死，蒙藩奪氣。湘淮用事，朝廷漸屬漢家。安西建省，即北廷首次以中原為國本，北顧邊塞。戊戌庚子為滿蒙垂死反撲，春冰瓦釜，自不待言。光宣新政，朝廷徑以滿蒙為西南土司同列，視為待開拓客體，其勢已同拉鐵摩爾「內亞次帝國主義」，而江東小華夏主義勃然而興，頗有「革命即父債子還」之意。

庚子後財政危機，即拓殖直接動機。西法新政，華人所短，盡有人得其利我收其弊者。獨於邊務拓殖一事，漢人營之千年，經驗純熟，近師明治北海道樺太開拓，有利無弊。徐菊人總督關東（新三省盡取遼西、東蒙之地），岑西林巡守晉綏（兼統西蒙），皆曰：「天下大利莫如農」。民初北洋、西南對峙之形，已有隱勢。

拓務者，朝廷賣地收大利，田賦取永利；流民墾地受小利。獨以蒙旗為預定受害者，類似「國有企業下崗老幹部」。然亦不可以朝廷背盟，蓋拓務憲法依據，仍在乾隆十三年敕令。所需者，行使「最終解釋權」而已。旗地主權者為大清皇帝，非皇命不得私租私賣與漢民，即有皇命即可公租公賣與漢民之義。朝廷之不可不用讀書人，尚復何疑？

內蒙欲求外援，唯取日人，而日人政出多門，言無定准。巴布扎布受關東軍餉械舉事，而滿鐵後藤新平伯曰：「縱蒙匪擾滿洲良民，吾帝國之罪也。」朝鮮總督寺內大將曰：「蒙部不自解散，余當親簡朝鮮軍撲滅之。」巴布扎布敗死，奉軍完勝，亦日本「奉天派」對「大連派」之戰術勝利。日張漸入蜜月，漢民倍增，即東蒙之絕路。

張氏祖輩所領荒地，實亦柳邊外蒙地而非滿地。三省畫界，即否認東蒙概念，滿蒙同歸郡縣，不如西蒙尚許局部自治。日張近代化聯盟一日尚存，東蒙無望翻身。東北歸順國府革命外交，由「綏靖日韓而兼並滿蒙」一變為「排斥日韓而無視滿蒙」，東京「國際協調主義」潰敗，而後有九一八之難。

東蒙四旗贊助日版「滿洲國」遠較滿人積極，後者散居已久，勢難再合，而蒙旗尚有聚居地殘余可資利用。民國二十年，滿洲國立興安三省；二十二年復割熱河北境為興安南省，皆蒙古保護特區，禁漢民入境墾地，內治廢郡縣而復盟旗，直轄於新京蒙政部（部長為蒙人保留），以蒙古民族軍守土，滿洲國軍不得入境。諾門坎之役，蒙軍為日人效死。

興安四省東界，恰在晚清民國東三（四）省西界與盛清柳條邊中線，大體合於當時漢蒙居民區界限，可見滿鐵調查部頗有人才。其政治意義在於：承認蒙區東界退縮為既成事實，但「到此為止」，不可退至民國及大華國族主義心目中「合理邊界」（即民國東四省西界）。就當時比較而言，蒙人於日人之手所獲條件寬於民國、蘇俄，無怪西蒙頗有響應關東軍者。

抗戰勝利，國府揚眉吐氣，重畫東北九省，與西蒙三省皆制同內地，蒙部附從於州縣，民族區域自治名實皆廢。內戰大起，北軍以蘇俄、北韓、外蒙為沙發靠背，乃復內蒙民族區域自治，時民國三十五年（1947），民族自治區先於朝廷，於此僅見。其先，晉察冀邊區、東北自治政府皆循國府省界，自立門戶始於是，其東界復活興安四省東界，為「理應抹平之滿洲國」唯一政治遺產。

### 琦善、林則徐之治河策——評《清代水利與區域社會》
元明清三朝盛運，系於漕、河二事，其興必於糧船盛運道通，其亡必於河決漕廢，有如京劇程式，所異者不過演員姓名。每及中葉，亦必有名臣整頓河、漕，北廷之中興或夭亡，系於此事。元以脫脫、賈魯之治河，行善政而邀天下之怨，「攪動黃河天下反」，委社稷於鹽梟、流民。明則江陵救時相業，成於潘督之河務。清人之中興大業，受命運撥弄，降於琦、林二督之身。

琦善督江，內定於道光五年京察，宣宗親點「明幹有為、任勞任怨」「賞加總督銜」，琦善謝曰：「糧船阻滯，湖瀦未充、黃流日高、民力勞瘁……正臣下所應竭忠盡智。」六月初一復旨：「所以用卿者，正為此四節耳……同德同心，不言而喻，勉之。」時年琦善三十九歲，以嘉道間官場血管硬化症（同列六督皆過花甲）衡之，真異數也。微漕事之窘（道光五年河決、運糧河阻絕），雖親貴亦難至此。

琦善六月就職，即赴黃、運，十八日上奏，請用南北接運策，裁可，九月十九，糧船全數出境，京師得解燃眉之困。

次年（道光六年）正月，琦善修蘇魯運河、理高家堰，固河堤，開王家營減壩。至秋汛，黃、運安瀾，十一月，琦善上奏諸壩合龍。

治河不過治標，琦善於就任之先（道光五年四月魯撫任內），已主海運。道光五年九月二日，穆彰阿、琦督、陶撫請試辦海運，裁可。道光六年六月，自上海以沙船（海船）運浙糧入津門。琦善以「海運一事，並無成例」，「非公正明幹大員」「必至貽誤」，力保江蘇按察使林則徐「細密精詳」，可當此任，果如其言。

此刻琦善得君最專，林、陶二公皆其輔弼，本無異議，穆相提攜於內，亦三臣勇於任事之由，清運勝元，河務為一大關口。

粵亂，昔日同心諸臣，一變為「忠君愛國道德劇」正反主角。白臉奸臣不可有功，於是河、漕、海運之業，皆奪歸陶、林，抹平主官及首議者琦善痕跡，為三朝兩岸史家唯一共識，通俗作家高陽等推波助瀾，無復曲直。

太平洋戰起，倭人以東洋領袖，被壓迫民族先鋒自任，大力發掘反英反帝英雄，林公名列榜首，滿洲國、南京汪兆銘國府文化事業，以此為主旋，積累甚厚，皆為本朝所用，所須者不過修正二三名詞而已，得來全不費工夫，酷似重慶天蘭、成渝諸大工，皆為人營政績耳。自吳藩乞師平闖、「墨勒根親王搶北京」以下，得天下之巧、受機運之厚者，未有如本朝者。

### 無恆產者：始於賓師，止於私屬——評《東觀漢記》
衰周游士之盛，以「客」為載體。「理想主義者」系列，顏、孟子孫居首，唱「無恆產而有恆心，惟士為能」，虛擬「帝者與師處，霸者與臣處，亡國與奴處」之「儒家輝格史學」，借以支持「道尊於勢」。而以「現實主義者」蘇張縱橫之流立場，游士之尊，無甚高義，端在列強惡性競爭一事。「客」階級利益有賴於「勞工陣線集體行動」維持，「道統」「恆心」何有哉！孟嘗君之「主客勞資最低待遇標准糾紛」、平原君之「主客勞資最低榮譽標准糾紛」，蘇張犧牲東道主之「共濟會互助陰謀論」，雖非史實，皆有所本。游士之名譽，已不甚佳。「士」原有高尚之義，「儒」本有博古之義，而後乃有「君子儒」「小人儒」「通儒」「陋儒」之說，可見「無恆產者」多無恆心，理想主義標准不為多數人設。

於是「法西斯主義者」踵「現實主義者」之弊而興，視游士為蠹首，非但不能肩負道統，復三代之盛，反而自成特殊利益集團，賣君病農，大為治道之憂，微明主鋤滅而廓清之，萬姓豈能晏眠？名法之盛，即徵論氣候將轉，「理想主義者」泥足已現，禍將及身。

儒生雖能合縱關東豪傑，誅滅狂秦，所得不過「皮洛士勝利」。親儒者敗，反儒者興，風會難移。孔門抱先王之禮器，與陳王同盡。陳餘以儒者之身，步武襄公仁義之師而亡全趙。項氏以仁柔好名而自斃，魯儒獨以弦歌拒漢。田橫徒有義士，關河終屬無賴。蕭相以文法吏師秦制，漢家宅咸陽以臨關東，意態顯然。

醇儒所恃者，僅存先王之禮樂（即「一切正人君子聯合起來消極抵抗，不承認一切非周政，不給予暴力政權合法性」），惟儒生有節婦守貞之誠始能常守。不幸亦為區區叔孫通廉價賣與漢家以博微官。魯二生之心，亦猶「田橫島」「三千死士」初聞「拒我納匪」，無奈「道義掃盡」，唯有高歌《龍的傳人》以泄恨。

道統系於游士，游士系於賓客，賓客系於列國，形勢如此。大一統之局難破，以「和平演變帝室」「劇秦美周輿論戰」（二者即漢儒主要業務）復三代之盛，終不過好夢一場。惠帝仁柔，不馳游士、結社之禁。文景清靜，偏急游俠、妖言之誅。孝武尊儒，而用酷吏興大獄鋤豪強，皆以破「戰國社會形態」，批量生產「秦政散沙社會」，可謂成始皇未了之願。竇相淮王誅死，推恩令行，即「徹底掃盪關東游士」總動員令，一時「列侯豪傑死者數萬」，公卿不敢養客。衛青自慶賓客乏人，不致蹈田竇故轍。隴西李氏好接死士，功高不賞，闔門俱盡。太史公亦遺老故家，天然同情歷史殘余，不能正確認識歷史大方向，怨望「主上遇以倡優」，平陽歌姬之徒早知其不得善終。

「制度決定論」，漢儒早知之矣。東方朔作賦、揚子雲答難，皆以天漢之渾一為士難之源，零丁反復，教導後輩接受現實「夾起尾巴作人」「謹慎是勇敢的第一元素」「貧賤者理應為砍頭滅族機會減少而慶賀」。

然則游士顯然並未因此而絕，唯一變化，在於自許負道統行王道之「理想型」游士漸滅，謀青紫思坐食之「現實型」游士反而暴增。儒生為相始於公孫弘（「公孫子，無曲學以阿世！」），其謹慎避禍之心，不下衛大將軍。然而求啖飯所之惡客蟻聚蠅趨，雖以公孫子之長於厚顏，亦莫可如何。何況政治專制化、社會平民化雙規並進，雖脫栗布被亦甘者勢必有增無減。東京常規，「經濟型」賓客取代「政治型」賓客，馬援、竇憲皆以客墾荒、經商，生利自給，不類西京門客皆政客、劍俠不事治生。

此類變形，於西漢歌、謠，已有先聲，其副效果在於門客地位，漸次由「勞心者」淪為「勞力者」，由「士大夫」淪為「依附者」，由「黔首之上」淪為「良民之下」。漢魏「客」、「奴」並稱，已成風會，而官法猶視「客」為「民之無籍者」，以奴待之者治罪，甚合「官法永遠慢社會變遷半拍」之理。曹公屯許，以「客」為「強人依附型」農-兵，真乃「繼承歷史而創造傳統」者，六代王室、公卿、豪強無不以此為師，史冊斑斕，一望皆「賜部曲」「投為部曲」、「沒為部曲」、「遣發部曲」。終至黃籍空而白籍滿，正兵老弱而部曲充選鋒。

迄於晉宋，「部曲」「私屬」入法，「奴」、「客」之別不顯，皆佃農而兼私兵者。五朝門第，賴此支持。唐人猶有余風。門第之外，佳子弟率以佛門為出路，玄奘即顯例。周孔厭厭左道烈烈，「南朝四百八十寺」，亦政治社會「驅賢良入方外」之功業。中古西歐、近世蒙藏、武家日本同坐此道。古典華夏-原始儒家-純血統士人歷史循環，道盡於此，始於封建終於依附，始於貴族終於門第。「自由的心智，不過如一蓬焰火，凌虛絕頂，剎那澌滅」。至於再創第二中國-新儒家-「宋明型」寒門士大夫維系國脈，已屬舊邦新族之命，諸歐之奉希臘。

### 「三代以降，風俗之美，未有及於東京者」——評《後漢書》
周政儒道愚君政策，於元平之間，和平演變不戰而勝。《改革與新思維》型罪己詔大累竹木，或許頗能酬報殉道醇儒百年吶喊。然則天不佑德，周公不出，「張少帥投奔革命馬總統皈依民主」，其顯效乃在平庸化猥瑣化，小人儒之富貴是尚，莫盛於今。反覺《鹽鐵論》時代之壁壘分明、各從其道壘落可愛，「與佛朗哥斗爭時代生活多愉快」。

大道既定，所爭僅在君子儒小人儒真周公偽周公而已，未免乏味。獨夫雖去，賢人未必能出，所出者乃在善用文宣而以賢人自任者。自眭孟以大儒成仁，唱「任賢」「讓國」者數，而天位終屬外戚。雖然，巨公究系王道幹城，身負董子、諸生救民行仁之望，其敗之速竟如暴秦。所殉者何止漸台死黨數千，儒學「天真時代」，一去不返。

「原教旨周政」與「原教旨秦政」同歸於盡，於是南陽紳士之政權、汝穎（漢魏之蘇杭）名士之清議，相率棄「制度決定論」之「致命的自負」，歸於抱殘求庸之「人事決定論」。儒學自孔子「貴族立憲主義」、孟子「民主啟蒙主義」、秦漢「人民反法西斯統戰教會」，流於其邏輯終點——狄更斯式溫情主義「在人不在法」「爭輿論不爭制度」。溫公羨艷者，即伊拉斯謨斯、胡適及一切文人最珍貴夢想——「教育改進社會」「輿論領導政治」。

東京政治合法性建構，具體而微，成於叔皮孟堅父子《天命論》《二京賦》。「天命之有定」、「信王者之無外」，針鋒所向，恰在秦漢新三朝之「奮私智」、「知崤函之可關」，跨叔季而徑續成周洛邑之大。不籍形勝、不以兵車，「輿論共識政治」落實為朋黨、派系、清流之禍。

虛脫之弊，不下暴戾，東京名士絕望之心，尚遠過於先儒，以其「喪失天真」，不復深信吾子吾道足恃。「楚漢之禍烈於衰周、新莽之難烈於暴秦、今日之禍烈於新莽，不知後聖當以何術以救危亡。」

且夫漢季之亂，確有異於前代之新生事物。今人習見之「飢民戰爭」、「群眾政治」即是。平民化原系儒家及一切「愛民主義者」正面價值，然則其效未盡可欲。貴族封建制非無國難，唯其社會組織堅實，前方|後方、政治階級|非政治階級界限清晰。解放平民自然後果，即在「總體戰」取代「競技戰」，「動物性斗爭」取代「費厄潑賴」，全民皆攻擊對象。並非偶然，劫質及於婦孺，始於漢氏，趙太守長於談判、橋太尉不憫人質（小布什主義「不與恐怖分子妥協」），皆以此負一時物望。回顧周秦，劫質尚以政治階級為的，不乏任俠之氣。此間歷史形態學含義，類似老革命者恩格斯初聞愛爾蘭共和軍以敵國平民而非政府為敵。

貴族亡，未嘗銷彌禍亂，僅能去民變之組織性理想性。項王、田橫、留侯之流「有綱領有目的」者出局，代之者為赤眉、黃巾之流，延及闖獻、拳民，模式不改。群眾散沙天然乏組織力，能代凝結核者非邪教即梁山，無論理想或行為，取徑必不能高，大有助於政治殘虐化流氓化，社會功利化短視化。華夏之早熟先衰，種因於此。「群眾政治歷史作用即腐敗菌分解垂死文明」，信不誣也。
