# 數卷殘編言論集 19

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 發明民族
民族傳統和文化差異民族主義都是資本主義發明的，發明者通常是外國人或文化國際主義者。想象的、主動的認同選擇才能構成共同體，蘇格蘭民族主義其實是高地武士的屠殺對象發明的。前現代的地方主義和地方民俗有更多的真實差異，反而不能構成共同體，因為那是他們天生的命運。

人們嘲笑那些只會講俄語的格魯吉亞民族主義者，殊不知俄羅斯民族也是由只會講法語的日耳曼人發明的。共同體是歸屬需求和死亡恐懼的產物，在文化浪人身上最為明顯。因此，流亡者是民族的最大發明者。他們發明民族以後，才能將自己定義為流亡者。

無論在哪裡，發明民族的時間都與資本主義成熟的時間同步。在資本主義尚未成熟的地方人為制造官方國家主義，無法避免日後的第二次民族建構，例如奧斯曼主義。波蘭和東歐的民族主義產生於1863年失敗後的威權資本主義繁榮，新生市民為了解決認同危機，重新發現了他們曾經鄙視的極少數螳臂當車的流亡者。

台灣香港的認同政治正在瓜熟蒂落之際，支那為他們送來了最需要的死亡恐懼。一群沒有戰斗力的征服者就像一支滅活的疫苗，能夠最為廉價地買到你亟需的抗體。如果支那內部的資本主義成功，必定導致地方發育落差，喚醒新一輪認同政治。赫茨爾的猶太國和匈牙利王國的斯洛伐克主義都曾是開明人士的嘲諷對象。

加布裡埃爾又一次越過淵博的自由主義者和民主主義者，把使命交給民族主義者和暴民，證明人類的智慧不外乎愚拙。shuoism及其同類繼承世界的機會，比凈瓶和紙鳶加在一起還多。當然，他老需要應付同生態位競爭。

### 雜論（2014-03-19）
只要封鎖博斯普魯斯海峽，就能在三年內制造二月革命。摩爾曼斯克和遠東替代不了達達尼爾航道的九成大宗貿易。邱吉爾的達達尼爾計劃本來英明絕頂，全怪執行人員低能，才會放出布爾什維克。不僅阿斯奎斯，費希爾的短視遲鈍起了重大作用。未能阻止德國兩艦駛入君士坦丁堡就是不可原諒的失敗。

大波蘭、大俄羅斯、大土耳其存在三角關系，三者都不會因其暫時消長而放棄理想使命。大中華、大俄羅斯、大日本同樣，理想使命是非常昂貴的。三角戰爭，最先動手的雙方會讓第三方漁翁得利。中日戰爭讓斯大林漁翁得利。就目前局勢，高加索和中亞穆斯林已經處在最有利地位。可以合理預計，俄羅斯中亞帝國將重演阿富汗災難……

俄羅斯對抗西方，就會將自己送進綠教徒手中；脫亞入歐，就會稱為亞細亞蠻夷的征服者。背叛天命，懲罰將異常殘酷。她早已從拜占庭看到自己的命運，然而命運是無法改變的。犧牲克裡米亞，對波蘭和愛沙尼亞非常有利；正如犧牲國府，對日本和韓國非常有利。只是有些人不免在歷史夾縫中犧牲，例如克裡米亞猶太人。這些人的地位就像留在淪陷區的國軍將士和死在海上的南越難民，應該將自己視為保衛自由與文明的烈士，不要以為犧牲是徒勞或失敗。

### 雜論（2014-03-27）
中華文化不在台灣，中華文化的解構在台灣。創造民族是資本主義收功結穴的最後一步，因為權利只能依托共同體，沒有共同體的資本主義注定遭到收割。早在吳楚七國之亂時代，儒生就已經理解：維護大一統帝國的前提就是，不能允許沿海資本主義發展超越帝國平均水准。帝國就是反復謀殺資本主義萌芽的現場。

大一統會收割資本主義，用於官僚組織和內亞戰爭，然後資本主義失敗，帝國衰退沒落，淪為世界賤民。

芬蘭、波蘭、莫斯科、喀山、車臣不可能歴史同步。只有帝國能夠迫使他們根據最低標准同步，因此莫斯科的切糕幫是帝國的必然後果。

國父凱末爾和反希臘主義是蘇維埃土耳其共和國與塞浦路斯土耳其共和國。塞浦路斯土耳其人希望土耳其共產黨收復敘利亞，土耳其共產黨希望塞浦路斯土耳其人將希臘人趕出塞浦路斯。

民族發明必須隨著資本主義推進，才能水到渠成。法蘭西發明民族時，沒有人能夠區別達爾馬提亞、伊利裡亞、克羅地亞有神馬區別。1848年，克羅地亞通過反革命發現自身。在三元帝國運動中，波西米亞和摩拉維亞才發明捷克民族。目前正是發明吳越、滿洲、南越、閩越的時機，巴蜀楚略早，支那內地仍是奧斯曼主義。

直接了當說：認同政治是資本主義新人類為落實自身權利而發明的冒牌地方主義。魁北克獨特風俗強大、自成一體時，並不講民族主義；現代化基本完成，才強調獨特語言文化與民族認同。死亡恐懼與權利訴求合二為一，恰在資本主義促使前現代地方風俗解體後。

認同政治是主動的共同體選擇，古老風俗和神話歷史只是根據需要選取的原材料或象征物。毛利文化比白人文化更有資格充當民族塑造的象征，蘇格蘭高地部落、台灣山地原住民同理。

資本主義需要認同政治，因為抽象權利必須依附具體的共同體，否則將與共產主義一切人的自由發展空話無異。權利長期得不到落實，資本主義資源就會漸次流失而流產。荷蘭民族的創造、吳越民族的再三流產，關鍵在此。純粹經濟的資本主義和沒有皮膚的人體一樣荒謬，不可能站得住腳。

周公（如果他老存在）所謂德，應該是某種神秘概念，包含領袖克裡斯馬和盪婦魅惑力量在內。天命無常意味著統治權取決於宇宙神秘力量，而非道德。後者應該是戰國、秦漢儒生的合理化。周人的力量更有可能來自宗法，即穩固的繼承權序列。

「天命無常，惟德是與」很可能意味著，領袖魅力無法以人類能夠理解和控制的方式傳承。（無論你老怎麼做面膜，小三都會在你意想不到的地方冒出來。）so，只有依靠以拙制巧的宗法繼承制度維持可預見性。（你的靈魂可以雲中漫步，但兒子和財產永遠屬於明媒正娶黃臉婆。）

「無念爾祖,聿修厥德,永言配命,自求多福」就是說：神秘魅力沒法繼承，先祖幫不了你。（所以周人不是失蹤七族）「我求懿德,肆於時夏。」就是說：魅力可以通過文工團創造，多層次禮樂實現天地神秘魅力的正當化分布。「仲山甫之德,柔嘉維則」就是說：M的魅力不分性別，權力是最好的春葯。

胡適在《說儒》中解釋儒家的M起源，認為這是高學歷法利賽人忽悠雅利安野蠻人的手段。問題在於，封建主義-殷周聯合殖民並不要求殷人解除武裝。春秋初期的殷族仍然構成作戰單位，祭祀包括軍事訓練和演習。#腦洞學#

張飛蛋和反殖女烈其實是人體炸彈的一種，支國全體政委和中小學歴史教員都屬於非法戰斗人員。根據卡薩布蘭卡訓令，襲擊學校的優先級相當於襲潛艇制造廠。

以我匪標准，潤之只算富農路線。土改不算殘酷，否則怎麼會有幸存者？彭湃、張聞天他們在蘇區是斬盡殺絕附帶吃人肉為投名狀滴，反倒有人遺憾不該讓毛澤東取代他老。我匪包括兩個集團：國際布爾什維克支部和梁山打天下集團。潤之代表二者的銜接點，因此他老殺人其實不如純布爾什維克，但已超過傳統帝王。

封建制度下，附庸為國王打仗最多四十天。期滿自己散伙回家，國王木法度。城邦或小國，慰安婦更沒有必要，但帝國和雇佣兵非有慰安婦不可。廣大失足婦女是帕米爾和喜馬拉雅邊軍的主心骨，表現了高度的自由貿易道德和資本主義信用。沒有歌舞廳支持，孔繁森同志不可能長期忍受生殖隔離。#論支那解體#

1979年3月3日，北京對萬斯副國務卿稱：」美國政府與國會制定什麼法律是美國的內政，中國不予幹涉「。1990年代，克林頓、李登輝大裁軍備。北京乃稱《與台灣關系法》違背中美建交承諾，美國改變政策。嗚呼！參見蘇格《美國對華政策與台灣問題》，孫德剛《論1979年美台准同盟關系的形成》。

窩老辨識吳語的能力比辨識西班牙語更差，兩者都屬陌生語言，只能依靠若幹與漢字或英語詞根重合的詞語猜測，結果猜測西班牙語滴准確性反而更高。如果吳語屬於漢語方言，英語一定屬於西班牙方言。#不列顛自古以來都是羅馬帝國的組成部分#

### 關於南京事件
1937年12月13日，南京大屠殺當天，日本總領事就向東京告狀，比任何媒體都快。石射司長立刻召集會議。1938年1月4日，司令官松井和華中軍的懲戒令就送到支那。沒有極高的道德責任感和辦事效率，這些事情根本不可能發生。

易地而處，窩老從未考慮過為任何被性侵小姐或訪民告狀。上級絕不會為窩老召開緊急會議，向平行單位告狀。即使國務院總理親自出馬，也不可能在三個星期內懲戒任何軍官，更不要說集團軍總司令。#以支那自古以來標准，日本人唯一毛病就是太老實#

只要日本外交官和宣傳家有窩老八分之一機智或黨性，事情就會變成這樣：鑒於國民黨士兵脫下軍裝混入群眾開槍，援引自古以來反恐戰爭如何如何、薩達姆人肉盾牌如何如何，獎勵反恐英雄，為他們樹碑立傳，同時加強對西方的宣傳力度，強調國民政府在恐怖組織的滲透驅使下破壞條約體系，日本為國際社會反恐。

### 黨的匪運工作
（2014-03-31 19:50:14）挺服貿、在大陸有生意的竹聯幫大佬「白狼」張安樂表示明天要率領2000人沖擊立院。#黑幫大佬的忠君愛國# -球球你放過我吧

張安樂，中華統一促進黨的，又紅又專。靠黑道起家，解嚴前專搞政治暗殺，跟江南案也有點關系。 -CerkS

黨的匪運工作。解放台灣以後就是賀龍第二，今後台灣小學生都要學習張元帥一把西瓜刀鬧革命。為神馬黨的匪運工作非常重要？因為黨愛無產階級，無產階級卻不愛黨。勞動階級照例比中產階級知識分子思想保守，黨的人馬幾乎完全來自後者。為理論自欺欺人和實際打砸搶燒考慮，都必須依靠黑社會。依靠工農，早晚走入議會道路。#不走邪路，不走遠邪路# -數卷殘編

要繳匪就得有基督教民兵 -Jerry.D

當然，如果沒有黨的兵運工作，黨的匪運工作是注定要失敗滴，這就是四一二反革命政變的慘痛教訓。國民黨反對派、工會和青幫在受害資本家的煽動下，結束了汪壽華和周恩來欣欣向榮的綁票勒索業務，這項重大損失是下鄉打土豪無法彌補滴。成功的革命必須官匪上下夾擊資產階級。#香港的今天，台灣的明天# -數卷殘編

窩老覺得，香港目前處在新民主主義時期。地下黨還在幕後，但專政機關已經陷落。因此，他們有跑步進入社會主義時期的沖動。【學好黨史非常重要】 -數卷殘編

香港五十年之期到了以後會變成海南嗎 台灣呢 -努力勾引男人

計劃應該如此。台灣統一後，就要恢復西方霸權以前的大國地位。不過窩老覺得，五到十年就有內潰之虞。-數卷殘編

按照破產的國際定義而言 中部地區的縣級ZF早就破產了。可窩覺得沿海的縣級政府都還挺有錢的，應該還能坑蒙拐騙借的撐一陣吧 -The Anna

撐一陣好處很大。1946年前後，華北其實已經破產，但東北資源暫時彌補了危機，暫時就足夠了。江南土改提供了朝鮮戰爭資本，僅僅廣東一省土改獲得的黃金就比蔣介石帶走的黃金多十倍。可想而知，台灣統一如果成功，香港的資源肯定會遭到類似下場。 -數卷殘編

台灣會被統一嗎？-努力勾引男人

窩老以為，過不了美日聯盟這一關。在熱戰或冷戰消耗中崩潰。但不能排除，台灣可能在沖突中變成比利時。。。-數卷殘編

打是絕對打不過的。 一個個都是想者要美國來救。想者美國來救之前可以撐多久而已。 實在美國也不來救怎麼辦。 喔喔喔 全民公投要不要投降。-努力勾引男人

在這種情況下，除了死忠美日聯盟以外沒有更好辦法。如果像利奧波德國王一樣投敵，比利時的資源肯定會被德國搜刮殆盡，用於反對盟軍，而且最後還要不體面地失敗。硬頂，芬蘭是很難侵占的。我匪資源非常窘迫，不能長期堅持，非常依賴虛張聲勢和暗中顛覆。-數卷殘編

而且現在兵役制度更加不強制了。 好像都已經完全放棄了。我很是很不贊同這點的。 有訓練過的士兵可以抵抗數倍沒有訓練過的人。已經完全放棄了吧 。美日聯盟我還沒想過。我是覺得他應該是不敢開動戰爭。因為無數事實證明，開展戰爭很可能就會讓自己的地盤開始丟掉。-努力勾引男人

美國是不可能來救的。 還依賴美日聯盟真的就是要等死。 烏克蘭已經證明了這點了。-努力勾引男人

冷戰肯定最為有利，因為早在解放軍達到日本自衛隊水准以前，財政早已崩潰。這時，倒霉的是大陸民眾。台灣毫發無損。投降以後，統戰需要不復存在，西方覺得受騙而敵對，我匪覺得強大而可以崛起反西方霸權，肯定需要全面搜刮香港台灣資源，參見斗爭地主、三反五反……時間差非常重要。蔣介石只要耐心等待到柏林危機以後，他就贏定了。台灣只要拖過五到十年，中國的財政就已經崩潰了。-數卷殘編

在財政崩潰以前，大陸民眾反正死定了。但台灣不一定，遭遇還可以部分取決於自己的策略。打倒美國是不可能的，統一成功的最終後果就像蘇聯入侵捷克和阿富汗成功，只會延長大陸民眾的痛苦。-數卷殘編

一旦台灣陷落，西方的反應無非就是戰爭或封鎖。前者就是昭和日本的下場，大陸可能真會變成廣島。後者就是朝鮮戰爭後的情況，由於貿易中斷和冷戰開支，只能加強內部資源搜刮，上海最資本主義，因此受害最多。香港將會處在上海的地位，台灣就看自己了。 -數卷殘編

財政崩潰會使依靠國庫的軍工教人員走投無路，酷似金圓券時代。在這種情況，內潰是不可避免的。因為軍警只有白條，沒有心思鎮壓搶糧的民眾，局部騷亂會迅速放大為二月革命。-數卷殘編

依靠西方綏靖、內部匪諜，不戰而取台灣，這是最好的。但是破壞遠東國際體系，必然引起反彈，即使張伯倫也會對德國開戰的。實際上，中國最佳長遠策略就是放棄。暫時和局部的勝利只會放大長期的災難。但你們可以看出，納粹內部的政治氛圍不允許任何首領放棄。-數卷殘編

台灣不同於烏克蘭。烏克蘭是蘇聯放棄、美國尚未接管的三不管地帶，類似1945年的南京。台灣是朝鮮戰爭劃歸美國，1997以後納入美日安保周邊有事范圍內的有主地帶，類似日俄戰爭後的滿洲。如果通過上層路線（張學良易幟）改變列強勢力范圍，就會引起致命反彈。這才是國民黨的真正死因。-數卷殘編

### 雜論（2014-04-01）
長老會確實是近代世界的憲法之源。加爾文的斯特拉茨堡-日內瓦約法是種子，由英格蘭和蘇格蘭流亡者在愛德華六世朝帶回不列顛，在諾克斯手中征服了蘇格蘭。詹姆斯、查理父子企圖利用英格蘭資源毀滅蘇格蘭長老會，導致了內戰。長期國會修改蘇格蘭體制，增加了平信徒在長老監督會中的席位。

查理二世朝的流亡者將長老監督會修正版帶到美洲，最後結出了威爾遜和裡根的果實，又通過台灣長老會和原住民運動結出了台獨的果實。如果沒有熾烈的以色列精神為背景，威爾遜主義就會淪為康德式懦弱知識分子幻想。

如果某些遺傳學家的解釋沒錯，那麼大多數江南人父系DNA來自北人、母系DNA來自山越。也就是說，他們都是殖民者與蠻族女奴的後裔。他們的父親殺害或閹割了他們母親原來的丈夫。#階級與民族#

窩老越來越懷疑，孝道文化是不是閹割政策的產物，種族滅絕常有，但華夏文化這種時間跨越千年的蠻族閹割法不常有。唐代太監蠻族比例極高，太監和蠻族軍人的結合可能有馬穆魯克意義。閹割者父親可能極其恐懼被強奸妻子通過教育兒子復仇。得位不正者總是特別重視洗腦。#聖杯與劍##遠古邪惡女權主義#

越絕書說：蠻族妻子喜歡偷殖民者丈夫的金銀，包在粽子裡面，放進水裡漂流，希望逃亡窮山惡水的族人撿到。她們為了欺騙丈夫，做兩種粽子，一種是普通的，用來過節祭祀，另一種有金銀，標上紅點或絲線為暗號，讓族人識別。這就是粽子的起源。

布爾什維克只尊重打它的人，例如裡根和小布什。誰符合資產階級軟弱性的想象，誰就會自食其果。這不是利益問題，而是性格問題。大多數人做事都是出於性格，而非利益。

公安局所用線人一般都是獲釋的刑事犯，蘇聯稱之為階級親近分子，因為刑事犯罪是遭到社會壓迫的結果、政治犯罪才是帝國主義破壞的結果。#維穩經驗在台灣##統一才是大勢所趨#

布丁的憲法改革只有一種意義，制造第二個克裡米亞自治區。成功可以從內部破壞烏克蘭改革，失敗可以重演克裡米亞。實際上，他老是說：為了求我不要費力入侵東部，你老就要白給我東部+破壞全國的機會。如果不是奧巴馬表現過於白痴，根本不會有任何人提出如此荒謬的建議。#維特伯爵在天之靈#

只有莫斯科人才會在不一定打贏的情況下，面不改色地提出相當於大獲全勝以後的條件。相形之下，黃俄顛覆專家簡直像一群賠了夫人又折兵的肥豬。#莫斯科郊外滴夜晚#

### 雜論（2014-04-03）
自從白狼占領立法院以後，台灣就不存在民主和反對派的問題鳥，只存在護國戰爭和賣國匪諜的問題。同盟會和布爾什維克都是黑社會組織的政治繼承人，不在自然法的保護下。根據東亞歴史習慣法，幫會成員的頭顱、睾丸、妻子、女兒都在和合法戰利品范圍內。#武裝民兵是自由不可或缺的組成部分#

皇軍保護廣大順民免遭狼牙山五流寇和敵後武工隊恐怖分子洗劫，功大於過。南京違紀事件早已經過軍部和華中軍內部制裁，未嘗姑息。布爾什維克非法戰斗人員利用順民肉體為偽史細菌炸彈的任何行徑，都已構成現行戰爭罪。

亨利八世他老缺錢，發現反對派議員占領國會、關門開會，不准他老任命的議事長進門主持會議。紅衣主教沃爾西大怒曰：這不是耍無賴嗎？一定要依法處理！亨利卻決定向國民道歉。屈威廉評論說：都鐸王朝深知英國人的脾氣，也知道在一個家家收藏武器的國家不能依靠幾百名禁衛軍統治。#論暴民與無賴#

孟德斯鳩指出：共和國的主權就是公民權的總和，改變公民權就是改變主權。因此，獨夫經常通過引進順民來毀滅共和國。伯利克裡剝奪混血兒公民權，暫時挽救了雅典。卡拉卡拉將公民權送給降虜，徹底毀滅了羅馬共和的殘余。穆加貝、曼德拉和普京就是用這種方法，打著民主口號毀滅了羅德西亞、南非和克裡米亞。

所以，當馬英九侵奪學生的主權、送給敵國間諜和黑社會的時候，內戰已經開始了。排斥外邦人侵占共同體公民權的斗爭，就是保衛共和國的護國戰爭。愛國主義的涵義就是共同體公民排斥迫害外邦人，除此之外別無愛國主義。塔西陀早就指出：帝國沒有愛國主義。

自然法不允許順民享有外邦公民權，除非他們證明自己有能力建立自己的共同體。事實上，東亞習慣法規定：支那豬的生存權取決於豬肉的產量，發展權取決於長膘的能力，任何時候都不允許順民參加皇上和士大夫階級的畜牧學討論。

攻擊小姐和黑社會是危險的，她們通常是公安局的人。攻擊布爾什維克是比較安全的，因為公安人員通常會以為這是某種劣質香水的商標。#友情提示，不是惡趣味#

窩匪淫虐想象力永遠都能超出最膽大妄為滴想象。石井四郎本來是奉獻精神極強滴醫生，從鼠疫中救出的滿洲人比我匪在滿洲害死的人還多。他老雖然在傳染病人管制方面不尊重人權，但並不比當時朝鮮和三十年後四川麻風病院更為惡劣，結果居然變成了731日本美女感染美國兵陰毛論滴SM小說主角。

造謠是自然滴，但敝匪對SM滴特殊興趣確實難以解釋，絕不限於張藝謀。蘇聯幾乎沒有興趣發掘俄羅斯人強奸與被強奸材料，盡管二者同樣源遠流長，似乎只重視馬刀砍人之類純粹暴力。莫非亞細亞人確實就是陰柔與色情滴族類。

日本人最大的問題就是講進步不講人權，把傳染病人當做罪犯一樣控制監視，結果救了人還要挨罵，產生出一大批血淚控訴滴科幻小說。父愛主義者最容易這樣，法國人在西非、德國人在西南非洲都是這樣，很難認為日本格外邪惡。而且不講人權只是相對於英美而言，滿洲國其實將亞洲大陸的人權標准提高了五倍。

### 雜論（2014-04-04）
台灣法西斯分子之所以淪為法西斯，主要因為他萌暴露鳥賣萌政治滴本色，缺乏武斗精神，觸動鳥匪諜「資產階級軟弱性」神經。白狼在匪區深得人心，主要也是由於階級氣味相投。#要武斗不要文斗#

怎樣才能避免法西斯帽子？打砸布爾什維克，斬盡殺絕。小清新會在幹凈的地面上贊美你滴寬容。怎樣才會淪為法西斯？聯俄容共，然後被匪掃地出門。我匪為了證明篡位有理，只能發明法西斯罪名。受害者如果不是法西斯，自己豈非強盜？

小資產階級最容易畏懼武斗，企圖以讓步換取寬容或贊美。正因為如此，他們特別可能淪為法西斯。因為黨是永遠正確的，所以你不能讓黨占便宜。黨僅僅為了證明沒有對不起你，就會將你斬盡殺絕，因為只有死人不會反駁。如果黨發現不可能將你斬盡殺絕，就不敢說你是法西斯，因為活人有能力報復。#論胖虎#

窩老不懂教義，但懂胖虎和黑社會。破壞能力越強，安全程度越高。罵人不是要求改進，而是為了制造罪名。果斷蠻橫的打擊能夠迅速了斷一切攻擊，改正錯誤只能更新攻擊的內容。如果攻擊內容包括你的打擊能力，那麼綏靖將會立刻導致更多、而非更少攻擊。寧可有錯不改，不能讓人以為你害怕攻擊。#遠邪學#

1920年代，瑞典社會民主黨的周末娛樂活動是：給到場的工會會員一人一瓶酒、一根棍棒，邊喝邊打砸布爾什維克在本地的總壇。1926年以後，他們就沒有什麼可以打砸的對象鳥。不過周末一瓶酒的習俗還是保留下來鳥。#論法西斯#

### 雜論（2014.04.06）
台灣民族的創造，就是省籍矛盾的結束。不懂感情煉金術的匪諜不是好匪諜，沒有人願意為自由貿易或金本位犧牲。愛與犧牲是人類固有的終極渴望，順之者昌逆之者亡。相形之下，利益只是異常人為和虛假的概念。

《人權條款》對任何地方的人權都沒有幫助，但它的劃界作用是一目了然的。人類主要依靠符號和神話統治，否則就無法維持血親部落以外的組織。英國人的身份認同系於「壯健的自耕農」—-永遠不用害怕龍騎兵的幸運兒。台灣政治的根本問題就是不斷發明象征，提醒人民：龍騎兵在那裡，我在這裡。

滿洲復國是《傅滿洲預言》的主要內容。薩滿們深挖滿洲國死而復活的神秘意義，將他們的智慧隱藏在最不可思議的亂碼中。當你接到中獎電話或美女照片時，不要忘記紀錄時間和天氣變化表，因為傅滿洲的啟示可能就在這裡。

### 蘇聯的全球化與美國的民粹主義
窩萌一定要公正對待馬英九，他老從來不是以前的布爾什維克，只是以前的廣州國民政府而已。#傷寒瑪麗與傷寒瑪英九#窩萌一定要公正對待勃列日涅夫，他老早已不是當年的布爾什維克，而是最大的自由貿易和世界和平維護者。只要美帝開放糧食與海運，他老甚至願意勸說越共加入聯合政府呢。只是聯合政府必須包括三分之一共產黨和三分之一匪諜，不能包括國民黨頑固派。都怪美國工會堅持冷戰思維，破壞鳥全球化滴大好機會。

美國工人反對蘇美自由貿易，完出於自私。他們像萬惡的長期國會一樣，堅持經過美國的貿易只能用美國海員，絲毫不考慮缺乏匪諜競爭會損害本國水手的工作能力。他們無視歐洲各國抓住蘇聯廣闊市場，大發橫財二十年的現實，讓美國農民和出口商蒙受了慘重損失。後來美國因閉關鎖國而滅亡，充分證明了民粹之害。

### 教義問答
堅持一個中心：西方中心論，

兩個基本點：支那只是眾多蠻族一支，我匪只是眾多邪教一員；

四項基本原則：剿匪先於主義，帶路不分先後，王師永遠正確，分裂保障自由；

認清三反五反對象：反帝分子、反猶分子、反日分子，反封建、反殖民、反分裂、反歧視、反戰；

不用很累很麻煩就能做好漢奸，廉價七成正確。

### 關於《沈雲龍： 民十六北京搜查俄使館之經過》
北伐前，國民黨在北方毫無組織。所有組織皆由國民黨內共產黨人主持建立，李大釗並非接受蘇聯情報，而是為蘇聯搜集情報，運用蘇聯資金組織間諜網及外圍組織 ，通過北方局-黨中央直接向蘇聯匯報，不受廣州國府控制，蔣氏清黨不得不要求馮閻查封國民黨所有北方黨部。參見《中共中央北方局 北方區委時期卷》，《中共中央北方局》資料叢書編審委員會編， 2000

蘇聯軍火由斯大林安排，從海參威直抵廣州，先後由胡漢民、蔣中正接收，參見《中華民國史事紀要》。相關檔案公布已經數十年，確實不容煽動家上下其手。

### 麥卡錫主義土鱉國
大蜀民國是麥卡錫主義土鱉國，代表廣大土豪。大都督由全體地主資本家選出，戰時有權召集各郡民兵與土兵。上議院（袍哥院）由土司和歷年剿匪斬首競賽冠亞軍組成。下議院（紳糧院）由各郡府及土司領地選舉團選出。十人委員會由大都督提名，兩院聯席會議任命，行使司法審查權、緊急彈劾權和非蜀活動調查權。大蜀不設常備軍，全民自由持槍，對共產主義者和恐怖主義者實施永久性戰爭權力，每年評選百人斬冠軍參加千人斬，千人斬冠軍參加萬人斬，以此類推，直至全體上議員產生。

附：大蜀復國，重大意義不亞於烏克蘭復國；足以阻斷赤俄黃俄帝國主義路徑，保障世界秩序與歐亞眾小民族自由。

### 雜論（2014-04-11）
窩老不是隨口說新文革滴，敝匪一切政治運動都從投石問路開始，先鋒和問題都是微不足道，如薛蠻子和小姐、老邪看電影，關鍵在於測試觀眾反應。如果反應不能令人滿意，誅成濟以謝天下；如果令人滿意，下一步就打劉少奇和走資派。#學好黨史非常重要#

德國猶太人像蔣介石一樣，遵守單方面道德觀。他們把納粹當自己同胞，納粹把他們當敵我矛盾。教訓大家自己領會。政治斗爭的雙重標准或道德指控一向就是為了占這種便宜，看不清這一點就不要在潤之兄的地盤混。

寧可戰敗，不可在敵人壓力下清君側。勝敗兵家之常事，接受敵人的價值裁斷就是永久的毀滅。清軍下江陰，和平條件就是：斬四門首事各一人。《桂河大橋》中，英國戰俘什麼都可以接受，絕不允許軍官和士兵一起勞動，因為這樣就會使他們淪為烏合難民。打土豪資本家封建迷信，都是為了消除凝結核、制造原子化。

為國民黨歴史地位和前途計，前者（反攻大陸）較優。光復不能立刻實現民主，必須承擔巨大痛苦和失敗，但可以買到下一次歴史機會。為台灣人民和高成功率計，後者（獨立建國）較優。但國民黨早晚會淪為地方性小黨，甚至分裂消失。中間道路會同時獲得兩者的壞處，卻得不到兩者的機會。

台灣可以冷戰。劃清界限，才能避免自己基本盤流失。用法統或民主為餌，瓦解對方基本盤，把拒絕責任推給對方。千萬不要把對方當絕緣體，把拒絕或接受責任攬到自己頭上。制造國際冷戰和包圍圈，誘使其不堪重負，明確邊界以保護自身。然而，在此期間，仍然必須選擇：或者抓住崩潰期獨立，或者抓住崩潰期返回。兩者都需要前期工作。模糊邊界增加戰爭風險。無所作為增加分裂機會。

即使台灣從不存在，中國像蘇聯一樣全部消滅白軍，大陸勢力和海洋勢力的沖突仍然不可避免，後者居於絕對優勢。在關鍵時刻站錯隊，就會一敗塗地。比利時如果不支持英國，只會更糟。一般而言，大陸勢力和海洋勢力的沖突將以大陸強權的解體和革命為結局。法國、德國、俄國都是這種下場，沒有理由指望例外。

台灣有TPP就行了，大陸市場只是零頭而已（貿易永遠在海洋，近之則生遠之則亡，即使全部亞洲大陸都是零頭）。深入大陸是危險的。芬蘭就因為依賴蘇聯市場，在90年代損失慘重。

共產黨的聯合政府，在中國、捷克、法國、越南都一樣：我的全是我的，你的分我一半。然後，聯合政府的內務、國防必須交給進步人士（匪諜）。然後，通過內閣危機攫取全部權力。然後，絕不允許資產階級政黨存在。法國共產黨要國防部，戴高樂當機立斷把他們趕出去。貝奈斯同意，捷克就完了。

蔣介石和阮文紹即使同意，也不過等待幾年後沖突而已。不過，對蔣介石而言，等柏林危機以後沖突更有利。只有資產階級不同黨派才能搞聯合政府，共產黨只拿這個做顛覆滲透機會。古今中外，聯合政府只要有共產黨就聯合不了。共產黨不是政變成功，就是掃地出門。將來也別指望。要麼擁護共產主義，要麼剿匪。

### 雜論（2014-04-16）
高速增長期很快就會結束，類似日本八十年代後、台灣九十年代後。內潰勢必在此時爆發。如果在此之前拿下台灣，可以篡奪國民黨以前的位置，扮演大國民族黨長期延續，至少可望與民主派、分裂派鼎立。這樣，國民黨就政協了。如果不能，就是酒家懦夫第二。這樣台灣就獨立鳥，國民黨只能分裂為小黨或滅亡。

在此基本盤下，雖然美帝只想維持現狀，我匪卻有最強烈動機孤注一擲，盡管它最輸不起，但它也最拖不起。這種邏輯非常明智而且理性。民進黨壓縮國民黨，遷就美國，耐心等待台灣民族凝固、統一機會窗口流失，同樣精明而且理性。唯有國民黨在幾種相互沖突的幻想支配下，愚蠢地浪費自己的機會和資源。

主權來自武力，而非勞動。共和國主權屬於公民戰士，福利源於撫恤金或血酬。公民可以不勞動，但不能不戰斗。外邦人和降虜必須勞動，福利等於顛覆。福利或工黨並不影響自由，只要不准蠻族闌入或損害私人武裝。反之則不然。理解錯誤不是知識水平問題，而是降虜階級本能使然。#真共和主義#

小國有利於自由。吉本他老早就曰過：雅典僭主以百分之一公民為常備軍，不足以抵御暴民威脅，而城邦已經破產。羅馬帝國常備軍遠不及百分之一，足以威懾三洲。帝國和平使拜占庭到不列顛各城完全解除武裝，供塞維路少量常備軍任意縱橫。封建歐洲任何雄主深入佛蘭德或倫巴底，付出的犧牲都超過清兵下江南。可以負責任地說：任何不是聯邦的大國威脅世界和平和自由，遠遠超過分裂戰爭，更不用說超過和平演變。統一教是危險的邪教，需要電擊治療。

### 關於慰安婦
慰安婦問題在全世界普通大眾中的認知度仍然不及納粹的大屠殺，我們必須努力讓大眾了解：慰安婦收入高於日軍將領，而集中營並不是猶太人承包建設盈利的所在。-數卷殘編

你的良心哪裡去了？慰安婦收入高不高暫且不說，現代文明時代，違背女性意志的慰安婦行為就應該給予最嚴厲的譴責，這是對文明的最起碼尊重。 – 前前

哧，私人糾紛怎能跟大屠殺相提並論？哪家公安局不開慰安所，裝神馬裝…… – 數卷殘編

你把賣淫和強奸搞混了…… – 太乙

公立賣淫所很難算強奸，否則國共兩黨全都算強奸。太君倒是比較規矩，至少付錢比較規矩。婦女可能是當地人依據習俗拐賣滴，但嫖娼滴皇軍根本管不到這些破事。 – 數卷殘編

公立？誰公立，付錢，付給誰，有多少是去賣，有多少被奸。人快死光了就開始洗地了。 – 太乙

當然是皇軍公立，正如公安局公立、文工團公立。活著也沒用，敝匪已經在1972年明確放棄索賠權。 – 數卷殘編

現在支那文工團的種種明顯比慰安更惡心 – 巫師國王卡特曼

這些來罵人的人 搞錯了 慰安婦的意思。 慰安婦二字本身是沒有任何感情色彩的。 慰安婦就是妓女，這毋庸置疑。 慰安婦本身也確實是有收入賣一次要收錢的，這也是毋庸置疑的。 裡面很多朝鮮人跟中國人拐賣來的婦女，以及日本也確實有不規范的事情，這也是毋庸置疑的。 – 努力勾引男人

樓裡面這些人是不看書的，我都不想說了。 你們看到慰安婦二字就罵。可有為道縣那些被強奸輪奸再破腹丟入江中的數目龐大的中學生學生mm們發過一句聲嗎？ 為她們要過一句公道嗎？ 我都不屑跟尼萌講話。 – 努力勾引男人

當時性交易合法性沒有問題，慰安婦是因為自願性出問題才成為污點。當然其實不少性工作者的自願性都可疑，不過慰安婦和戰爭背景聯系在一起就特別引人注目。人類戰爭史上羅馬以降的戰爭慣例，勝方擄掠敗方為奴為妓無需諱言，這種一貫做法直到星條旗插遍全球才有收斂。對慰安婦有此類懷疑自然無可厚非。 – 囿於實務

不能跟下限比啊。這麼說韶關女工只是被強奸，工資比在家鄉摘棉花高得多。維族人氣性太大想不開啊。 – 吐荼

強奸也不能跟殺人比呀，殺猶太人是殺人呀。何況慰安婦只是嫖娼，相當於今天軍警的歌舞廳、文工團。小姐比女工輕松多了，待遇更好。一定說拐騙，不是沒有可能；但你不可能長期營業都是拐騙。日軍是正規軍，禁不住告狀的。你想，岡村寧次三令五申過多少次？日軍紀律很嚴的，進城前還要專門下達訓誡，就是怕重演南京事件。南京事件都是日本外交官上告才泄露的，中國人無動於衷。 – 數卷殘編

為什麼要跟下限比。為什麼要用沒有達到絕對零度來論證這個東西不冰。 – 吐荼

南京事件都是日本外交官上告才泄露的，中國人無動於衷。 蛤！很驚訝！ 但是我一直認為游擊戰根本就是游擊隊不把平民的性命當一回事！ – 努力勾引男人

是南京總領事代理福井淳首先向外務省東亞局告狀，然後內閣才知道有這樣的事情。大本營聞訊後，專門給華中軍下達《關於軍紀風紀的通告》：「近來，有辱軍風軍紀之事時有發生並日漸增多，實不願信之，然毋庸置疑。考慮到一人失態，有損全隊之真正價值；一隊之過失，終損毀全軍之聖業．．．．．．務必嚴格整頓軍紀，相互禁戒，嚴防越軌粗暴行為，各人自律，全隊禁止放縱。」然而為時已晚。 – 數卷殘編

真相大白後，軍部為肅正華中方面軍軍紀，決定更換軍司令官松井石根。教育總監畑俊六大將在其1938年1月29日的日記中，記錄了向杉山元陸相提出建議一事。「支那派遣軍作戰告一段落之際，軍紀軍風日漸頹廢。如果搶劫、強奸這類犯大忌的劣跡還屢禁不止的話，必須讓征召預後備人員回國，讓現役兵替換他們，並讓現役軍官替換上海的松井大將。另外，用現役軍官替換軍司令官、師團長等征召人員。我向大臣提出了這個建議。」 – 數卷殘編

1938年7月，以教育總監本部長安藤利吉的名義，頒布了《事變的教訓第四號 步兵訓練部分》。其中寫道：「在這次事變在，出現了各種犯大忌的事件，尤其是涉及國際問題的事件。雖艱難地取得了攻陷敵國首都這樣的戰果，但一件小事即可玷污皇威。雖然，教育未必能承擔所有精神方面的責任，但由於國際常識這種極其簡單的教育不夠，導致了事件發生，這個責任是不可推卸的。」由此可以看出，為防止南京事件這種招致國際輿論譴責的丑聞再次發生，必須徹底進行國際法常識教育。1943年，華中派遣軍憲兵隊教習隊長在他編寫的《軍事警察勤務教程》「第四章 華中軍人家屬違法犯罪趨勢」中寫道：「在支那事變爆發之初，即攻占南京不久，駐支那軍隊和家屬中，存在大量違法亂紀的犯罪行為。尤其是犯上等惡性違紀事件，辱職、搶劫、強奸等犯大忌的犯罪活動也頻頻發生。此後，由於上司適當指導，官兵開始自律，從而逐漸減少。」 – 數卷殘編

華中派遣軍《進入武漢之際軍參謀長注意事項》（昭和13年10月24日）三、必須杜絕各種違法亂紀行為，尤其是掠奪、放火、強奸等。皇軍進入武漢之際，世界注意著我們的一舉一動，此時正是彰顯我皇威、了解我皇軍真實形象的絕佳時期。另外，個人過失和失態勢必被宣傳為全軍行為。為此，進退務必慎之又慎。有膽敢觸犯前述禁忌行為者，為了皇軍名譽，嚴懲不貸，絕不姑息。另，鑒於以往經驗，各種違法行為多發期，不是在軍隊剛剛緊張進城之時，而是在經過若幹天後。為此，監督絕不能隨時間推移而松懈。 – 數卷殘編

松井石根日記：「進入南京城時心情是自豪的，第二天追悼會上，心情也還是自豪的，今天卻是滿腔悲憤。因為這五十天內發生了許多犯大忌的事件。這些事件大大損毀了陣亡將士的功勛，我們何以面對英靈們。」 – 數卷殘編

這些事件都發生在日軍和日本政府內部，當時沒有能脅迫他們。外電有報道。教會和國際委員會有紀錄，但認為死亡人數不過三萬多，三分之二為便衣軍人。中國方面沒有反應，泛稱十萬軍民，然而此說毫無價值，因為軍隊沒有停火，傷亡不能責備敵軍。中國直到東京審判前夜倉促搜集材料，說法自十萬、二十萬、四十萬不等，沒有一樣可靠。1980年代以前課本不提，後來加入的照片又是濟南慘案中中國軍隊強奸殺害的日本僑民。 – 數卷殘編

日本當時節節勝利，美蘇沒有參戰而且不見得會參戰。他們沒有理由害怕任何人，維持紀律是為自己，至多只怕損害皇軍顏面而已。兩相比較，大多數中國軍警、包括今天的軍警紀律和政府官員道德感其實不如當時的日本人。 – 數卷殘編

南京大屠殺之所以作為一個宣傳口徑，跟日本人特別壞沒有關系。跟日本人老實有負罪感有一點關系 – 吐荼

### 缺少土豪的世界
照我看來，《一席》的風格是特克爾《美國夢尋》的多媒體化。八零九零後大概不會知道特克爾是誰，不過他在八十年代曾經是風靡中國大陸的明星級作者。他的切入點就是：通過普通人自身的命運，體現美國歷史的形成。用當時時髦的詞匯，就是尋找美國夢。美國小姐、卡車司機、記者、妓女……人人都覺得他自己就是美國的主動塑造者，而不是消極旁觀者。所以，我很容易理解他的角色設定。不過有一點不一樣，中國夢其實是沒有的。所謂美國夢，就是一種貫穿歷史和社會的穩定共識。個人主義、個人奮斗、普通人的主角意識，諸如此類。中國沒有這樣的共識，中國夢只是一句場面話。場面話就是用來敷衍的，僅此而已。美國夢是非常爛俗的東西，但它穩定而有效。演員像萬花筒走馬燈一樣，情節卻是老套的、千篇一律的。理想和追求，面目雷同。我分不清誰是誰，現在也分不清斯瓦辛格和裡根。

最近三十年的中國恰好相反，符合《書經》那句古話：「人唯求舊，器唯求新」。從八十年代到現在，演員基本上還是同一批人，價值觀可是折騰過好幾次了。「以今日之我向昨日之我宣戰」，在梁啟超時代是一種特立獨行的標簽，在今天變成了群眾性的現象，具有濃厚的投機和犬儒性格。我自己就是見證人，但很難說是參與者。我不知道有什麼共通的中國夢，心理上始終把自己當成局外人。八十年代我還小，但也能體會到社會上那種「我們愛科學」的土鱉進步氣氛。現在有人說是正能量，其實是半通不通的裝逼和勢利組合。我當時的小學校長就有一句名言，我至今都沒有忘記：「小孩子要多吃碳水化合物，不要多吃糖。」當時只有極少數天之驕子的大學生和民國老人才知道碳水化合物和糖是一回事，所以她也不算特別不通。

那是鄧小平搞「少年大學生」、「計算機從娃娃抓起」的時代，所以「碳水化合物」這個詞就顯得很有逼格。我當時想象中的計算機總是跟科幻小說和外星人聯系在一起，一點沒有料到這玩意兒居然會變成日常用品。接下來一點預兆都沒有：什麼謝絕海外高薪的歸國留學生不值錢了，回國投資的商人取而代之。接下來忽然又出現了公務員熱和「土豪我們做朋友」的時代。我重復一遍，人還是同一批人。張中行說：他認識一位女士，文革時聲淚俱下地崇拜江青同志，文革後同樣聲淚俱下地控訴江青。他感到很奇怪：這人怎麼做得這麼自然，好像顛倒價值觀像開關水龍頭一樣容易。我現在的感覺跟他一樣，只是奇怪的對象不是一個兩個人，而是包括差不多所有我認識的人。幹脆地說，就是包括全社會。孔子有句話叫風行草偃，就是風往那邊吹，所有的草就跟著往哪邊倒。今天的中國人就是這樣，記憶力只有五分鍾，所以時刻都有惶惶不可終日的感覺。

孔子那句話還有另一半，就是君子之德風、小人之德草。他的意思是：老百姓本來就是這樣隨風倒，價值觀是士大夫給他們灌輸進去的。我們要是從歷史角度分析一下，就會看出他這話不完全是胡說。有自我美化的成分，但美化背後還有實質性的東西。士大夫好聽一點叫君子，難聽一點就叫土豪。《射雕英雄傳》裡面的金刀駙馬郭靖，在《宋史》裡面就叫土豪。他老人家沒有死在襄陽，而是在金兵入侵漢中的時候自殺殉國的。金庸把襄陽守將呂文德兄弟寫成一個毫無用處、全靠郭靖幫忙的膿包。但《宋史》告訴我們：呂文德的出身和郭靖是一樣的，他們全家都是土豪。所謂土豪，就是接受了儒家基本價值觀的社會賢達。他們有錢有勢，但沒有做官。當然，這不是絕對的。呂文德最後就做了官，他的部隊號稱呂家軍。郭靖如果不死，後半輩子可能跟呂文德差不多。土豪的要害就在一個土字，他的勢力離不開鄉土和鄉鄰。他有固定的歸屬，因此是社會的穩定力量。二十世紀上半葉的歷史就是土豪衰敗滅亡的歷史，這一進程其實就是傳統中國的滅亡。

土豪土崩瓦解的同時，游士突然占據了舞台的中心。游士就是孟子看不順眼的蘇秦張儀一類人，沒有固定的歸屬，依靠政治投機為生。民國是游士的時代，是楊度、梁啟超、李大釗、陳獨秀的時代。許多人懷念民國其實就是因為這一點，謝泳那些書、楊奎松那部《忍不住的關懷》都屬於這種類型。作者把自己代入了這些游士的位置，只恨自己生不逢時。真正的問題在於，這些游士做了什麼其實不太重要。他們無論如何都不會成功的，因為游士抬頭相當於蛆蟲爬出屍體。蛆蟲的任務是加速屍體的分解，然後毀滅自己。游士的存在是舊文明毀滅的標志，但不是原因。他們沒有再造文明的能力，卻一再高估自己的重要性。

春秋戰國是封建制度和貴族文明毀滅的時代，百家爭鳴其實是潰敗的表現。游士的風氣一直延續到西漢，所以才有「為天下者不顧家」的格言。這些沒有歸屬的浪人征服了項羽、田橫之流離不開共同體的舊貴族，自己也是曇花一現。經過數百年的沉淀，儒學家族共同體才填補封建貴族共同體留下的真空。新中國—-也就是我們今天說的「傳統中國」—-慢慢產生了自己的土豪，就是司馬懿、諸葛亮這樣的角色。他們是新社會的凝結核，守衛可持續價值觀—-也就是道統，從此百家爭鳴不再有必要，「天不變道亦不變」。這時，游士退出歷史。任何人離開家族共同體，就喪失了自己的身份，變成不受法律保護的人。穩定的局面維持了一千多年，在二十世紀初再度崩潰。嚴復在1905年說：當今是商鞅變法以來未有的大變局，我沒法預見故事的結局。我們看到南通壯元張季直和收租院長劉文彩窮途末路，投機策士章士釗和政治掮客南懷瑾左右逢源，心裡就要有數：我們生活在禮崩樂壞的時代，身邊都是大大小小的蘇秦張儀。

土豪不是中國獨有的，任何穩定社會都有類似土豪的凝結核。土豪的有機性越強，也就是說，他的共同體屬性越強，社會就越是穩定。美國社會從華盛頓?歐文的時代，經過馬克?吐溫的時代，直到羅伯特?弗羅斯特的時代，基本結構沒有多大變化。他的土豪團體非常小：牧師、法官、小學校長、醫生，再加上幾個比較急公好義的商人。地方事務基本上就是由這些人包辦的。湯姆?索耶走丟了，撒切爾法官召集家長一起找。哈克貝利?費恩無家可歸，法官和牧師替他找養母。謠傳強盜出沒，也是這些土豪組織精壯男人巡邏守護。社區自治不是一盤散沙的群眾能玩得下來的，需要高度同質化的地方精英核心才能運作。沒有社區自治，美國憲法就是一紙空文。美國土豪的同質性依靠新教倫理維系，也是幾百年只有細節修改。什麼叫公民社會？就是說社會和土豪存在某種有機共生的關系。你可以在台灣看到柯文哲這樣的人物，證明他們的公民社會已經存在了。他是醫生，不是知識分子或思想家。他在台北市民當中廣結善緣，積攢的社會資本足以挑戰兩大主要政黨。李敖呼風喚雨的1960年代，台灣還是游士社會。柯文哲穩打穩扎的2010年代，台灣就是土豪社會了。游士社會是敏感的、脆弱的，一點點刺激就會改變軌跡。土豪社會是遲鈍的、穩定的，能抵抗巨大的壓力，頂多只會緩慢地磨損。

沒有土豪的時代就是過渡時代，塵埃尚未落定。一切堅固的紐帶都在煙消雲散，社會變成一片流沙。這是知識浪人和思想雇佣兵的黃金時代，但好景肯定不長。大多數人忍受不了缺乏規范和方向的生活，寧願讓別人指揮，也不願漫無目的。索爾?貝婁有一部小說《晃來晃去的人》，就是描繪這種心理。主人公本來很不願意當兵，但是檢查的時間拖得太長，懸而未決的狀態非常難受。最後軍隊真的來找他，他反倒如釋重負，覺得去了反而放心。許多逃犯就是這樣，一旦被捕就輕松了。懲罰雖然可怕，但未知比懲罰更可怕。其實人類真正的恐懼是不確定性，就像小孩子害怕黑暗一樣。想象中的危險最可怕，一旦落實反倒不那麼可怕了。例如：沒有上過戰場的老百姓，總覺得軍人非常勇敢。軍人自己往往沒有感覺。在他看來，戰爭只是一連串瑣事。大部分就是宿營、吃飯、分裝備之類雜事。開炮、挖戰壕、躲轟炸之類都是技術性步驟，感覺上跟司機修理汽車差不多，死人只算是意外事故。軍隊是有規范的社會，危險大卻不可怕，因為人人都知道：我的上級會做什麼，我的下級會做什麼，我的左鄰右舍會做什麼。流沙社會恰好相反，人人都是沒有原則和方向的投機分子。任何事情都可能發生，可預期性完全解體。就拿我自己來說，只要兌現時間超過半年，任何人的話我都當做耳邊風。無論發生什麼翻雲覆雨的事情，我一點都不驚訝。只有中學生和偽君子才會大驚小怪。社會上有錢有勢的人多的是，都跟劉漢和吳英差不多。說他好說他壞，都是一張嘴的事情。

土豪連續二三十年難產，就是社會重建已經失敗的鐵證。我們要是用歷史的眼光看社會，就會明白「摸著石頭過河」是什麼意思。意思就是：我們都想離開現在的狀態（就是文革的狀態），但對於目標沒有共同的意見。如果剛開始動身的時候就爭論該去哪兒的問題，大家當時就會打起來。所以目標和方向的問題不能亮出來，先走幾步再說，反正大家都想離開，最初幾步路還可以「不爭論」，希望拖時間能夠讓問題自行解決。可惜天下沒有這麼便宜的事情，目標是成功最必不可少的先決條件。做事情連目標都不敢說出口，這種奇葩在全人類的歷史上都非常罕見。當然，一定要找先例，也不會找不到。美國獨立時期的奴隸制問題就是這樣：不能提，只能拖。只能做，不能說。分裂越拖越大，共識越來越難，最後只能大打出手。

所以前幾年秦暉寫了本書叫做《共同的底線》，最近有一批人馬在牛津開了個「共識會議」，就是看到了這方面的問題。不過他們也太自戀了，這種事情哪裡是知識分子能夠解決得了的？我當時編段子嘲笑他們：「底線就是用來破壞的，共同底線就是大家從各方面一起破壞的。」 中國知識分子缺乏審慎的德性，喜歡高估輿論的力量；在輿論的力量當中，又喜歡高估自己的輿論影響力。直截了當地說，游士不能把自己當成土豪。土豪能夠代表他所在的共同體，游士只是浮在水面上的泡沫。在中國歷史上，兩者的關系是對立的。此消則彼長，游士興則土豪亡。游士的謀生之道就是出售他的錦囊妙計，買主當然只有帝王。帝王需要的錦囊妙計一般就是如何從社會汲取更多資源，土豪是他們的主要障礙。所以從商鞅、李克開始，游士的主要工作就是打土豪。打土豪成功了，社會瓦解成散沙了，要錢就方便。魯迅說過一句非常深刻的話：什麼叫一盤散沙？那就是治理的成績。治理成功的標志，就是社會瓦解。

商鞅變法的主要成績是什麼？廢井田開阡陌，論功行賞。我們用孟德斯鳩的眼光分析「法的精神」，就能發現這是一種原子化的個人主義。西周的社會細胞是宗族共同體。無論上面的政治斗爭怎樣變化，這個細胞不受影響。如果周朝打敗了商朝，武王或周公就下命令，某某族給衛國，某某族給齊國，某某族留給宋國。宗族作為整體單位，改變了主人；但宗族的內部結構是不變的。共同體參加戰爭和政治、從事農業和工藝，都是集體性的。一般不會有針對個人的論功行賞，國王賞賜的青銅器之類寶物，一般是給一個宗族的、甚至是給一個諸侯國。井田、阡陌、百工都是集體行動在歷史上留下的痕跡。集體行動是危險的能力。西周和春秋時代留下了許多國人、百官、百工暴動的記錄，仿佛是從西歐歷史上摘錄下來的。商鞅變法的目標就是解散這些有行動能力的共同體，把土地和財產分給一男一女幾個小孩的核心家庭，根據個人的軍功分配官爵。他這種規劃有沒有百分之百落實、到底落實了多少，不好說。但基本精神是明擺著的，就是要一盤散沙的社會。百代皆行秦制度，就是說土豪長不大。土豪長不大，就不會有英國那種鄉紳和商人推翻國王的局面。最後天崩地裂，英國人的軍艦打進家門。民國初年，土豪獲得了唯一一次機會，但時間非常短暫，只開花不結果。張季直和劉文彩失敗，就是民國失敗。梁啟超和羅隆基成功還是失敗，其實沒什麼關系。只有在台灣，他們有半個多世紀的時間，最後才會有柯文哲這種人物出現。土豪來了，游士就會邊緣化。

有人引經據典地說：我們的市場經濟已經很發達了，數字是多少多少。某某某西方偉大學者說過什麼什麼話，那是不會錯的。民間社會就算現在還沒有發育好，至少也在不斷發展。就我親眼看到的中國，這話說反了。中國所謂「後三十年」市場經濟，在精神上是商鞅變法的進一步展開，在社會上是「前三十年」的進一步展開。托克維爾如果起死回生，肯定會說：我們根本不是在塑造什麼集體主義，而是在塑造沒有共同體的原子化個人主義。如果要講集體主義，美國新教徒的自治社區才是集體主義。「前三十年」的基本精神是社會整合，把原有的所有社會組織都打散，所有成員以個人身份納入一元化的社會組織，一切都要統一安排，連結婚都不例外。這不是一個計劃經濟的問題，因為經濟是次要的、社會才是主要的。商鞅的社會理想就是這樣，用戶籍制度和二十等爵把所有人固定下來，不允許任何中間團體存在。「後三十年」的基本精神是社會解散，把軍隊-公務員-文教系統以外的組織撤掉，但不允許替代性的社會組織填補真空。這是原子化和散沙化的進一步加強。美國所謂市場經濟是充滿了自發組織的，跟他們的社會和文化不能分開看待。大家都知道，新教國家一向以社會自治能力強大著稱。沒有這個背景，討論自由市場沒有意義。中國所謂市場化有一個非常怪異的特點，它是一個去組織化的進程，需要看得見的手不斷清理，像園丁鏟除雜草一樣。吳英這一類人之所以會跌倒，關鍵還是在於去組織化的基本精神。挑明了說，我們不能聽任潛在的土豪產生，任何不可控制的東西都是危險的。

人總是社會動物。從客觀上講，一個人強大，不是因為他本人強大，而是因為他的社會關系強大。拆散他的社會紐帶，他自然就弱了。從主觀上講，人不是完全依靠面包生活的，符號和象征的作用之大，超過我們平常的想象。原子化社會的結果就是，每個人都充滿了不安全感。你孤立，自然就容易受到傷害。人人都孤立，社會就會變得非常殘暴。大家要明白：人道、文明、公正這些素質不是道德教育的產物，而是共同體培養的習慣。你為什麼對人好？因為他是自己人。你為什麼對人不好？因為他是陌生人。如果人人都是陌生人怎麼辦？那就自然會出現人人整人人的場面，也就是霍布斯所謂的「所有人對所有人的戰爭」。現在所謂公務員熱是怎麼回事？其實就是歸屬感飢渴和身份焦慮的問題。當然，這樣達不到目的。官僚組織跟宗族社會不一樣，你沒有與生俱來的地位。共同體的問題解決不了，你仍然是散沙。從中世紀到現在，西方和中國相比，有一點是一以貫之的，就是他們的組織資源始終比中國豐富得多。中國社會平鋪散漫，是無數單細胞的疊加，復雜結構產生不了，就好像流沙上面建不起寶塔。現在許多人去台灣，回來就吹噓台灣人溫文爾雅、很有素質，不像我們的社會粗暴野蠻。我覺得這些務虛的說法沒有多大意義，實質問題就是他們有穩定的共同體。粗暴是一種無意識的預期：等我們下次見面的時候，我們的身份角色和社會的游戲規則已經面目全非了。文明也是一種無意識的預期：我們下次還會見面，雙方都會記得上次所受的待遇。無意識的預期是非常靈驗的東西，很容易變成現實。

說到面目全非，我的小伙伴都已經面目全非了。小學唯一的學霸對手比我早上研究生，結果卻改行開餐館。最寵我的幾位女老師都在九十年代的解體時期下了崗，學校也不存在了。當時好像堅不可摧的單位，結果都像紙糊的東西不堪一擊。最重要的是，留下的空間沒有人填補。我雖然一直留在體制內，但總覺得身邊的真空地帶越來越大，好像自己生活在孤島上，洪水正在不斷上漲，淹沒的地方越來越多，不知道什麼時候會把孤島全部淹沒。如果歷史經驗在將來仍然適用，那麼今後的中國仍然不會有穩定的游戲規則。這個社會上最稀缺的東西不是權力、財富和知識，而是組織資源。即使按西方標准非常薄弱的組織力量，在中國都能像吸星大法一樣威力無窮，源源不斷地吸取散沙社會的權力、財富和知識。
