# 數卷殘編言論集 14

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 從托克維爾、古參到富勒—-大革命的終結——評《思考法國大革命》

《思考法國大革命》是這一種書：寫作之日就准備成為思想史的一部分而不是滿足於討論思想史。富勒其人本來就是本•安德森自許的「入戲觀眾」 ，隨著兩次大戰給拉丁各國帶來的赤色波濤流入共產黨，而後卻在布達佩斯的蘇俄坦克身上動物庄園發現了比任何傳統政權更為恣肆的面目，斷然退黨。這回他來宣稱「終結雅各賓黨史學在學院的統治 」 ，頗有象征氣味。

大革命是二百年來一切革命之祖，現代國家的初期坯胎在這裡成型，其兩面神的症候首先在此表現。雅各賓專政—-作者毫無憐憫地，呼為「寡頭政權」 —-作「前極權主義」分析，從而強調「立憲正統論」 （套用漢儒的道統-正統論術語）的思想系譜。如是，「熱月是向代議制的復歸，或如馬克思所說的社會的勝利」 。

（認同或否認民主的）立憲論，從西塞羅、博丹的伏脈起，在孟德斯鳩身上浮出水面，流過龔斯當、托克維爾、古參，始終不過是「共和左派-反教權主義史觀」大樹下的閑花小草。風氣大變，正如作者所述，還是1970年代後的事。現在卻到了附庸蔚為大國、九合諸侯一匡天下的時候。如果有什麼會證明歷史必然性的虛枉，這就是了。 本書的重點在思想史，對社會政治變遷不過擇其大略。思想史當中，托克維爾的地位跟其他人不得同日而語。古參只籠罩自家的一章，以哲人的社會學履步於實證主義社會學之上。泰勒和其他「物質史」諸家只起邊角料作用。托克維爾卻是無所不在的，甚至在完全沒有提到他的地方，字裡行中無不充滿對他的答辯。

何謂自由：是隔離並緩沖政治國家和民間社會的空間。侵奪消滅這一空間就是極權主義的定義—-向《古代人的自由和現代人的自由》致禮。絕對主義不規則的侵犯幹天下之憤而自亡 ，雅各賓黨正准備抹平它 ，社會通過熱月奪回了本來的位置。 何謂舊制度：古法蘭西王權是民族的契約首領—-一個明顯立憲正統論的歐幾裡德公設—-判然有別於東方專制主義的神皇。王權不得直面其民，必須通過中間社團的調整制約。這些中間社團是各等級的法權代理人，其中最重要的一些出自貴族。聲名顯赫的巴黎高等法院再三自任保民官，謀奪立法權。亂政出於雙方的相互陵迫。

大革命是布爾喬亞取代沒落貴族：否。貴族從未如大革命前二百年來人才輩出，融入了全國的精華。他們是商務革命的中鋒，大革命後仍然如此。布爾喬亞是機會主義謀利者而非革命者，首鼠兩端，企圖不付成本而取得大利。經濟危機更不是理由，太陽王黷武時代才是經濟衰退期，大革命前的經濟繁榮人口猛增，不下英國。三級會議面對的財政問題不過是稅負不公，大繁榮中的小浪花，國民並非貧窮，生活水准仍在上升。 貴族所求：波蘭式封建自由，貴族地方權力排斥官僚專權。普魯士式貴族主導官僚系統。英國式彈性新貴族的立憲制。等級共識不存在。後事人所共知—-「王國數廢、帝國數亡、共和數易，行政官長在。」

舊制度何以滅亡：它並非保守更非沒落，反而是長期推行明達改革的政策核心，專制程度實不如後來者。它的問題在於社會利害日趨分歧龐雜，國家吸收誘導機制失靈。「早至1787年，王政不復治國。」大革命在大革命之前就來臨了。 若謂洛克字裡行間充斥1688年的氣息，此書字裡行間充斥的就是1989年的氣息.。漫長的二百年啟蒙同短暫的二十世紀在這年秋天謝幕。諸神的黃昏後，該當有人為提坦—-雅各賓黨史學—-收屍。然而制造新神卻不在謝幕者的任務當中。

### 哈貝馬斯：守衛社會的邊界——評《公共領域的結構轉型》
公域與私域的界別，正如龔斯當所說，在希臘羅馬的共同體中是不存在的。這些古典世界的宗教、風俗、憲法（以其本義就是「民族的體質」）是渾然不可分的整體。在東方專制主義國家，私域縱然存在，也不過是善意或怠惰的疏漏。以哈貝馬斯之見「國家」與「社會」 、「公權」與「私域」的區別是與絕對主義國家同時出現的，「公共領域」就是二者邊界的守護神，其職能就是規范公權、守衛社會。
　　
如果作一番史的分析，可以發現絕對主義國家出自封建諸領主之最強者。當貴族之首足以懾服群雄，維持領土國家王命和平，以統一的意志與秩序加諸原來支離破碎的區域時，現代國家的胚胎出現了。國家有界、社會無界，國家小於社會。（對照魏復古《東方專制主義》「國家強於社會」論，魏氏哈氏在思想系譜上都是馬克思的傳人，頗有諷刺意味的是：他們敵視「現實社會主義」正以此。）
　　
在如何對待國家的問題上，19世紀社會主義與19世紀自由主義分道揚鑣。19世紀社會主義如其命名，是「親社會反國家」的，19世紀自由主義則是「親現代國家反教會反傳統」的，前者走得更遠更徹底。馬克思主義的目的是取消國家的存在理由（勿忘國家是異化的產物），實現社會的全面勝利，是之謂「批判的立場」—-徹底在野（在社會不在國家）的立場。
　　
列寧改變了「現實社會主義」的航道，使之自「反國家主義」 一變為「超極國家主義」。 19世紀公認屬於社會的中間社團全部並入國家，「公權」與「私域」的邊界不復存在，自無「公共領域」存身之地。「社會征服國家」的理論一變為「國家征服社會」的現實。西方馬克思主義者花了數十年來爭論「為（社會主義）目的可以不擇（國家主義）手段到什麼程度」後，與「現實社會主義」各自東西。後者在喪失其思想資源後沒能殘存到一代人的時間。
　　
現在的西馬—-哈貝馬斯為其名士之首—-惋嘆隨著自由主義世紀的尾聲來臨，甚至在西方「公權」與「私域」的邊界也變得模糊了。力量的天平明顯傾向國家，「公眾輿論」變為「人為公眾輿論」的危險上升，後者是「現存權力機構」柔性操縱導向產物。 「大眾傳媒塑造出來的世界所具有的僅僅是公共領域的假象。」此時，民主虛化，社會碎片化，有自發蘊造極權主義的危險。
　　
守衛社會的邊界，抵制「現存權力機構」侵犯社會，這是西馬的核心思路。其異於自由主義者在於：其一，「現存權力機構」除有形國家外，也含無形經濟文化權威。其二，對「現存權力機構」濫權容忍度更低。故而，西馬毎論西方形式民主遮蓋柔性權威，我朝必有他鄉故知之感，毎論東土「極權主義社會福利國家」， 必有潤之 「我還是喜歡西方的右派」之概。蓋右派天然傾向權威，對權力侵犯社會容忍度反而更高。此事知易言難，面紗扯破，唯禱上帝庇爾靈魂東廠逋爾肉體。

### 行仁義而國亡，天胡為乎此醉——評《梁書》
先聖之道，百家祖述，迄於魏晉，其脈漸窮。後王負救時之譽者，曹公武侯以降，無不意態蕭瑟，有抱殘守缺之態。政令猥雜，唯求速效粗安，新莽、清流執著國本、澄清天下之志，不可復得。自仲長統泣百王之弊，至符秦、宇文氏尊經復古、用夷存夏，寂寂如長夜。究其細故，衰周諸子定策，猶如摩西遙指迦南，有志未遂，實天之所惠。西京政本，黃老、雜霸、醇儒，次第登場，相繼信用破產。吾子吾道之不足恃，在所難掩，殊難以「世無明王、塗窮而後見吾子」自解。爭奈兵農錢谷之俗務不可一日稍歇，不能不以鄉願之「中道最大公約數主義」填之。人類綿衍景長，端賴禮樂典章尚在，足以餼有生未生之願景。文明之衰，無不自士人之道窮始，猶日之淹、猶根之枯，寒霜雖遠、枝葉尚翠，而宿命已定，待絕而已。魏晉六朝，其太陽凘滅、陰影淹沒大地之間所需八分鍾歟。

江左紹緒，大略言之，不外乎一曠日持久之道統法統退化史，上承東京勝流之文治政權，下啟建業陳家之戰斗政權，其間則為坐食遺德、日漸萎弱之清流政權。清流之下，寒人武夫時時暴起，以霸術行興奮劑政略，再四淪入清流名士柔性訓規之手，曹魏、劉宋為其顯例。每經一度霸術，必有片刻師武臣力之壯，而後繼之以長久之虛脫，終至頹勢甚於前朝。文治愈淺，則法統愈弱；霸術愈甚，建業政權愈有朝不保夕之嘆。梁陳之變，陳武籍洞、僚之力僭大位，徑以無名編戶之家姓為國號，破亘古易君，封號須據歷史資源之成例①，湯因比所謂「內部無產者」之反攻倒算，至此功德圓滿。陳亡，禪代法統所齎之漢魏故事亦亡。漢璽歷新莽漢魏晉宋齊梁自若，獨亡於侯景之亂，為法統喪敗添一注腳。或曰寶物存廢，出於偶然，此不思之論也。設若繼統政權仰仗文治合法性甚伙，必有或真或偽之璽復出，一如董卓孫堅故事，信之則真，誰復泥其所自？吳兒無璽而帝，不以為憾，政治社會不以為怪，亦無以璽為據自命正統者出，其間透露信息已頗可觀。若非強人政治、赤裸暴力已入晚期，烏得至此？

蕭梁勵精圖治，江左文物之盛，造極於是，史有定評。叔達肇基，已居末代士族政權之地，且集古典華夏之末路、浮屠新邦之流產於一身。其史傳五色迷離、蕪雜詭異，頗有時空穿越之慨，近乎畸胎學標本之紐結數億年進化淘汰史遺痕器官。論其史者各據其一二，振振有詞，無不有理有據而不足駁人，端在乎此。「自我得之、自我失之」，大似桀紂之君行其「死後洪水濤天」主義。然梁武刻己愛人，雅量足多，亦在所難誣。天水之前，萬口同聲，莫不頌其賢德而惜其凶終。魏玄成謚為「恭儉庄敬、藝能博學」，頗征時代精神。賀琛、傅奕之異詞，曲高和寡，乏人問津。可留意者，賀、傅皆積世宿儒、明經起家，琛之致力三禮、奕之疏義五經，亦皆有《白虎通》時代活化石之慨，破碎支離不在普通法之下，置諸晉唐學術前沿，性理精微、因明簡括，相去雲壤。②時人目之為冬烘鈍才、迂滯偏激，雖有直聲，不足回人主之心、塞史臣之口。自溫公著意，盡翻成局，偏鋒一變為主流。蕭老公佞佛縱戚之罪，始成鐵案。此事關系蕭梁者淺，映證時風世變者深。蓋佞佛、縱戚二事（二者亦有伏脈暗通，容後論），就六朝民間文化、政治社會而言，非罪實功，士民視為仁義功德、籍說部變文流傳千余年者，端在乎此。故而陳武收拾離亂，亦必效此。溫公嘆為愚不可及，自由思想家必將心有戚戚，然中古諸歐日本史家之視虔誠者愛德華、天智天皇一流人物，正與六朝人士之視梁武同。可敬者比德「醇德無瑕，斯亦不宜苟存濁世」之贊，恰系簡之、子山「行仁義而國亡，天胡為乎此醉」盎格魯版。賀琛、傅奕孤明先發，生不逢時，殆舊儒家輝格史觀之以身殉情者，宜乎大受新儒史家青睞。

以後儒之見，「如露亦如電」、「天國不在此岸」之政治失敗主義，足以反證大一統帝國、士大夫理性主義、儒學保守主義真有濟世救民之功，舍此不足為治。此論真偽可不論，然「政治低能足以喚醒古學復興」之前題，衡諸歐日史乘，難信而無征。伊拉斯謨之賢何嘗遜於文中子，然則泛拉丁士大夫大一統主義終為春冰虎尾。此中要害，在於北朝諸胡何以一變為頗有戰斗狂熱之原教旨尊經復古論者，以枇糠魏晉憲章虞夏為志，士人、夏人、南人反而流連二氏。其間詭異，略同維金諾曼自居羅馬哲人元老，輕賤拉丁基督教徒為左道蠻夷。

錢賓四雲：「五胡不如東晉、北朝遠勝南朝」。五胡北朝之新邦，循前歷史自然順序，自部落入貴族封建制，自貴族封建制入專制集權制，其文明層次原與西周宗法甫建之際相若，故而親周復古，順流而下，毫不勉強。北朝諸儒，不過起催化劑作用，五胡君長實居主動地位。符堅，尊經復古主義之政治理想主義先驅者。宇文邕，尊經復古主義之水到渠成者。魏孝文，華夏正統主義之浪漫派播種者。隋文，華夏正統主義之犬儒派收割者。東京六朝之晚期文明，循後歷史衰變順序，自清流激進主義入士人寡頭政體，自士人寡頭政體入強人赤裸暴力。苟無外患，待其門第盡而法統亡，繼之者不外乎馬穆魯克式軍事平等主義僭主政體，梁陳之際，此類政體頗有雨後蘑菇之盛況，橫行江左，乍生乍滅。

南朝社會鮮明特點，在於神職、武夫物望之盛，有凌駕文人政府之勢，為古典華夏、近世東亞所罕睹。然則衡諸中古諸文明，實屬正常，反而襯現華夏文明特殊性。二者皆與士族寡頭主義有關，大凡政治社會封閉、士庶分明之際，寒人有才有志者，文則為僧、武則為卒，可望以其智力勇武博出身，不擬於文人政府浪費精力。故而神職、軍職，一變為中古平等主義堡壘。大凡高級宗教，無不輕視俗世貴賤，神職之社會平等化功能，中外略同。中西之別，僅在於士人寡頭為後歷史假貴族，有壟斷之實而不能發揮前歷史貴族騎士之軍事職能，因而終須仰仗官僚制而非封建制為其特殊勢力張本。中古歷史之三岔口在此，路徑依賴既成，其行愈遠，愈有積重難返之慨。

唯其如此，六代思辨之盛，遠邁先秦，其後莫能超越乃至接近，皆佛徒及佛化士人心血結晶。余風播於初唐，其後則衰，恰與社會平等化曲線相對。胡適之「宋以後和尚皆不讀書」，實肇於是，無奈藏暉室主人拘泥自由思想家立場，必欲視佛為病魔，竟至自蔽其視野。科舉平等主義既興，即成政治通貨膨脹之源、文化基因多樣性，每經易代，必有一度擴張。千軍萬馬，獨木橋上，用智之地，唯權術耳，余才注於文藝詞章、隨筆小品、短小平快、急智靈才可辦者。凡用弘取精，非邏輯嚴密、體系完備者，大抵皆衰。民族文化之黑屋、矮檐退化效應，順流而下，明王扶之且不能起，無須霸君施暴。神職、軍職於列國皆為文武精英所聚，獨於吾華淪為社會游民養濟所，元帝「文武之道，今日盡矣！」之嘆，雖別有寄托，衡諸世變，仍不啻卡珊德拉預言。「功利短視」、「酷愛和平」二庸德，忝為晚期文明順民與生俱來之胎記。其實貴族集團往往壓制自由，然以其自身性質，絕不能滅絕自由，平等與專制結合，反而最有破壞社會文化基因多樣性之功。平民化另一天然弱點，在於所計者短，僅及其身家，無所愛於法統，故而於無形態僭主政體，最乏自然免疫力。未若貴族特殊利益純系於人為，維護法統敏感性極高，虐民雖實有之，反而易於抵御無形態權力。吾國文宣家所雲「封建罪惡」，十七八實為僭主之惡而專制平等化為遠因，醫之以變本加厲之專制平等化，何怪乎不起？

梁武與齊同祖，入宋已鎮淮陰，昭明、簡文、湘東皆文壇健者，詞章體例，能自我作古者，蕭公以降，次第無人。任君才堪記室，蕭公難任騎兵，江左文化爛熟之兆，歷歷可見。流民渠帥武運將衰，不足以保障江淮，故而武、元難父難子皆不得不以北來降人為軍事支柱。行之善者，猶賀拔勝恩及南獸、王僧辯忠存帝子；行之不善者，則社稷為墟。此間背景，在於永嘉之亂余波漸落，社會性武裝集團遷移漸成絕響，北朝郡縣化結穴收功。自此，南朝軍事資源枯竭，吳兵輕銳、傖楚剽悍，亦成歷史名詞。而南士自組織能力（就六朝而言，組織能力=宗族自治能力=禮學水准）衰靡，較之僧院再組織能力，相形見絀。江陵陷沒，梁陳各戰斗政權不復有組織士人文治政府之意，舍軍需征發外，不知有治，甘棄養民教民之政於浮屠。陳武開基君臣名諱小號幾同異種，映射民間小傳統已成斷線風箏，而以戰利品再分配為國家正供，歷武文宣三朝不改，竟能安之若素，亦陳國獨有之事。侯景之亂，原不過蘇峻、祖約之翻版，而王綱結紐、文武道盡，一至於斯！若非南朝社會基層久已異質化，殊難有此詭異。

梁武施治，以釋化儒，用內典慈悲之義、外教好生之德，潛移刑憲。自河內司馬氏以禮學入法，除當塗肉刑復古苛政以降，存心於刑法人道化者，莫過於此君。治道常為政制探路先鋒，其易幟多在政制更化數百年前；司法常為政制保守內核，其景從多在政制更化數百年後。就儒化而論，賈生董子即其治道先鋒，而政制尚用雜霸。待新莽復周政光武行柔道，政制儒化始定，而獄政猶出文法吏，儒、吏短長，紛紜漢魏。典午以禮移法、因孝作忠，司法始與秦政決別。儒學和平滲透，先於思想（簡並百家）、次於政典（退法用禮）、終於社會（儒化家族），固非易易，其間且有曹魏之反復。浮屠闌入，則先於社會（漢魏祈福之教）、次於思想（六代因明之學），梁陳之際，甫入政典，乃不旋踵而敗。舍釋氏自身弱點外，未能於五胡雲擾之際，掌握貴族封建制嬗變關鍵期，以胡僧-胡騎封建共同體阻止官僚-郡縣制重現北國（有此重現，則為收兵源稅源計，滅法固早晚之事），最為緊要。似此，則北疆列國封建體系將為定局，南朝釋化將有數百年余裕滲透成熟，異質文明亦可不致流產。弱國家強社會之下，兼並一統甚難，通古斯系、氐羌系、僚瑤系漸行漸遠，東亞將有復數之二期諸文明，而非單數之新儒化官僚國家-三教混融體系。自然，欲取青春文化炎炎之氣，必不能安享天下國家太平之福，後者固無不以撲殺岐異為償者。末人俗民早習晚期文明之庸福，亦必不能受自由之苦，雖大而必小、雖強而必弱、自食善因之惡報，盡在不言中。

　　①宋武起家京口（南徐州），即徐州（彭城）流民僑聚之地，民風勁悍，故曰「京口酒可以飲，兵可以用」。謝玄因之置北府而有淝水之捷。宋武用之收關洛，置大本營於彭城（戰國宋地、北朝徐州），受宋封，復制曹公父子鄴城（魏國）-許都（漢朝）模式，卒篡晉室。至今劉氏仍以彭城為郡望。宋武之宋，志彭城北府集團也。
　　齊高起家淮右，以青齊流民為骨幹。初，宋武破南燕，置青齊二州於廣固歷陽，盡誅鮮卑王族，起青齊大族為長吏。明帝朝，建業尋陽爭立，北朝入寇，虜（兼）青齊二州刺史沈文秀。青齊流民奔淮北，宋人用之守淮，蕭氏即其渠帥健者。流民帥=邊防軍，此東晉用郭默蔡豹以來成例。三吳財賦之區，其民柔懦不堪戰，素畏流民之輕剽敢死，故而祖（豫州）蘇（青州）以來，稱兵內向者相望於道。齊高之齊，志淮右青齊集團也。
　　永嘉板盪，中原流民次第奔江淮，故豫州僑壽陽、徐州僑京口；關右流民大抵奔荊襄，故雍（關中）梁（漢中）二州皆置襄陽，移荊州於江陵。荊州士民之畏雍梁，不下三吳之畏淮西，其故亦同。梁武作牧西夏、舉義襄樊，荊州守、牧畏而從之，故而長驅下流、席卷江東（梁武自擬武王伐紂：「朕長驅樊鄧、直指商郊」）。梁武之梁，志襄樊雍梁集團也。
　　侯景之亂，南朝軍事核心「南北戰爭邊防軍集團」掃地並盡，不復有王者興。陳武勤王，所用乃「印第安戰爭國民警備隊」，已呈殘破之狀。陳武之陳，除與陳氏個人相關外，於任何歷史陳國（其地早於宋文帝一朝入北）或其所倚之僚瑤土豪軍事集團毫不相幹。陳武家譜亦錯亂百出，其血統極可能與陶淵明沈從文相類，「直溪狗耳」。 陳朝開基之草草，非但不合素重以「正統文飾虛弱」之南朝傳統，且不及北朝贗品之一絲不苟—-隨公封守漢東；唐公實治河汾。

　　②支道林「南學簡約北學蕪雜」之說，非僅地域，且關新舊。北學舊學，「章句小儒」之漢學，知有家法，不知有義理。南學新學，「正始出風流」之魏晉新學，以清談為載體，張揚二氏，於哲學為推陳出新，於政治為臨虛解紐，頗有後現代氣質。漢季劉景升衣被荊襄，江漢冠蓋雲集，以化繁就約為己任，實二者之轉戾。南新北舊，亦以士人位高而學新者據資源優勢，便於捷足東渡；位卑而學陳者別無選擇，唯有聽天由命，與五胡周旋之故。琛，南人北學之遺老也。

附：梅拉德．玄心：

陳武似是僑人，所居之地吳興，也是三吳腹心之地，似乎與溪狗扯不上邊。

數卷殘編：

陳武家譜，當於陳書論之。大略而言，其自栩之門第與其入仕起點極不相稱，後者顯然更為可信。其社交圈非但多寒人、浪人，且有濃厚「印第安戰爭」「佛化南人」氣息，有異宋武雖出寒門，純系華風。迄今論南朝者，信陳家真為渡江名流者鮮，陳寅恪亦有此疑。
自高身價者，例為吳人附僑、僚瑤附漢、寒人附士。
齊梁門第，攀附漢氏公卿者亦不可信，然其出即能當方面守要沖，有部曲可用，自非泛泛。不難推知其人雖非甲第（王謝之流），亦系豪強（弘農楊玄感之流）。

梅拉德．玄心：

是否為弘農楊佺期之誤？
楊玄感為楊素之子，自是關隴高門。
蕭家以外戚起家，高平檀珪目為「起自一老嫗」。

數卷殘編：

關隴實無甲第高門，二流豪強足以壟斷政權及社會。南朝豪強地位與之接近者，雖能以軍功秉政，終難因應政權-社會二元對立，處境天然脆弱。
佺期雖據雍州，其出身實屬士流而非豪強，且自認當在王謝之上。

二蕭皆以邊軍起家且有外攘之跡，絕非宮廷集團，已當方面之任而後見重皇室。《秘史》一類雜談無甚參考價值。

楊素父子自栩弘農華陰，然非東京士流之弘農，而系北朝豪強之弘農。士流之於豪強，自有文武、高低之別，然於凌駕寒門無異。

梅拉德．玄心：

關隴實無甲第高門，二流豪強足以壟斷政權及社會。
此句甚是，楊素之楊，非楊遵彥之楊。
所謂」關中尚冠冕，代北尚貴戚「，自與江左山東之衣冠人物異類。
關中人物閥閱多自疆場上所得，東、西魏，齊、周相爭，關中胡漢豪強多自帥部曲赴戎，殊不聞崔，盧，楊，李家兒為戎事者。
鮮卑共輕華士，惟憚高昂。然高昂，畢義雲，皆為崔聖念，羊烈所深鄙，不得為膏粱兒矣。

### 奮其私智而不師古——《古代人的自由與現代人的自由》

晉唐士流品鑒人倫，例以婚宦為先，即後世所謂「兩榜正途」、「明媒正娶」之濫觴。個人之才之美，非其所必重。衡諸理性，實有未恰；驗於經驗，十得七八。無他，正途者先天有安全感，無大過惡不足以撼動根基，易於培植坦盪寬弛、和易惠人之德。坦盪者得眾，惠人者受惠，自然之勢。個人才美，可有可無，縱令愚庸，亦不過屢戰屢敗，紅利無歸，本金自若，元氣無虧，不礙其善終。異途者多有奇才異稟、真愛痴情，然其出身僥幸，即足以放大其不安全感，扭曲其性格，好行詭道，多生疑忌。詭道戕人而自戕，疑忌絕人而自絕，亦自然之勢。雖有大才麗質，亦不過百戰百勝，無非守成，一敗塗地，根基盪然，不為凶終者鮮。此道施諸異日，亦無大謬。蓋個人理性出於歷史經驗，有文謀略出於無文傳統，小不能測大，偏不能概全。奮其私智而不師古，即休謨哲學之反面教程。

立國立人，皆自有其本末。經驗為本，理性為末，亦無大異。法統者，本也；政制者，末也；至於政策美惡、人物黜涉，尤末節之末節。國運之隆，不在長吏之廉能，而在民情之固結。能「兩榜正途」、「明媒正娶」（「循例繼承」、「公認當選」）者，亦無須才美，無大過惡即可。托克維爾所謂「北美長吏不以賢能而當選，而以當選而賢能」，即祖述此意。以民主為法統者，民主為善，其善不在民主而在法統，不在「當選」 而在「循例」、「公認」。 法統者，有例之治，置一般性規則於機會主義之上之意。法統可以有民主，然並非必然，無民主之法統並非不能設想。法統之對語不在民主，亦不在不民主，而在武斷無例之治。武斷之極致，在於革命或僭主之治。

民主雖不足以為法統，然無民主之僭政決不能以無民主之故而優於有例之治。縱令民主至於民粹，以福利重稅為禍，若法統尚在、司法審查有實，猶愈於雖有名義輕稅，而財產不能抗拒武斷征收、人身不能抗拒武斷監禁。市場之為法權體系，出於有例之治。重稅之害，害其紅利；武斷之害，害其根基，非輕稅所能抵償。以民主為神主者，私智也。知民主之不可恃，自命大智，轉而以無民主之僭政可恃，亦私智也。私智之為私，在於過信一己智術，輕視歷史經驗，以巧辯虛榮為至足。不悟立國立人，系於一己智術者皆甚微末。有道之邦以例不以智，亡國之民師智不師古。以文勝質，召亂取侮之道也。語雲：捷才不如大智，大智不如庸德。法統：國之庸德也。


附一：
#### 問：為何太史公說申不害、韓非本黃老之術？

　　這話沒錯，黃老出自兵學，以謀略化約一切，申韓為其末游，將謀略窄化為法術，即不能掌握高段，只知粗跡。黃老清凈（政略）與申韓刻薄（政制）互補，則是文景之治特點。二者同為儒生（民運分子）死敵，所以竇太後命轅固生入獸籠，很有兵學詭道精神。

#### 問：現時人多謂老子自由放任主義者，儒生民主主義者而韓非李斯則為絕對主義國家背書。何以黃老竟與韓非李斯一個系統與儒家分庭抗禮？

　　中國沒有自由放任主義者，最接近的其實是《管子》，然而重商主義色彩濃厚。
　　時人多謂老子有輝格黨品格儒家偏粉紅色。法家刑名之術不入流之類也
　　鉛筆社羅斯巴德等均持此類見解
　　黃老是高妙而難操作的權謀術，一進入實踐就淪為人人可以操作的粗暴法術，就像無政府共產主義一進入實踐就會淪為超級國家主義。反
權謀必須有替代品，否則越是反得徹底，越會造成功能上的真空，不得不啟用更大的權謀。

#### 問：儒家何以成為替代品？
　　 以何替代?
　　 「王道」之意者何？
　　 黃老可比擬斯賓塞或大陸啟蒙主義者？
　　 陳義甚高而實踐反進入絕對主義路數？
　　 而孔孟雖「迂腐」，卻有保障封建自由之客觀效果？

　　儒家企圖以家族-禮法替代刑政-國家，因為前者貌似溫柔敦厚得多，但他們從來沒有完全成功。儒家只是在政略上取代黃老，卻無法在政制上取代百代皆行秦制度。二者的沖突與儒學相始終。
　　禮法即為「制度」或「慣例」，或曰「秩序」
　　乃是一種秩序的生成方式 刑名法術非秩序，馬基雅為利所謂virtue，韓非所謂「力氣」 是也。
　 「王道」是西周封建的理想版，「霸道」是富國強兵絕對君主國的寫實版。禮法是「成例」，刑名法術是「武斷」，總是符合君主短期需要。
「武斷」arbitrary在法國，從菲利普四世到1439年三級會議最後的失敗，歷時數百年。英國走到一半，突然被查理一世的低能打斷，其間僥幸太多。很難說有必然性。
　　從管子到七國之亂，是東亞的機會之窗。以後，再也沒有開放。
　　進入向下螺旋終於不可得
　　非震旦格外惡劣，實盎格魯撒克遜人過於僥幸
　　如果沒有英國的外部幹涉，歐洲也注定要進入「霸道」惡性競爭，然後是美國代替她。東亞缺少的，就是一個英國。

#### 問：李約瑟問題實為偽問題，問題實為「為何歐洲有科學技術？」

特例需要解釋。通例不需要。

附二：

正統貴族出於部落組織直接延續入文明社會，法統出於習慣法、階級及傳統宗教延續性。未有崔苻聚嘯而可以為貴族者，普加喬夫、拿破侖不可能以強大而有法統。群盜為王，乃東方專制主義現象，反證階級崩毀，其功勛貴族為個人冒險家或得寵官僚，全無階級勢力，亦無力開創世家。自衰周世卿沒落，天下逐鹿，舍孔子世家外，有權貴而無貴族。絕非時間即可造就法統，西周二百年可造法統，大明三百年不能，無他，前者為部落之順延，後者乃梟雄之逆取。未有階級社會崩壞、散沙社會養成而能重造貴族者。熱力學第二定理固不逆行~

附三：

「所謂封建制度下的法律，不僅維護當時通行的領主和農民的權力結構，而且還對這種結構提出了挑戰；法律不僅是加強而且也是限制封建領主權力的一種工具。西方的第一批專職法學家們—-大學教授、法官以及教皇和主教們或皇帝國王和封建貴族所雇用的律師—-提出了這樣的問題：如果統治者的意志與法律相反，那麼可在什麼時候和用什麼辦法抵制他們的意志。這不僅是一個哲學問題，也是一個涉及當時正在創立的政治權力體系的問題，這種體系以今日所謂的『制約與平衡』（來源於同一社會秩序內部政治權力的二元主義和多元主義）為特征。」

「西方的下列制度：包含領主與封臣之間權利與義務互惠關系的封建契約；以提供勞役為條件授予土地占有權的采邑；一方面是庄園領主、管家和其他官吏，另一方面是農民用以解決階級利益沖突的庄園法院？除了封建主義自身以外，一定還有其他東西，因為西歐以外存在的封建主義並沒有產生出這些法律概念和法律制度••••••事實上，所謂封建主義下的包括憲法性法律、財產法和其他法律部門的西方法律的發展，是馬克思主義者們認為的資本主義17到18世紀各種經濟變化的先決條件。」

「如果沒有前數百年底層民眾（grass-root）集團的多元主義，以及在農民大眾與皇室和王室權力的頂層之間存有中間性的集團，從教皇革命中出現的宗教當局與世俗當局之間的競爭與合作制度就不可能得到確立。••••••此外，在各類宗教和世俗的社會共同體內部發展了非系統化和非正規化的法律關系結構才有可能。••••••因此，西方法律傳統部分產生於基層社團內部以及它們之間社會和經濟相互聯系的結構。相互關系的行為模式需要規范：慣例被轉變為習慣、習慣最終又被轉變為法律。••••••於是，法律成了被改造的習慣，而不只是立法者的意志或理性。法律自下而上傳播，而不僅僅是自上而下傳播。」

—-哈羅德•J•伯爾曼，《法律與革命—-西方法律傳統的形成》，賀衛方 高鴻鈞 張志銘 夏勇 譯，中國大百科全書出版社，1993

### 畀無疆之孓遺，闔秦望之川藪——評《陳書》

秦一六國，置諸暨守山陰道，嶺表皆同化外，東冶、東甌孤懸敵後，不旋踵而亡。南粵君臣起家晉衛，以區夏冠冕臨百越，尚有諾曼王英格蘭之勢。閩越、東甌土著徑行其馬加比主義，夷滅安條克戍卒，竟無遺種。漢氏經略東夷，出其人而墟其地，置上虞、余姚通貢道，西部都尉鎮撫錢塘、東部都尉鎮撫鄞縣、南部都尉鎮撫回浦，秩同太守、制同屬國，視秦望川塗若西羌、烏丸之匹敵。《越絕》所載，近乎《美麗新世界》童話，斷難采信。然《周官》之制誠偽，作偽者必有托古改制之意，始得費此心機。《越絕》雖同說部，然漢家之有甌、越，猶亞述之據猶太、英格蘭之綏康沃爾、威爾士，雞肋黑子之地、頑民鬼蜮之鄉，化之不得、綏之不靖，實有夷其種落之心，亦非難解。

初，秦漢郡制，守、尉敵體，原為七雄軍事殖民之遺，故而郡字從軍，見諸《說文》。郡者，臨戎開邊之置也。諸夏腹心之地、封建犬牙交制、諸公子禮樂雍容，本非銳士用武之地。至若吳起、秦開、李牧之屬，知將令不知君命，始能糞土封建，大行其軍政合理化，故守、尉皆自軍職始。封建、郡縣之別，非僅分權、集權，貴族、官僚之別，且有諸夏親昵、夷狄豺狼之異。郡縣者，武健酷烈之政，以猛為能，蠻夷不知禮義，籍以寒其膽而安諸夏也。諸夏宴安，有恥且格，焉用邊區豪傑。故而關東禮樂未盡（或曰：改革不徹底。），封建、郡縣並用。

唯暴秦以軍政效率為國家唯一目的，獨行其全面郡縣化（故魯連曰：秦者，棄禮義而上首功之國。寧蹈東海、義不帝秦。），是以獨享其「大炮先於黃油」主義、威加四海、混一六合。然孔門嫡裔抱禮器而奔楚，關東貴胄起三戶而族秦，封建雖不能復，義當與秦政偕亡。

漢家雖宅崤函以自重，其膽已破，知天道難欺、私智難恃，是以雜霸王道。於是，先漢有循吏、酷吏之辯，後漢有儒生、法吏之爭。王仲任儒長吏短之論，即謂儒生軍政效率萬不如法吏，然人倫之普世價值、禮樂之千秋勝業，豈為國家效率設？儒生據道統以幹政統，著著進逼，東京不復聞酷吏之用、當塗不復知法吏之能。漢魏以降，刺史、長吏皆司教化、視同文職，春秋決獄、詩禮化俗，以蕭曹律法為恥，非孔門正途斷不得清要。光武罷郡武職、典午廢州軍役，周政主義文治理想，至此瀕臨實現。

內地儒化爛熟之區，文治匪難。東京刺史起家監察，猶明科道，原無置尉之理。然江表寥廓，夷、獠、溪、楯雜居，郡縣軍事殖民之意猶存。至於孫吳，守、尉無北顧之望、土豪有割據之心，非經略山越，不能開兵源、餉源。大帝君臣即地方武吏、土豪之盟，至暮年始有文職，問鼎中原力有未逮、綏靖土著本色當行。自建安五年至嘉禾六年，吳人卑詞事魏，幹戈內向，幾於無日不戰，開新都郡，勝兵二十余萬，土著居半。

永嘉五胡暴起、夷獠乘之，荊梁益寧、無復完土，方伯非皆虎臣，不足以自存。是以五朝亂制，長吏例兼尉職，所擁武力，非部曲私軍，即傖楚流民。閩越東甌之地，崇山險阻為亡國之藪，垂五百年矣。夷、越、吳、僑種落層迭而聚，後來者居下。中州僑戶與土豪吳姓爭雄長，土豪吳姓復與洞主夷酋爭雄長。永嘉勝流競會稽、諸暨膏腴之壤，傖楚健兒據潯陽、呂梁形勝之邦。臨川地狹而多溪澗、晉安道阻而少羈縻，王靈不及、豪酋屯聚。

湘東罹難，文、武道盡；霸先承制，夷、獠開府。建鄴戰斗政權，君臣倒置、魈騃同蓬，浪人、降虜居半，固無待乎貞陽之法統。司農因糧於土豪、洞主，斗將買醉於敵酋、虜奴。橫海之師不作，吳兒儼然有公孫子陽躍馬之志。留異、周迪、仲遠兄弟，順逆出處各異，然皆為秦望邊區社會回光返照，殆無可疑。

陳人以出身、法統論，皆不足以紹東京之緒。江左紫蓋黃旗、王謝芝蘭玉樹，實已從江陵君臣同盡。興國、子華叔侄內外交困、奔走於塗，亡命未暇、雲胡立制。永明翼翼，朱張門第固非寒族敢犯；天嘉草草，宗室郡主亦為土豪和親。魏晉二度封建，至此登峰造極，自春秋以下，種族社會形態最近於十一世紀歐洲者，莫過於此時此地。輔以印度文化之瓜熟蒂落，融會楚、越、華、夷，若能杜絕王室身兼實證主義革命家之故伎，稍假時日、從容展布，華夏二世文明，或不至於如今之單調貧乏。

然而為時已晚。武川優孟衣冠，謝秦雲耕戰之地，重啟官僚帝國程序，已不能容閩越封建自由次第成熟。東亞社會之不幸，內無羅馬教會可以維系民間；外無英格蘭可以平衡列強。終難逃其歷史-地理宿命，徒留胚芽之不育者，狼藉滿道。

注：朝代更迭是中國歷史不同於世界其他文明歷史的特殊性，但朝代的更迭和隱藏在朝代背後的政治-社會變遷並不一定同步。有時，朝代並未更迭，社會已經發生劇變，唐朝中葉就是這樣。有時，朝代一再更迭，政治-社會結構卻始終維持原狀。甚至前後幾個政治上相互競爭的王朝，在社會意義上其實是同一個集團。南北朝時期，這種現象尤為突出。西魏-北周-隋-唐的統治集團全體出自北魏戍邊六鎮之一的武川鎮，以至於趙翼（甌北）驚嘆此地為「王氣所鍾」。

東晉-南朝前期（宋、齊、梁）的偏安政權，也就是詩人庾信（子山）在《哀江南賦》中提到的「金陵王氣三百年」，也屬於這一類型。用圖解化的分析：建康諸帝的政府，在社會意義上是北來僑姓士族對吳姓和寒門的統治，在種族意義上是僑、吳新舊移民對江南土著的統治。客強主弱是江東社會-種族結構的主要特點。從秦漢征服到永嘉東渡，軍事殖民呈波浪式推進，每一次都增加和強化了原來的分層結構。

江東從來不是華夏民族的核心區，秦漢在這裡設置的郡縣具有明顯的軍事殖民性質。秦人置諸暨，戍衛貢道（山陰道）的安全。嶺表（天台山外的浙東）地形種族復雜，置之度外。東冶、東甌孤懸化外，被土著徹底消滅。取代秦郡縣的閩越、東甌王國是純粹的百越土著政權，而不是南越那樣由華夏統治者和百越被統治者組成的軍事殖民政權。漢武帝用「出其人而墟其地」的殘酷政策對付這些熱愛叛亂的土著。地方制度比文字記載更加說明問題：西部都尉鎮撫錢塘、東部都尉鎮撫鄞縣、南部都尉鎮撫回浦，秩同太守、制同屬國，這是漢家對待西域、西羌的軍事監護制。
  
到東漢時期，荊州在長江南岸的四郡集中在湘、沅二水口岸，內地、更不用說山區、布滿了洞、蠻、溪、楯之類名目繁多的族群。揚州刺史坐鎮淮南（壽春），稱他的大部分轄地為江表（江外）、而不是江南，車駕時時入洛、極少過江（刺史本來是巡視監察官員），無意中流露了華夏本位主義者對化外之地的真實想法。晉安（今福州）唯一的作用是供南下交州的海船停靠、補給。東漢大儒王朗（如你所知，他的確被孫策趕出江東，但並不曾被諸葛亮罵死）就走過這條路線。他和其他漢代學者一直對兩個問題深感困惑：第一，福建是海島還是大陸？第二，福建土著是人還是蛇？

華夏核心地區的儒化和文治日益成熟，漢光武罷郡兵、晉武帝罷州兵，都是這一進程的折射。但邊區不在這些詔令所指范圍中，仍然沿襲戰國、秦漢舊制，守、尉敵體，方伯例兼虎臣。一般人不大注意：江表居然是這些邊區中最大的一個。孫吳政權就是地方武吏和土豪的結合，綏靖山越是它的主要政績，軍事殖民性質往往凌駕於割據性質之上。自建安五年至嘉禾六年，吳人卑詞事魏，幹戈內向，幾於無日不戰。諸葛恪開新都郡，獲得十余萬壯丁。鑒於東吳全國軍隊不過二十余萬，動員五萬以上軍隊的戰役極少，這是一個驚人的比例。

永嘉東渡使江表社會結構更加復雜。僑姓移民構成建康諸帝的政權基礎，孫吳政權貴族世家的後裔顧榮、陸玩等人雖然采取了妥協態度，還是漸漸被排擠到邊緣。中原士族琅琊王氏、陳郡謝氏後來居上，壟斷了中央政權和州郡要職。中原流民渠帥郭默、蔡豹、蘇峻構成建康政權的軍事骨幹。京口北府（徐、豫流民的據點）「酒可以飲、兵可以用」，在謝玄手中拯救了東晉，又在劉裕手中毀滅了東晉。淮右軍事集團（來自宋明帝一朝北魏攻占的廣固、彭城的流民）在蕭道成手中毀滅了劉宋，雍梁軍事集團（關隴流民的據點）在蕭衍手中毀滅了蕭齊。

東晉末年以後，門戶之見日深，吳姓只能擔任地方低級官吏，南人最後一次（陸玩）拜相甚至被南朝君臣視為反面教材。但他們仍然各擁部曲、私軍，在洞主、蠻酋這些非華夏的精英階級面前以征服者自居。據陶侃稱，洞、蠻、溪、楯受到的勒索是他們不斷叛亂的原因。平蠻戰爭與六朝相始終，（宋明帝一朝內戰時）潯陽政府的最高軍事統帥劉胡和陳朝的開國皇帝陳霸先都是在平蠻戰爭中積功起家的。

吳姓往往對僑姓政權充滿了嫉妒和仇恨，周札（周處的族弟）詛咒顧榮不該將這些北方蠻子（傖楚）放進江南。但顧榮能夠看到他看不到的東西：五胡暴起，華夏政權已經無力維持武力優勢，因而強調正統性和歷史繼承權是它僅有的生存機會。然而吳姓無論文武，在六朝之始（孫吳）之末（陳朝），都表現出邊區軍事殖民社會精英的先天不足，幾乎無力組織一個像樣的文官政府，更不要說維系全國物望的正統政府了。

孫吳早期就是一個沒有法統的軍政府，甚至連軍隊都無法與諸將（幾乎全是土豪）的部曲私軍區別。它後期的丞相和中央政府也僅僅是門面，顧雍等人的政府和他們派出的刺史從來不能對地方政府實施有效治理，地方政府始終掌握在都督（呂蒙、陸遜）或土豪（士夔）之手。都督和土豪區別不大，都依靠自己的部曲，前者只是得到朝廷名分、與君主的私人關系較好而已。相比之下，諸葛亮和蔣琬能隨意任免蜀國全境文武，王朗和高堂隆能維持漢朝相權與監察權相互平衡的法統。不難理解，為什麼正統性之爭發生在魏蜀之間，孫吳政權甚至從來沒有要求過統治全國的資格（它野心最大的時候也只要求瓜分東方各州）。可以說：土豪聯盟政權不能想象、也不歡迎中央集權的大一統國家。這跟它的邊區軍事殖民性質大有關系，西周封建與周人封建（軍事殖民）殷商東土、歐洲封建與日耳曼人封建（軍事殖民）羅馬南國也有同樣的關系，類似進程在世界歷史上發生過多次。

東晉南朝之所以能維持「漢魏衣冠」的正統性和歷史延續性，比五胡十六國和北朝更具備合法中央政府的組織和聲望，的確必須歸功於僑姓士族（王謝芝蘭玉樹）的政治經驗和文化傳統。這些人在血統、學統和政統上都是東漢清流士大夫階級的直接延續，漢魏晉宋齊梁一脈相承的正統性就體現在這批士大夫階級的歷史延續性上。「北朝無好臣，百年一換皇帝；南朝多好臣，一年一換皇帝」實際上是在說：北朝以君為統，以臣為輔。南朝以士大夫為統，以君為輔，政治上相互敵對的各王朝都必須主動接受僑姓士族確定的法統才能實施有效統治（表現為「王謝百年卿相」）。魏孝文帝明知南朝法統對絕對君主個人並不有利，仍然只能把南朝作為他漢化改革的樣板，因為這是北朝爭取正統性的唯一途徑。

「士大夫非天子所命」是僑姓士族特有的自信，其現實基礎依賴於兩者：繼承漢魏文化政統和保持僑人軍事優勢。如果你比較一下統治英格蘭的諾曼貴族如何精心保持法語對撒克遜語的統治和貴族對撒克遜人的統治，以此為資本控制國王，就會比較容易理解南朝的特殊性—-在大一統官僚帝國主導的中國，這些特點出現的時間不多。陳寅恪先生提到疑似鼻炎患者謝安因為擅長「洛生詠」（東漢洛陽太學生口音）而受到士大夫的追捧，就是「正統性焦慮」的投影。與東晉同病相憐的南宋也同樣熱衷於保護汴京口音和面食，而占據中原的明朝卻絲毫不在乎汴京口音，北宋也同樣不在乎長安口音。

運用社會階級分析法，「金陵王氣」其實就是僑姓士族政治共同體的文學表述，他們的衰亡就是南朝的窮途末路，但也只有他們的衰亡才能給受他們壓制的寒門浪人、吳姓土豪和蠻夷酋領創造一個（南朝滅亡時）回光返照的機會。結束南朝的陳霸先軍政府就是以上三者的聯盟，其表現酷似開啟南朝的孫權軍政府。

侯景之亂是南朝滅亡的契機，但不是根本原因。建康政權以前經歷過類似的蘇峻之亂、姚襄之亂而能夠恢復，但現在不能，主要原因在於僑姓士族的政治組織能力和軍事資源已經枯竭。

儒家的政治組織資源凝聚於經學和禮學，前者維系國家、後者維系家族。漢代學術重心集中於今文和古文經學（袁紹、劉表都是經生），魏晉則轉入禮學（琅琊王氏以禮學傳家）。與此同時，帝國衰微、宗族勃興，絕非偶然。經學和禮學就哲學和宗教而言粗陋不足道（陳寅恪先生說，中國象羅馬，只重實用政治哲學，缺乏精深遠大之思，就是這個意思），遠不能與精妙的印度哲學和宗教競爭。南朝士大夫醉心於佛理、君主和人民沉迷於佛教。儒家保守派在理論上根本不是佛法的對手，卻正確地指出這樣在財政上和軍事上的災難性後果。不過，從蕭衍、陳霸先舍身同泰寺的壯舉或愚行看，南朝社會印度化的程度已經超出儒家的控制能力。

北朝士大夫受印度化的影響遠不如南朝，主要是享有「落後優勢」。很明顯，天下大亂時能夠及時逃跑的人肯定是政治上或文化上地位較高的人，留下來等待宰割的只能是落伍者。北朝士大夫就是落伍者，因此他們理解不了精微的佛法先進文化，只能保守東漢經學的陳詞濫調。蘇綽父子和武川軍事集團的政治同盟就以儒家經學的「周政復古主義」為基礎，所以這個新王朝才會名叫「北周」，而且復辟了《周禮》制度和《尚書》文體。歷史學家公認：隋唐制度就是西魏-北周的直接延伸，考慮到經學、禮學本來就是漢儒為大一統官僚帝國設計的程序，這一點絲毫不令人奇怪。佛法在哲學意義上的高深至今還沒有被超越，但它肯定會造成一個遍布寺院、世俗政權極為軟弱的政治社會，與中古歐洲、近代西藏、武家日本頗為神似。這樣的社會勢必分割其財政和人力資源，因而在技術上就無法維持中央集權官僚帝國，只能漸次瓦解為一系列支離破碎的封建貴族政權，羅馬帝國和平安時代的日本律令國家就是這樣走向封建和分裂的。這條歷史路徑比官僚帝國更有利於近代化，但順民必須放棄他們熱愛的大一統太平之福。世界上沒有免費午餐，這也是一個例證。

南朝的軍事資源，如前所述，依靠北方流民南逃，宋齊梁三代都依靠這些軍事集團起家。這些人的軍事素質明顯優於吳姓土豪，原因就是五胡掀起的大戰遠比討伐山越、洞主的零星游擊戰更為酷烈。你不妨想象一下：將卡斯特將軍打敗印第安人的部隊送到俾斯麥和毛奇面前，把法國的印度支那殖民軍送到希特勒和古德裡安面前，會引起怎樣的軍事災難。僑人武裝對吳人、吳人對土著的優勢，主要原因不在於中原霸權主義的剝削壓迫歧視（盡管這些現象的確存在），而在於人類的永恆法則「生於憂患死於安樂」。

隨著北方恢復和平，南朝軍事資源日益枯竭。陳寅恪先生指出，梁武帝完全明白正在來臨的危機，采取了重用北來降人的政策，但頹勢已經無法挽回。東魏的高洋政府正確地預見到：侯景雖然在北朝是敗將，在南朝卻足以造成極大的破壞。從蕭梁各鎮勤王大軍面對侯景孤軍的可悲戰績，以及梁元帝的江陵復辟政權面對西魏幹涉者的外強中幹就可以判斷，南朝軍事集團已經衰敗到什麼程度。梁元帝的遺言「文武之道，今日盡矣」雖然有個人負氣的成分，卻頗為精要地概括了僑姓士族政權（漢魏晉宋齊梁一脈相承的正統性）在政治（文）和軍事（武）上的破產。

陳寅恪先生指出，蕭梁的失敗不同於晉宋齊的朝代更迭，而是南朝整體的失敗。當時的士大夫完全清楚其中意義。詩人庾信喊出了「天胡為乎此醉」的絕望，史家姚察記下了「行仁義而國亡」的悲情。不可能，上帝錯了、歷史錯了、聖人錯了，事情不應該這樣！他們都是南朝入北的遺民-士大夫，然而生而為北朝臣民的文中子同樣沒有忘記：禮樂在東晉，隨南朝俱亡。他們知道，以「漢魏衣冠」為象征的第一個中國—-純粹的華夏文明—-已經「文武之道，今日盡矣」。他們生活在「北代神君、陰山貴種」統治的第二個中國—-冒牌的隋唐文明，注定是永遠的異鄉人，流亡永遠不會結束。

在僑姓士族政權的廢墟上，寒門浪人、吳姓土豪和蠻夷酋領可以揚眉吐氣了。然而，這些缺乏法統和內在紐帶的力量只能維持一個勉強的「戰斗政權」，而且戰斗力還不如僑姓蕭梁政權。它的幸存不是因為自身的強大，而是因為北朝的統一尚未完成。只有兩種「假設歷史」能夠拯救南朝：佛教象基督教瓦解神聖羅馬帝國一樣，破壞北朝大一統官僚帝國的生成。或是外部幹涉者象英格蘭一樣，精明地運用其力量，保護了「歐洲的自由」或歐洲的分裂。但是，如你所知：東亞世界沒有得到、也很可能無力承受這樣的機會。

在南朝的殘余爝火上，浪人冒險家陳霸先粉墨登場。

### 擴張性財政——評《兩宋貨幣史》

檢索史料，自周至明（清代牽涉國際、變數過多，難以簡單概括），能避免奔馬型通貨膨脹，僅有以下三者：春秋戰國至漢初；北朝至唐初；五代十國之南方各國。若非分裂，即為貴族封建制，或二者皆有。大一統王朝中期以後，紀錄無不惡劣，而且惡劣程度與官僚國家擴張成正比。

羅馬共和早期（多貨幣競爭時代），金屬貨幣堅挺。羅馬統一戰爭及內戰期間，幣值輕微動搖。元首政治時期，幣值再度穩定。自戴克裡先神皇政治、廢城邦立郡縣、官僚常備軍大擴張以來，貨幣江河日下，官銀幣摻錫至於十六分之十五，為錢幣學家厭棄。然較之元明紙幣，金屬貨幣貶值仍屬小巫。

封建諸歐再啟多貨幣競爭時代，幣值堅挺穩定，14世紀甚至升值。各鑄幣者完全理解本幣必須保持堅挺競爭力。愛德華一世重鑄貨幣，完全為保證貨幣成色、誘使外商使用英幣考慮。現代中央銀行考慮完全相反，勢必視為天方夜譚。

就英法兩國而言，絕對君主制與通貨膨脹同時歸來，瓦盧亞王朝與都鐸王朝為劣幣代名詞，遠不如帝國貧窮落後而有中世紀堅挺貨幣。革命起，英法命運分道揚鑣。法蘭西共和國貶值紀錄較列王更勝一籌。英格蘭立憲君主制自安妮女王至一戰，英鎊價格保持二百年直線。此後，金幣與自由黨同時滅亡，紙幣與大英帝國同時威望掃地。

就已知大多數時間段而言，經濟學邏輯與歷史學指向同一方向。貨幣堅挺與以下因素正相關：多國體系、各等級共治混合政體、強大貴族階級、不幹預或因無知無能而無法幹預；與以下因素負相關：大一統帝國、官僚理性統治、社會原子化平等化、有能力知識分子掌握經濟政策。

由於歐洲與中國以外缺乏史料，以上片面推論不適用於大多數人類。
　　
附：兩宋擴張性財政，打破漢唐紀錄，受行政軍事開支驅使，與專制深化、常備軍雇佣軍取代民兵平行，當時保守儒生駭怪不已。然較之三寶奴、朱重八之「零准備金寶鈔」，半閑堂主人之抄沒財政及紙幣通貨膨脹，仍屬「宋過仁厚」。

### 漢恩自淺胡自深——評《編戶齊民》

蠻夷滑夏，中國不絕如縷者數；影響及於華夏世界憲制及路徑者，至深至大；非徒歷史之半，實與歷史相始終。牽涉之廣，遠遠超出事實范圍、深入元歷史或道德價值復合體境界。迄今一切專業史家，於此無不心膽俱裂。故而，本文僅為小白兔胡漢貼讀者及廣大右狗准備，只知觀照、不作考訂。讀者必須具備文化形態學前理解，同時信任作者記憶力猶如信任羅馬教皇。

日暮圖窮，倒行逆施，請自滿蒙始。

滿蒙拓殖，屬於「內亞次級殖民主義」問題，依托東清鐵路，以滿洲國為拓殖高峰。滿蒙日益窘困，求庇於日本；構成日中戰爭直接原因，一如國府求庇於美國，構成日美戰爭直接原因。滿洲國立制，以復辟民初五族共和（國民革命反義詞）為辭，以平衡漢族優勢為國本；然不能阻止直魯流民用腳投票及沙丁魚淹沒戰術。拓殖退潮，始於太平洋戰爭-關東經濟管制及經濟衰退。

明之華夷秩序，以蒙古為敵體、以女直朝鮮為屬國。故而蒙古為政治犯主要避難所，武宗以下幾於無歲不叛，跨邊牆出亡、為蒙軍引路者相繼於道。僅世宗一朝，白蓮教徒出亡者以百萬計；若非要人，大抵老死胡中、子孫夷狄。無限同化能力純屬神話。女直朝鮮與遼民，血統無大差別。安北府外韓人，大半皆儒化女直後裔。建州酋長不雜漢家血統者鮮，滿洲為後出之神話。

元之上都遼陽河套，農業人口繁盛，見於西方及伊斯蘭記載，其中必有大量漢民。明興，亞述式大流放橫掃全國。鳳陽花鼓、洪洞槐樹之對應物有二：遷口外居民以實內地；強制內地胡人改漢名、通婚漢民。顧炎武痛心疾首；明初武臣為胡人改漢名者畸多，不遜於唐。無限同化能力倘若存在，此時已不足以安天子心。

五代遼金口外居民有延續性，中原內戰不斷驅民出塞。遼亡，郡縣北界已逾民國以前任何時代。此類居民後裔若非為蒙古所殺，勢必為明人所徙。

隋末唐初，避內亂出塞者亦以百萬計，似乎並未貽北狄重大政治問題。而番將胡兵與唐五代相始終，余波及於楊家將-河東吐谷渾集團。開邊問題=雇佣番兵問題；藩鎮問題=番兵不能漢化問題；廢藩釋兵=無胡化即無戰斗力問題。

五胡北朝，胡人貴族集團與東京儒化世族共治，演為隋唐政治及戰斗力基礎。同時，內戰不斷驅逐失敗者出塞，而後無聲無息，唯有解為胡化泯滅。

漢魏徙戎保塞，實質在於馴犬御狼，終至狼犬合流，全世界無產者聯合起來。然內地生育率下降（意義體系崩潰確鑿證據）、光武以來積極解除地方武裝、推行內地非軍事化，依賴雇佣兵乃遲早之事，而胡兵永遠構成雇佣兵之最忠誠淳朴、最善戰部分。此際，中原人口衰退，未有可靠出塞紀錄。

戰國秦漢期，塞內外文化斷層尚不存在。匈奴體制不同於鮮卑突厥，顯系戰國之余，酷似鮮虞、中山、樓、代之屬。相邦（即漢之相國，避高祖諱而改戰國舊稱）領袖百僚、王室多行儒道。當時儒道猶有憲制意義，並非君主個人偏好，實為貴族封建制投影，證明法家-專制官僚制-軍國主義發育遲滯。鮮虞中山於列強競相廢封建、立郡縣之際，大行儒道，啟趙主父覬覦之心，即為顯例。夷夏犬牙交錯，並非一線隔絕。趙王歷代聯姻代人，其大臣尤多異族。漢家刻薄寡恩、單於寬厚降臣，本身即有封建、專制之別。匈奴若能於景武之際問鼎咸陽，其效力猶近於封建憲制-多國體系復辟，殆周之薄海、楚之臨河、秦之叩關順流而擴大，非後世胡漢文明戰爭可比。然武宣雜霸王道、陽儒陰法，歷史步入終結；鮮卑代匈奴，即無責任阿米巴組織取代負責任復雜組織；此後不再有路徑選擇機會。

漢匈戰爭實質後果，在於塞外政治組織日益退化，過渡文化區一變為斷裂帶，簡陋部落因耐破壞力強日益取代復雜制度；塞內國家社會主義經濟學與官僚化國家結合，春秋民兵、戰國義務兵日益為雇佣兵取代，胡兵為雇佣兵邏輯結果。此間沒番有紀錄者，皆聯姻胡女而後胡化消失；降人有紀錄者，皆化為漢家雇佣兵，為五胡先聲。屬國制實質在於避免漢化，以保持其戰斗力。

附一：　　
此書運用最可信考古材料之豐富堅實、辨析社會政治連屬之深刻敏銳，為二千年舊史學及百年新史學所罕見。

許倬雲考訂西周、余英時凌跨漢宋，無以過之。

較諸西史同儕，沃林格徒然高蹈、稍欠幹嘉；伯克自詡清通、殊覺凌亂。

衡以西社同儕，韋伯有望文生義之嘆；魏復古有六經注我之譏。

守先待後，不得不以斯人為巨擎。

附二： 小白兔吃貓餅幹：為數不多的記載

漢胡交界處，邊民的遭遇究竟是個什麼樣子？相關的描寫很多，但多令人奇怪，因為戰禍頻繁，按記載，青壯總被悉數屠戮，婦幼則被劫掠為奴，而邊民還不斷地有。我昔日懷疑過為何主流文藝裡的日軍如此殘暴，百姓還沒有紛紛加入游擊武裝（有心人應該早發現在我們的主流文藝裡，鄉民死亡率是遠高於游擊武裝裡哪怕一個雜兵的），這個也同理。

在大量的故紙堆裡，確實存在著另類卻合符邏輯的記載的，以下這段話，見於明朝謝肇淛的《五雜組》：

臨邊幸民，往往逃入虜地，蓋其飲食語言既已相通，而中國賦役之繁，文罔之密，不及虜中簡便也。虜法雖有君臣上下，然勞逸起居，甘苦與共，每遇徙落移帳，則胡王與其妻妾子女，皆親力作，故其人亦自合心勇往，敢死不顧，幹戈之暇，任其逐水草畜牧自便耳，真有上古結繩之意。一入中國，裡胥執策而侵漁之矣。王荊公所謂「漢恩自淺胡自深」者，此類是也。

該書在清朝初始即被列入禁書，因此滿族是可以擺脫篡改嫌疑的。另外一些可以印證這段話的，是今日中國北方的民歌們，紛紛出自蒙古草原的做派，19世紀的河套民歌，甚至歌詞都不分蒙漢：　　

一走走在三湖灣，　　

碰見兩個韃老板（蒙族中年婦女）。　　

她們說話我不懂，　　

比比劃劃問平安。　　

「有水請給我一碗，　　

我還著急把路趕。」　　

「特耐五咯免得貴！」（你說的我不懂）　　

給了我一碗酸酪丹。

### 關於「獵取拳民行動」問題

大凡歷史工作者皆知，真檔不全、不實、不信，固尋常事；偽書、乃至說部包納可信史料，亦尋常事。采信與否，不在其自身，而在以外部證據相勘。

梁任公即雲《水滸》魯達雖無其人，述逃犯可入寺院避禍則可信。《古文尚書》雖出晉人，其為《先秦文獻中尚書字句輯錄》則不可多得。《景善日記》雖非景善之筆，其為《庚子京師市井錄》可采者極多，各家皆用之。真檔，如陳寅恪所論唐室官書，唐家先人之仕途與其自栩之門第不符，顯系暴發戶自高身價。類此者，19世紀外交文檔之海外白人誇大狂、台灣文檔之大陸志士抗暴錄、韓國文檔之大韓勇士深入虎穴記（孔教授即以此論證韓戰由南方發動），十九為炫功、意淫、自鼓士氣而捏造，技術上無法執行且從未執行。

歷史檔案及現實公文中，矛盾者多，歷史工作者習見，以選擇性摘錄、選擇性忽略上下其手，亦習見之事，所賴者：善用外證而已。欲以此道 「鎮住」外行，此業余文宣家、秘聞發掘家心術，與「賣假葯自稱營養保健品」無異。

「獵取拳民行動」一詞，即20世紀冷戰影片風格，不似19世紀外交家口吻。除前述者外，尚有可疑者二。此時京津路斷（拳民先據保定、天津毀路，趙舒翹調查騙取西後許可而後敢入京，作者相藍欣敘事並未顛倒時序，有此顛倒者實為「學海無涯」。），外使忙於集中僑民、婦孺使於館，以便集體撤退，丁男緊缺，唯待聯軍登陸，而各國以人財權分配問題相互扯皮，遲遲不發。此刻分散人員，豈非前功盡棄，何須費力集中？一不可信。洋人為少數派，凡有沖突，所懼唯「眼前虧」，照例回避群眾，以外交、軍事翻盤。豈有自棄其利，以少量非專業戰斗員深入人海博戰之理？益不可信。技術上不可行之事，縱有文件，亦不出炫功、意淫、自鼓士氣范圍。

據埃德加．胡佛回憶，聯軍入京前，護館衛隊（含相氏所雲增戍）多不過數百人，僑民避難者數十倍於此，陷沒五省、有旦夕之危者稱是。京師百萬之眾，拳民甘軍入京十余萬眾，聚於京津間鎖路者倍之。而使館尚有余力獵殺？果爾，海外白人之神勇，007望塵莫及、奧特曼甘拜下風。國府《田中奏折》偽造專家亦當自嘆想象力不足。

誅殺拳民，實有其事，然其事在聯軍入京後，其詞曰「剿除拳匪」。蓋「獵取拳民行動」一類語匯，不知007故事者實無所有權及使用權。

「法定責任」、「歷史責任」本非一物。譬如「學海無涯」失業後劫銀行，「法定責任」已定；「歷史責任」則在經濟制度不健全，「學海無涯」實為受害者，若無偶發事件、溝通不暢而三岔口撞車，亦無此事。拳亂之「法定責任」，前已論之，不贅述，作者相藍欣所論「歷史責任」於此並無修正作用。況此書大半為敘事史，論「歷史責任」者甚少，「學海無涯」書評之不可取，在於略去原書八成內容，僅摘取其一二成最薄弱處，而後用於作者並未重視之處。倘若納入歷史教育參考書之學生讀書報告，毫無及格希望。就歷史著作而言，此書及周書價值，在於擴大切入點，實鮮有推翻成說之處。

自然，欲為歷史學「營養保健品」販子，則毫無妨礙。無奈豆瓣學生研究生過多，不宜有此誤導。為社會責任計，不妨移駕天涯百度，氣場較合。

附：作者相藍欣及評者「學海無涯」無論是否國際關系出身，當知外使縱令有罪，除驅逐出境外，東道國別無處置之權。似此者，蘇俄廣州領事組織「廣州公社」，非但躬行槍決商民（萬惡布爾喬亞！），且至揮戈與國軍作戰。國軍虜之，亦不過驅逐出境。利比亞倫敦使館人員槍殺英國警察，處置同此。兩國交兵，下旗回國而已。縱令外使果真殺害拳民，既已自行要求回國，義務已盡。清國封鎖退路，仍屬戰爭行為；宣戰後攻擊外使及婦孺人身，尤屬戰爭罪行。清國駐外使館盡多，未嘗蒙受同等待遇。

作者相藍欣雖有「獵取拳民行動」檔案，作者孔慶東亦有「大韓勇士深入虎穴」 檔案；然世界史參考書，必用沈志華，不取孔氏；清史、中近史參考書，必有蕭一山、蔣廷黻，絕無西格雷夫、相藍欣一流人物。幸毋閉門造車。
