# 數卷殘編言論集 21

支那很危險滴，乃們還是回東京吧#本片非常傳神地體現了民黨愛國文藝青年的氣質，從名字就可以看出：醒亞、克歐就是太炎、精衛、漢民的同儕，只是他們始終沒有改掉代課大學生的業余作風。想象力一般是自己心理的投影。小資文藝青年想象的黑道，全是跟自己一模一樣的業余愛好者。他們的舞女、幫會、間諜、游兵如此清新、如此紳士，肯定在任何地方、任何時代都混不下去。這種人參加青年軍倒也罷了，居然還要做地下工作。他們若有自知之明、知人之智，就應該永遠留在東京喝酒賞花，任何事情都交給日本浪人。救中國是他們最不適合的任務，「知其不可為」是完全正確的，「而為之」是他們裝逼遭雷劈的主要原因。

孟德斯鳩此公思想毫無創建，所謂《法意》亦不過是各種觀念混雜的拼圖。# – 在獅穴中

剿匪先於主義，帶路不分先後，王師永遠正確，分裂保障自由

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 紅爐一點雪
美帝不是世界秩序的制定者，而是天與人歸、水到渠成的合法繼承者。我匪不是國內秩序的制定者，而是游擊破壞者，由於自身的虛無主義本質，只能阻止其他自發或移植秩序發育，保持流沙社會。前後三十年都是商鞅列寧時代，沒有秩序建設可言。只是匪諜總想把石敬瑭劉知遠打扮成周公孔子，欺騙青少年而已。

參照美國民族政策的愚蠢程度，相當於蔣委員長1947年參照世界四強。老蔣一輩子好裝逼，革命外交參照蘇聯，中東路參照法蘭西中歐防疫線，抗戰參照九國公約，最後死在裝逼上，臨死不忘退出聯合國、拒絕雙重代表權和中華台灣共和國。我匪以人賤無敵為看家寶，萬萬裝不得逼。。#知人者智自知之明#

1999年布局以俄羅斯中亞為後方，面對太平洋，酷似1935年中蘇抗日布局，實質等於老蔣為斯大林充當人肉盾牌。如今滇桂如高棉，陝甘如寮國，安西如奠邊府。大後方已成前線，國軍形同釜底游魚。西貢大國崛起，金邊自由貿易。吾誰欺？欺天乎？#何物在兵間？紅爐一點雪#

有機體依靠免費土豪生產秩序，流沙依靠高價龍騎兵生產秩序，龍騎兵之後就是洪水。前三十年位於一二步驟之間，後三十年位於二三步驟之間，本質都是過渡。吏治國家的擴張和秩序生產費用的上升是文明從衰老到死亡的精確度量衡，洪水在秩序開支增長速度超過汲取能力增長速度的時刻來臨。#為真命天子驅除#

如果窩老所料不差：洪水之後，只有羅馬秩序與基督教能收拾殘局；華文明就像托勒密以後的古埃及一樣滅亡鳥。蠻族征服（秩序輸入）證明自身費拉化-秩序生產力衰退。費拉感染征服者，稱同化能力，只是最終滅亡的緩刑和中間步驟。無限同化乃費拉精英自慰。#BelshazzarDaniel5:2#

耶穌身為後猶太國臣民，只說「屬凱撒的歸凱撒，屬上帝的歸上帝。」，不提亞基老國王和最高評議會。顯然：除羅馬秩序外別無秩序，希律王父子和猶太人必須服從羅馬秩序。早期教會只順服法律上並不存在的羅馬世界帝國，未曾支持猶太國的叛逆和滅亡。這種做法無異於帶路黨只知上帝和王師，不知僭主。只知上帝和王師，不知僭主是一個源遠流長的傳統。瑞士諸州和尼德蘭各省的獨立都以此為法源。

### 布爾戰爭
各等級共治體系在十七世紀發展到精致頂點，其後趨於簡化（我們稱之為民主與民族國家建構）。聯省政治家所需才能，近乎駭人聽聞。東方帝國只需運用簡化原則，統治萬戶與百萬戶並無難度區別。荷蘭七省各市鎮各有近千年特許權，無不自認為神聖不可侵犯，任一外交條約均須各省議會分別批准。公司（法人團體）猶如一小共和國，無不具備海外立國規模，堪稱秩序資源一大寶庫。至今世界名牌公司多次易手，最初憲制定於此時者多不勝數。奧蘭治親王聲稱：法蘭西如果征服荷蘭，他將率眾出海另建東方新荷蘭，播下真正宗教與自由種子。

布爾人建國根基在此，猶如新教徒應許之地。後來英國李克中移民可以一走了之，他們肯定會堅持到底。這裡就是巴勒斯坦，故事剛剛開始。

克魯格是生於十九世紀的十七世紀原教旨新教徒，科頓．馬瑟、費爾法克斯、埃爾頓、哈裡森精神兄弟，絕對信任聖經字面意義。他們會連續七小時祈禱請求啟示，然後自信地殺光亞馬利人全族。聖公會黑人酋長會在牛津大學畢業，娶白女，在家鄉留十二小妾，用叉子吃人肉，根據傳統文化肢解偷薯蕷臣民。土鱉清教徒會將黑人印第安部落趕進保留地，同時承認其敵國資格。帝國紳士會保護黑人臣民及其風俗，宴請酋長與上議院貴族一起喝酒。如果酋長把洗手水喝下去，紳士將會體貼地一起喝洗手水，以免讓多元文化難堪。

大英帝國曾經保護印第安人免遭美洲清教徒種族隔離之害，結果卻被十八世紀種族主義者趕出了美洲。帝國臨走之前，沒有忘記武裝黑奴打擊弗吉尼亞種植園主，不幸慘遭叛軍首腦華盛頓鎮壓。

窩老很喜歡酋長留學生，但只相信清教徒必定勝利。

美國內戰與布爾戰爭時期，自由黨與格萊斯頓都支持邦聯與布爾人。自由帝國優於東方專制，但並不優於自治共同體。自由黨並不反對征服埃及或印度。亞歷山大征服波斯，從不內疚；滅亡底比斯，終生負疚。槍斃二十位四川省長，根本無足輕重。誣告一位香港議員，必定影響歷史走向。

窩老對待聖公會主教，猶如對待政協委員，至多另有統戰動機而已，歷來只要有統戰需要，任何人都可以在中庸教會內加官進爵，包括各種自然神論者、共產主義者、多元主義者。吃點人肉不算多麼離經叛道，但統戰組織只是桂冠，用於收編有勢力者。清教徒卻是種子，你的子孫終將仰仗他們的仁慈。

能替代或競爭清教徒者，只能是其類似者。其他新教派、猶太人、摩門教徒，耶穌會、甚至伊斯蘭教某些派別都不無可能，但不會是民主派、社民派、哲學家。後者最多只是調味品，不是必需品，猶如公孫谷主武功，難練易破、轉瞬即逝。與堅韌傳統相比，人口多和勢力大根本不值一提。

澳洲真相與和解委員會肯定發現：白人在達爾文港屠殺了三十萬黑人。毛利人民共和國將會指出：毛利人自古以來就是威靈頓原住民。當然，一切都取決於於解放軍滴勝利。潮汕風雨起蒼黃，百萬雄師過大洋，自古英雄驅鬼畜，豈有豪傑懼艾滋。打進新南威爾士，一人一個女學生。我欲因之烤魚翅，珊瑚海裡唱大風。

### 神社
原始神社無非祖先崇拜及地方知名人士崇拜，與中國、羅馬初史家廟、家祭相去不遠，甚至可能與春秋神社、殷人亳社之類同源，本無統一系統，更無所謂國家化。有系統化沖動絕不會早於德川國學家，國家化不可能早於明治復辟。

其實天智革新、藤原秉政，古倭國粹保存最為完整者莫過於神社，蘇我亡於渡來文化、藤原起家神社祭司。唐風宋韻猶存京都，周漢古禮恐非神社莫屬；宗邦久矣片羽無存。日本萬世一系，神社、珈藍地位尊嚴，中原改朝換代之掃地並盡者鮮。非但皇室，貴族世卿綿延不絕；其為東亞古文化共同寶庫，不亦宜乎？就史論史，亦封建之遺澤也。

### 烏克蘭
只要封鎖博斯普魯斯海峽，就能在三年內制造二月革命。摩爾曼斯克和遠東替代不了達達尼爾航道的九成大宗貿易。邱吉爾的達達尼爾計劃本來英明絕頂，全怪執行人員低能，才會放出布爾什維克。

不僅阿斯奎斯，費希爾的短視遲鈍起了重大作用。未能阻止德國兩艦駛入君士坦丁堡就是不可原諒的失敗。

大波蘭、大俄羅斯、大土耳其存在三角關系，三者都不會因其暫時消長而放棄理想使命。大中華、大俄羅斯、大日本同樣，理想使命是非常昂貴的。

三角戰爭，最先動手的雙方會讓第三方漁翁得利。中日戰爭讓斯大林漁翁得利。

就目前局勢，高加索和中亞穆斯林已經處在最有利地位。可以合理預計，俄羅斯中亞帝國將重演阿富汗災難。。。

俄羅斯對抗西方，就會將自己送進綠教徒手中；脫亞入歐，就會稱為亞細亞蠻夷的征服者。背叛天命，懲罰將異常殘酷。她早已從拜占庭看到自己的命運，然而命運是無法改變的。

犧牲克裡米亞，對波蘭和愛沙尼亞非常有利；正如犧牲國府，對日本和韓國非常有利。只是有些人不免在歷史夾縫中犧牲，例如克裡米亞猶太人。這些人的地位就像留在淪陷區的國軍將士和死在海上的南越難民，應該將自己視為保衛自由與文明的烈士，不要以為犧牲是徒勞或失敗。

國府是烏克蘭的反面教材，凡爾賽是烏克蘭的正面教材。臨時政府必須戒急用忍，首先清洗匪諜，然後行憲，而後可以對外。其間即使喪失洛林，在所不惜。如果在訓政時期貿然作戰，指望勝利後召開制憲會議，必定導致本國認同分裂，自身降格為眾多地方政府之一。#論法統#

布丁不同於凈瓶，不能不顧法統。他的侵占有明確目標和有限范圍，因此沒有危險性，反而會給自身背上沉重包袱。色拉米香腸沒有限度，目標不在土地、而在霸權與秩序，因此早晚釀成霸權轉移戰爭。開戰越早，失敗越快，損失越小。反之遠東體系更難恢復原狀，更需要日本-南洋團體肢解、監視支那，填補廢墟。

### Actors與Findlaw
國際法一向為習慣法，並非制定法。其內容即為自古相傳之歷史權利，各行為主體actors長期默認、行使而不受有效質疑，自然成為慣例，國際法即慣例，自發秩序spontaneous order之國際社會版也。

慣例有存而已贅者，如安道爾之雙重宗主權、聖馬力諾保護權之屬，類似國內習慣法之英王否決權。習慣法非極惡大害，無明文廢除之事，各actors皆棄用而已。

慣例有因時造法findlaw，各actors皆樂於引用，相傳已久，漸成先例antecedent，終為慣例custom and usage。紐倫堡審判直至海牙審判之屬。

慣例有因時造法findlaw，各actors皆不直其用，欲為先例antecedent，終為廢例。拿破侖越境捕殺甘當公爵，塞爾維亞、土耳其以種族清洗、強制移民改變人口結構，為改變權利主體張本之屬。

我朝所謂「違背國際法」皆後二者，或者各actors因時造法findlaw不合我意，或者我朝因時造法findlaw而各actors皆不直其用，口口聲聲一若獨據制定法文本及最終解釋權，其實純屬閉門造車，無非反映我朝違眾獨行、不斷造法失敗、質疑無效、以身試法。

我朝片面認定行為主體actors與民族國家nation同義，同時片面認定民族國家nation對內無行為主體actors、享有無限權力，亦屬閉門造車。

迄今為止國際關系學各派無不認為行為主體actors有多層次多種類，含民族國家nation以下及以上者。

至於民族國家nation對內無行為主體actors、享有無限權力之說，自威斯特伐利亞至今，未嘗一日行於天下。行為主體actors資格與慣例custom and usage形成相同，不外乎先例antecedent積累，未受有效質疑，引用時間久遠。

威斯特伐利亞時代，符騰堡公爵、薩克森公爵為行為主體actors，勃艮第公爵、布列塔尼公爵則否。無他，法蘭西習慣法以為諸侯無外交，相沿已久。帝國則反是。此後列國交聘，行為主體actors僅限邦國者鮮。

民族國家nation至巴黎和會始能獲得合法地位，然從未取得唯一行為主體actors或對內無限權力資格。國聯創始列強以承認猶太人及跨界少數民族特殊地位為東歐獨立條件，波蘭質疑無效，各國相繼認可。

即使一國有效統治之下，多層次actors有主權或部分主權者，不勝枚舉。以美國為例，聯邦及各州分別與伊洛魁人、切諾基人立約，皆以對等身份。迄今印第安actors禁止白人於其轄區賣地者甚多，甚至有禁止特殊時間地點旅游者。聯邦政府代為傳遞申請，余皆不問。

蘇聯各邦，愛沙尼亞有外交部、哈薩克斯坦無，烏克蘭出使聯合國、亞美尼亞無。俄羅斯韃靼、車臣單獨立約、他邦則無。西班牙之加泰隆、印度克什米爾、芬蘭阿蘭群島皆是。特殊權利甚多，自立政府、禁止移民為其最常見者。

即令純屬內戰，作戰各方經國際社會承認為交戰集團者，亦在國際交涉范圍內。遠者不論，護國軍戰爭即有先例。不贅述。
.
自陳炳德叩關求貢以來，大中華國族主義與朝廷生存不能兩立，外交界與國際關系學界其實業已心照，不可能因游民知識分子表演撒嬌而改變。尤為重要者，其他選擇根本不存在，因而根本不必爭論或反駁。

所謂漢人與其他順民磚制主義居民相同，熱愛和平，僅限於能夠或正在屠殺自家者，否則另有一副嘴臉。此事證據確鑿，可以信手拈來。有閑者何妨參照雍正一朝上諭，漢人

紳商與腐敗官員合作，白日掠賣苗人男婦為奴，以致龍顏屢屢震怒或表演震怒。自馬援至白崇禧，百越各民族受印第安戰爭之害，與國史相始終。夷地歸夷，載諸上諭不下數十過，屢屢背盟。桂軍為拱匪所逐，臨行不忘征蠻。然而並不妨礙拱匪熱愛真理、尊重歷史，宣傳當地叛軍為國府指使，至於家喻戶曉。

至於關外，滿蒙藏親藩位列十八省之上，根本禁止漢人涉足。安西唯鎮迪道為郡縣，余者皆為蒙古藩國及其穆斯林土司，對滿人開放，漢人僅流犯耳。民國肇造，以五族與十八省並列聯省民國建國契約主體，經歷屆國會及公使團反復擔保。國府毀憲自立，興滿蒙之難，卒亡社稷。拱匪竊國，於斯大林共議改變安西人口結構，見諸斯大林-氂沢東會談紀錄及拱匪征西諸將回憶錄。僅此一端，已足確定安西官方強制移民不合法，與摩洛哥駐西撒哈拉強制移民、土耳其駐塞浦路斯強制移民、以色列駐加沙軍事移民法律地位相同，不可能獲得其他國家承認。移民地點，多數位於鎮迪道以外，大清及民國承認之保留區或當地有產階級被沒收財產。設若承認為割命或國家目的可以撕毀憲法契約或沒收私有財產，則十八省自然可以撕毀憲法承諾、沒收有產階級私有財產、強征農民土地用於同樣目的。設若後者不合法，前者肯定同樣不能成立。因而拒絕列獰主義國家，勢必同時承認並歸還五族歷史權利，反之亦然。承認列獰主義國家，勢必同時承認社會性內戰狀態。倘若自家碰巧有所傷亡，則為內戰自然狀態，怨之何益。

一哭二鬧三上吊文體，無關於任何主義，純屬思維能力及學術道德退化產物。

### 共產主義輸液管
所謂國際貿易促使共產主義自我改造，純屬匪諜造謠。迄今歷史事實清楚：共產主義由於自身弱點，無法實現技術創新。一切技術改造以及大部分所需資本來自國際貿易。20年代美、德投資構成30年代蘇聯軍工建設主要資源。冷戰後走私西方技術（嚴重依賴資本家貪眼前利益出售絞索絞死自己）構成蘇聯軍備競賽主要基礎。盟國若能執行丘吉爾計劃，蘇聯不可能有二十年以上壽命。

我匪喪失蘇聯技術後，不出十年即已山窮水盡，只能叛歸美國。89後，苟無西方商業船舶技術，我匪潛艇威脅根本不可能存在。苟無全球化自由貿易，我匪根本無力購買俄羅斯武器、大造無畏艦。

布爾費墨、楓林仙一類人物即今日之曹聚仁、千家駒。當年民主流行，此輩通過民主=人民=共產主義民主、共產黨=反法西斯前哨、為自由世界看守前線路線，發揮統戰作用。今日自由流行，此輩通過自由=國際貿易、共產黨=自由貿易維護者、為自由世界增進繁榮路線，發揮統戰作用。實則所得之利必定用於武裝反對自由世界。而且一旦切斷此項渠道，技術落差勢必擴大至無法挽回地步。

### 軍機處
在可以預計的未來，世界需要黑水公司、德納爾雇佣兵、黑龍會一類組織。#聖殿騎士團##戰爭的非國家化#深改組就是軍機處，目標只能是未來五到十年。匪諜滲透者與愛國盧布黨養兵千日用兵一時，正為紅衫軍劫持政權准備，指望西方反應遲鈍，造成既成事實。2016、2020是最後、最好機會，此後機會之窗關閉。猶如1945-1955窗口關閉，數十年不會再有。決斷時刻就是長槍黨用武之地，緩則不及。

西方只會反應遲鈍，但國際體系反彈威力超過任何領袖。數十年隔離排斥足以造成食人樂園，非自相殘殺不可。僥幸投機，就會發現自己身在夾邊溝。沒有李鴻章，就得創造黎元洪。否則留在國內，等於坐以待斃。

撕逼格勒學告訴窩們：蔣該死在三十年代嚴重破壞派系共治原則，只能以抗戰為理由。抗戰如果不能及時爆發，派系輪流執政一旦恢復，他老必定因為踐踏江湖道義而後悔莫及。因此，窩們可以合理推斷：他老兼並派系之日，已經決定通過戰爭保證自己永不退休。

撕逼格勒學還告訴窩們：李登輝在九十年代同樣嚴重破壞派系共治原則，只能以民主為理由。民主如果不能及時兌現，派系輪流執政一旦恢復，他老必定因為踐踏江湖道義而後悔莫及。因此，窩們可以合理推斷：他老兼並派系之日，已經決定通過民主保證派系共治一去不復返。

撕逼格勒學最後告訴窩們：斯大林在三十年代同樣嚴重破壞派系共治原則，只能以總體戰為理由。總體戰如果不能及時爆發，派系輪流執政一旦恢復，他老必定因為踐踏江湖道義而後悔莫及。因此，窩們可以合理推斷：他老兼並派系之日，已經決定通過總體戰保證自己永不退休。

正如《阿爾巴特街的兒女》最後的台詞：無論即將發生什麼，薩沙。我只能肯定一點，黑暗時代就要來臨。

### 職業教育
淪陷區不可能發展神馬職業教育，原因不在教育制度。高質量技工是工匠榮譽文化的產物，是封建主義的一部分。日本匠人團隊已經比支那家族手藝占優，因為日本沒有秦始皇。家族解散後，原子化勞動力沒有任何責任感和長期投資。秦、毛以後，神馬都沒有用。策士之言，混飯吃而已。

清理教育階級隊伍，其實是士大夫階級政治低能體現。兩榜正途厭惡學歷通貨膨脹，為時已久。例如窩老就非常歧視凈瓶和工農兵大學生，連累逼格。技術教育一向是人力資源桶底渣滓，清流羞與為伍。問題在於：反貪就是打土豪的熱身，四清就是文革的准備。始作俑者無不自焚，猶如當年劉少奇。#作死學#

### 站隊學
共同體確定，區別左右始有意義。同為左派，江亢虎不可能與丁玲合作。同為新文化，周作人不可能與胡適合作。南京、重慶、延安各集團旗下皆有左右各派、新舊文化知識分子作為花瓶、宣傳。歐美重視派系，無非因為法統已定。東亞戰爭地區先有站隊，末有左右。同一陣營左右不礙統戰，不同陣營同氣亦為仇敵。

普及自由主義或任何政治哲學知識有助於自由，歷史依據甚微。即使十七世紀政治哲學亦由歷史經驗總結而成，並非由觀念普及造成。奧派長老、安．蘭德或任何其他人安身立命，完全依賴紅脖山炮一手聖經、一手持槍。解放東歐完全依賴王師剿匪與當地民粹工會、保守教會只講立場、不講證據。

性最卑鄙敵人並非強奸犯、拆白黨，而是李克忠：要求女性對養家男人與強奸犯、拆白黨一視同仁。人類最卑鄙敵人並非匪黨、寄生蟲，而是李克忠：要求人類對王師與匪黨一視同仁，對恩主施主與流氓寄生蟲一視同仁。匪黨、寄生蟲必須以生命、榮譽為代價獲得贓物，李克忠可以零成本剝削其保衛者、供養者。

馬克思主義=李克忠+寄生蟲。列寧主義=匪徒+匪諜+李克忠+寄生蟲。為減輕負擔；國族自由主義者要求刪除寄生蟲，社會民主黨要求刪除匪徒+匪諜，麥卡錫主義者要求全部刪除四者。在東方順民社會前提下；國族自由主義者終將歸於匪諜，社會民主黨終將歸於李克忠，麥卡錫主義者終將歸於帝國主義。

世界上有兩組人反對富蘭克林．羅斯福，共匪嫌棄資本主義、麥卡錫嫌棄社會主義。世界上也有兩組人反對國府，國族奧派嫌棄不夠國家主義、遠古邪惡嫌棄十足國家主義。。。。

### 愛心社會主義者（增補）
所謂左派熱愛人類，不外乎拉薩爾分子、憲章派、基督教社會黨，此輩倫理觀來自基督教三德。馬克思強調科學社會主義掃盪不科學科學社會主義，亦在於斯。馬克思本人著作鮮有責備資本主義者，主要譴責愛心社會主義者不能心狠手辣。通篇精神不過指望世俗人文主義徹底消滅基督教倫理，而後消滅世俗人文主義。

就心理結構而言，馬克思推理方法無異於瓶中魔鬼：指望loser代我作身後之報復，補償我今生之失敗與絕望。馬列固自居無神論者，以世俗人文主義者為唯一招募對象者。以基督教、伊斯蘭教、佛教共有之宗教社會主義思想為無神論社會主義洗地，可以立刻劃入無神論者、馬基雅維利主義者范圍。

或有以為統戰為我匪特殊技能者，其實不然。統戰基督教社會主義者與人文主義者，兼並其力量並消滅之，乃馬克思本人一再殷切希望者。列寧主義者不過手法失之簡單粗暴而已。

宗教慈善活動幫助窮人，基本目標為取悅上帝；天國不在此世，技術是否高明實屬次要。世俗社會主義者幫助窮人，完全為改善物質待遇；技術是否高明就是唯一問題。馬列主義者堅決反對幫助窮人，力圖破壞一切虛偽慈善，使窮人走投無路，只能為我前驅，在毀滅文明世界同時作為炮灰犧牲。毀滅之後狀況，馬列自己尚且不知；因為存心報復社會者自然不會考慮報復成功以後應該如何。

勃艮第的陳毓秀 說:
輝格在論證如今茲次持槍權是否還有必要時指出，就算民兵的武裝不可能取得獨立戰爭式的奇跡，但在現代社會，直接鎮壓人民的往往是利益高度相關的地方政府，無直接利害關系的中央政府反倒不敢肆無忌憚，而持槍權有助於人們與沒有多少暴力機器的地方政府博弈，吸引媒體注意。這次起義，正好印證了他的分析
4月30日 隱藏回應 贊 (14) 轉播 由數卷殘編轉播

YODA大濕外圍婊 說:
聖殿騎士團900余年，不和親，不賠款，不割地，不納貢，騎士守聖城，首領死烈焰，500年報仇雪恨掛路燈，貴族正統永不滅。
4月30日 隱藏回應 贊 (15) 轉播 由數卷殘編轉播
我是黑暗中的利劍，長城中的守衛。我是抵御寒冷的烈焰，破曉時分的光線，喚醒死者的號角，守護王國的鐵衛。我將生命與榮耀獻給守夜人，今夜如此，夜夜皆然。 – 吐荼
覺得聖殿騎士最酷了 – 可愛的小青蛙

如果夏~寶龍果真重演楊芳故事，窩老只能認為情景模擬技術已經通過驗收鳥。#神棍學#
5月1日 隱藏回應 贊 (5) 轉播

遠古邪惡大象 說:
v 原來溫州被搞掉的素官辦中華田園基督教會=北京民族大學維族人道主義學者。安娜的教會素境外勢力滲透的地下教會=塔利班。#溫州老板被活活逼成漢奸#
4月29日 隱藏回應 贊 (12) 轉播 由數卷殘編轉播
包子的遠景目標是最後連腫癢警衛團都恨他牙癢癢，最後好尼祿 – ufo_basker
帝國同步。你老要進入南書房心態，才能明白為什麼楊芳為什麼從浩罕前線調到廣州前線。 – 數卷殘編
為什麼為什麼？？？？ – 遠古邪惡大象
因為地下教會=塔利班 – 數卷殘編
他老做不了羅馬真命天子，只能做身主麥金娣或小王托勒密，等待平克頓偵探或羅馬軍官登門。 – 數卷殘編
果然匪朝無百年之壽 – 遠古邪惡大象

數卷殘編 (幫閑不幫忙) 2014-05-01 18:03:18
有機體依靠免費土豪生產秩序，流沙依靠高價龍騎兵生產秩序，龍騎兵之後就是洪水。前三十年位於一二步驟之間，後三十年位於二三步驟之間，本質都是過渡。吏治國家的擴張和秩序生產費用的上升是文明從衰老到死亡的精確度量衡，洪水在秩序開支增長速度超過汲取能力增長速度的時刻來臨。#為真命天子驅除#

如果窩老所料不差：洪水之後，只有羅馬秩序與基督教能收拾殘局；華文明就像托勒密以後的古埃及一樣滅亡鳥。蠻族征服（秩序輸入）證明自身費拉化-秩序生產力衰退。費拉感染征服者，稱同化能力，只是最終滅亡的緩刑和中間步驟。無限同化乃費拉精英自慰。#BelshazzarDaniel5:2#

數卷殘編 (幫閑不幫忙) 2014-05-05 01:05:12
耶穌身為後猶太國臣民，只說「屬凱撒的歸凱撒，屬上帝的歸上帝。」，不提亞基老國王和最高評議會。顯然：除羅馬秩序外別無秩序，希律王父子和猶太人必須服從羅馬秩序。早期教會只順服法律上並不存在的羅馬世界帝國，未曾支持猶太國的叛逆和滅亡。這種做法無異於帶路黨只知上帝和王師，不知僭主。只知上帝和王師，不知僭主是一個源遠流長的傳統。瑞士諸州和尼德蘭各省的獨立都以此為法源。

窩老就是漢語愛好者和偽古詩作者，了解古典華夏史其實多於兩希和日耳曼，但窩老知道死海果子的意義。這裡有一切精致，但沒有希望。#窩們通過選擇窩們的神明，決定窩們的命運。#
5月1日 隱藏回應 已贊 (42) 轉播

祥瑞御兔 推薦網頁:
楊奎松：「輝煌」莫建沙堆上———對《苦難輝煌》一書的正誤…
□楊奎松從沒有想過會讀金一南的書，因為我們的專業原本差別很大。他在國防大學戰略教研部任職，從發表的文章看，主要做的是時政評論性質的工作；我做的則是實證的歷史研究。兩項工作性質和方法差距很大，原本有點風…
推薦
↓↓↓此書評中「電影愛好者」的發言或許也正是康乃和土豆斯基想說的：「在現在的中國發展國際大環境下，……中國共產黨的歷史，遠遠沒有到完全客觀求實的時候，必須有所忌諱，必須看主流、看方向、看理想、看目標，不能在細節上糾纏不清，不能用人性中的一些無處不在的陰暗打擊大方向。」共勉吧……
5月1日 隱藏回應 贊 (4) 轉播 由數卷殘編轉播
在現在的東亞發展國際大環境下，……皇軍的歷史，遠遠沒有到完全客觀求實的時候，必須有所忌諱，必須看主流、看方向、看理想、看目標，不能在細節上糾纏不清，不能用人性中的一些無處不在的陰暗打擊大方向。」 – 數卷殘編

窩老一直希望根據理想和目標評價自己，根據現實和手段評價別人。沒想到這種理想居然早就由我匪實現鳥。。。#同生態位競爭#
5月1日 隱藏回應 贊 (15) 轉播

只有全民武裝的羅馬共和國才不會畏懼雇佣兵，只有全民武裝的蠻族才不會畏懼羅馬軍團。隨著希臘共和的衰退，整個東方從馬其頓雇佣兵手中落入羅馬雇佣兵手中。無論擁護國王還是女王的埃及人，都依靠羅馬雇佣兵作戰。烏克蘭的馬其頓-羅馬雇佣兵戰爭可能預示霍布斯世界的未來。#文明的秋天#
5月3日 隱藏回應 贊 (12) 轉播
隨著羅馬共和國的衰落…… – 司馬缸
蠻族重新啟動春天 – 數卷殘編
需要基地保存知識嗎？ 還是幹脆點，像古支那那樣？ – 司馬缸
基督徒，愛爾蘭修道院就是基地 – 數卷殘編
文明的冬天是什麼樣子呢 – Apollonius
穆加貝擔任皇帝的羅馬帝國 – 數卷殘編
阿姨 當年君士坦丁時期的羅馬帝國是否可以算是上一輪回的文明冬天？ – Gilgamesh
差不多 – 數卷殘編

內亞文明的偉大復興只能隨著滿洲-通古斯國家組織、烏戈爾-阿爾泰聯邦、閩台特殊關系、泛馬來聯邦、蒙韃歐亞聯邦、苗瑤聯合酋長國、日吳聯盟和北太平洋公約組織而產生。錯誤的國族建構只能強迫先進為落後犧牲，才能維持統一直至土人發現印尼穆斯林的科幻武器從天而降，只有懇求靖國神社保護。
5月3日 隱藏回應 贊 (20) 轉播

今天是支那摩西汪兆銘的壽誕，廣大漢奸的帶路節！
5月4日 隱藏回應 贊 (35) 轉播

數卷殘編 說:
「彼等……乘我軍東征之際，令賀龍兩師、葉挺一師襲據南昌，公然叛亂矣！此銘等不能不自責懦弱，不肯勇斷，致釀成此禍也。度 夫人聞之亦為深責。共產黨員之反復無信，銘等責任所在，先平此亂，然後引咎辭職，以聽黨之處分也。臨書悲慨，不盡欲言。#汪兆銘（1927）八一宣言#」
5月4日 回應 贊 (12) 轉播

如果有人疑惑：1900-1910年代泛亞洲主義的慷慨情懷和俠義精神為何在三十年間一變為仇恨，只要回顧1980年代華語世界的正能量怎樣變成今天的昭和精神就行了。只有核平西安以東，膿瘡才能擠盡、破口、結疤。
5月4日 隱藏回應 贊 (22) 轉播

依據1994年克羅地亞-波斯尼亞戰爭劇本，俄羅斯應該在五年後崩潰。
5月5日 隱藏回應 贊 (24) 轉播

### 天命
來自: 數卷殘編(幫閑不幫忙) 2014-05-05 16:03:55
美國已經不是邦國，帝國的德性可能就是邦國的缺陷。冷戰自由主義和種族平等原則已經屬於帝國正義，歷史不能回頭。波斯不是帝國，只是僭主。帝國就是超越身份政治之上的普世正義，不是君主制或君主的稱號。

羅馬是元老院和羅馬人民的共和國，世界的帝國。辛辛那提和華盛頓的淳朴已經一去不復返，格拉古正在攻擊先人的美俗，但凱撒和龐培的世紀還不一定會出現。迦太基和安條克已經滅亡，希律王和托勒密正在垂死掙扎。#天命#

格拉古和西塞羅之間，反抗羅馬權力的斗爭已經不再有實際意義。然而，羅馬的偉大傳統正在面臨內部的考驗。小加圖只擔心托勒密的腐化侵蝕，從不畏懼東方的武力。羅馬軍團在此期間毀滅東方僭主，以便拯救亞歷山大留下的城邦。這不是特修斯和萊庫古的復制，而是羅馬秩序和帝國正義的自我發現。

大中華主義者不可能認識近代史。首先，二戰結束後，蘇聯沿邊地區必定赤化，沒有也能發明金日成家族。其次，蔣介石拒絕蘇美滿蒙安排，堅持統一中國，毀了自己。滿洲比中國強大得多，但蘇聯並不想要中國。蔣介石一定不准滿洲中國分裂，那就只有全部赤化。蔣介石如果聽話，南方共產黨再強，也是希臘意大利
5月5日 隱藏回應 已贊 (29) 轉播

### 絕對財產權
來自: 數卷殘編(幫閑不幫忙) 2014-05-06 10:51:53
早期羅馬的財產權不是絕對的，甚至不是私有的。宗族、會社和城邦的財產比個人更重要，許多產業有多重財產權，個人使用權和所有權模糊不清。封建歐洲的財產權更不是絕對的，而是在多重權利的疊加，優先級要依靠正統和習慣的強弱權衡，因此一切都是司法問題。絕對財產權是社會原子化和文明奴化的標志。

晚期羅馬法所謂絕對財產權是指財產的原子化：取消家長（集體）財產權，從而強化了皇帝的無限征斂權。早期羅馬法沒有正規的物權，只有財產訴訟的習俗和慣例。這些習慣法成功地保衛了私有財產，而晚期絕對財產權及其原子化個人的成功與失敗就是歐洲奴役與自由的分界線。

數卷殘編 看過 ★★★★☆ :
藍與黑續集 藍與黑續集 (1966) 7.3
一對離亂中的男女受盡折磨，幾經辛苦，唐琪（林黛）得知男友張醒亞（關山）下落便…
導演:
陶秦
主演:
林黛
醒亞的天然兄弟自然應該是克歐、超白之屬，游士天真時代的余孽。只開花不結果的民國小資知識分子群，實在太像桃花扇裡意氣用事的侯公子，缺乏俄羅斯志願軍士官生的英俠武勇。他們對朋友傲嬌，對敵人無能，需要母親一樣包容、烈士一樣無私的女子愛護。他們沒有江湖梟雄、流民渠帥的支撐，注定淪為犧牲品
5月6日 回應 贊 (5) 轉播

數卷殘編 推薦豆列:
「四大抗戰小說」（缺一）
國民黨政府遷台後，提出「戰斗文藝」口號，鼓勵文學作品以國民黨立…
天真、傲嬌、脆弱的民國游士裝逼遭雷劈，頑鈍、厚黑、猥瑣的匪國賤人無賴者無敵。紅蟑螂如此頑強，覺得應該保護可憐的藍熊貓免遭土鱉馬來綠猴子傷害。
5月6日 回應 贊 (8) 轉播

徐醒亞見證了黃克強的中國夢，發現自己才是夢中人。#真?《新中國未來記》#
5月6日 回應 贊 (10) 轉播

打土豪和黨內斗爭都是我匪看家本領，性質卻非常不同。前者是搶劫，後者是自作自受。匪諜重要鑒定標准之一，就是身為山賊、偏要自居土豪。
5月7日 隱藏回應 贊 (20) 轉播

窩老以為：相互矛盾的宣傳不是因為吹牛或低能，而是因為他們發現了不宜公布的情況。1990年代以後，公安部門和走私組織的危險合作已經制造了地下艾滋病和胡志明小道的汪洋大海。這些資源注定會落入更加可怕的力量手中。香港比滇桂更適合偷渡和走私中轉站，陝甘比安西更適合黎巴嫩化。
5月7日 回應 贊 (7) 轉播

崧源 推薦網頁:
習近平會見宋楚瑜提對台「四不」政策 宋楚瑜：望多體諒台灣…
應大陸方面邀請，台灣親民黨主席宋楚瑜率親民黨成員6日到9日訪問大陸。中共中央總書記習近平7日上午在人民大會堂會見親民黨主席宋楚瑜一行。中共中央政治局委員王滬寧、栗戰書等參加會見。習近平強調，兩岸關系和平…
推薦
「體諒」，搖尾乞憐+斗膽跪諫的意味好濃，外圍藍營的政協客卿代入感十足
5月7日 隱藏回應 贊 (11) 轉播 由數卷殘編轉播

梁越 說:
李白乘舟將欲行，看見土豪忙喊停。 – YODA大濕外圍婊
5月7日 回應 贊 (21) 轉播 由數卷殘編轉播

數卷殘編：關於民黨愛國文藝青年——《藍與黑》影評

皇軍沒有殺光他們，充分證明了日本的文明程度。本片其實已經告訴我們，聶榮臻為什麼能輕而易舉地攔截和殺光了重慶過境的愛國青年游擊隊。蔣同志是民黨當中唯一不夠文藝的領袖，無怪乎最終淪為民黨唯一支柱。
　　
moral：不要在費拉面前裝逼，然後嚷嚷神馬人血饅頭。。。

醒亞的天然兄弟自然應該是克歐、超白之屬，游士天真時代的余孽。只開花不結果的民國小資知識分子群，實在太像桃花扇裡意氣用事的侯公子，缺乏俄羅斯志願軍士官生的英俠武勇。他們對朋友傲嬌，對敵人無能，需要母親一樣包容、烈士一樣無私的女子愛護。他們沒有江湖梟雄、流民渠帥的支撐，注定淪為犧牲品。野草閑花勉為棟梁，獨支將傾之大廈，非南朝之幸。
　　
醒亞實現了克強的中國夢，結果發現自己才是夢中人。【真?《新中國未來記》】

埃涅阿斯 說:
平等是一個古代哲學理念，經過斯多亞、羅馬法和教父流傳下來，自由則是條頓蠻人的風習。換個說法就是，輝格主義是日耳曼的，激進主義是拉丁的。同平等一起誕生的是趨向絕對化的主權，而統治權的分割與聯合則是自由的孿生兄弟。
5月8日 隱藏回應 贊 (25) 轉播 由數卷殘編轉播

林阿鳳、李馬奔、鄭成功是國族建構謀殺歴史留下的幾個小小破綻。鄭成功的投機策略使他格外容易發明：大明的孤臣和反帝英雄。遺民責備他坐失光復金陵的良機。愛國者責備他遲遲不取台灣，最終放棄菲律賓。其實，這些根本不是海盜貿易戰的利益。深入內地和墾殖荒島都是金、廈、長崎、澳門貿易體系的失敗。
5月8日 隱藏回應 贊 (16) 轉播

語言確實占用時間過多，應該果斷廢除普通話教育，實施方言和英語雙語教育。#語言歧視鏈#
5月10日 隱藏回應 贊 (33) 轉播

民族政策解決民族問題，等於政協政策解決政治問題。#其實還是會議食宿條件比較重要#
5月10日 回應 贊 (10) 轉播

餓死人要醫生開葯，所以醫生其實很好做。#浮腫病和民族問題研討會#
5月10日 隱藏回應 贊 (8) 轉播

《焦裕祿》其實是學習班的一種形式，關鍵還是管理方缺乏溝通。如果明碼實價；至少三分之一幹部願意交錢免看，三分之二幹部願意交錢免災，最後三分之一足夠滿足上級指標。每次電影大約可以產生五十萬毛利潤，主辦方可以剩下大約十五萬凈利潤。這種收稅方法非常先進、可靠。
5月10日 回應 贊 (13) 轉播

既免災又免看定價五千，只免災不免看定價五百。即使倒退十年，這個價位也非常合理。
5月10日 回應 贊 (9) 轉播

### 作死學
來自: 數卷殘編(幫閑不幫忙) 2014-05-10 19:17:44
淪陷區不可能發展神馬職業教育，原因不在教育制度。高質量技工是工匠榮譽文化的產物，是封建主義的一部分。日本匠人團隊已經比支那家族手藝占優，因為日本沒有秦始皇。家族解散後，原子化勞動力沒有任何責任感和長期投資。秦、毛以後，神馬都沒有用。策士之言，混飯吃而已。

清理教育階級隊伍，其實是士大夫階級政治低能體現。兩榜正途厭惡學歷通貨膨脹，為時已久。例如窩老就非常歧視凈瓶和工農兵大學生，連累逼格。技術教育一向是人力資源桶底渣滓，清流羞與為伍。問題在於：反貪就是打土豪的熱身，四清就是文革的准備。始作俑者無不自焚，猶如當年劉少奇。#作死學#

李競恆 讀過 ★★★★★ :
亞當?斯密以前的經濟思想 9.1
該書是一部編年體的大部頭經濟思想史著作。作者羅思巴德，是當代美國著名經濟學家…
作者:
[美]默裡?N.羅斯巴德
出版:
商務印書館
雖然我不贊同羅斯巴德的無政府資本主義，但還是忍不住給這本大作評了五星，確實是功力深厚。我們的常識是，亞當?斯密是現代自由市場理論的奠基人，但羅氏以詳實的經濟史資料證明，此人不但大量抄襲，而且浪得虛名，遠不及當時法國的杜爾閣等人。他否定了價值的主觀性，將其視為對…
5月10日 隱藏回應 贊 (10) 轉播 由數卷殘編轉播
抄襲是學術無產階級觀念，對十九世紀前的業余紳士不適用。任何人都可以說，休謨和斯密經常交換文字和觀念。百科全書派小圈子也是這樣。難道班固抄襲司馬遷？引用是致敬而非盜竊，因為雙方都不靠學術打工。博雅紳士其實更接近於民科公知，而非官科勞工。#有產者文化與無產者文化#。 – 數卷殘編
按照羅氏的意思，斯密此公思想毫無創建，所謂《國富論》亦不過是各種觀念混雜的拼圖。斯密一方面到處抄別人，另一方面很怕別人抄自己，因此嚴格禁止學生課堂做筆記。 – 李競恆
學術有產者不爭抄襲，但爭先後。如牛頓和萊布尼茨爭誰為微積分老祖。 – 野火一九八四

說得好似《國富論》是一本專業經濟學著作，《法意》是一本專業法學著作一樣。 – 在獅穴中

有產者發明觀念和體系，無產者搜集整理資料。這種互補關系正常而完美，是健康文化的標志。無產者文化對有產者文化的逆向歧視是不祥之兆，預示技術對科學的勝利。這種勝利在支那已經發生過，造就了所謂的李約瑟問題。
5月10日 隱藏回應 贊 (32) 轉播

休．D．天然獸 推薦網頁:
人大教授：提出「普世價值」的人在設置陷阱
提出「普世價值」的人實際上是在設置一個誘導人們走資本主義道路的「陷阱」：他們把美國那一套價值判斷封為「普世價值」，然後要求我國按照這種價值判斷來進行改革，從而根本改變我國的社會主義制度。原標題：周新城…
推薦
李澤厚先生得出的個人結論是，這也是情本身的價值，「在我的觀念裡，和諧高於正義，這是我的看法。我不贊成西方關於正義的爭論。」
5月12日 隱藏回應 贊 (6) 轉播 由數卷殘編轉播
窩老實在無法理解，為神馬楊麗娟神神叨叨害怕劉德華拐騙？送上門，人家都不見得願意要。榆林城裡女學生都知道只怕紅軍，不怕皇軍，跪舔美軍。 – 數卷殘編

北京是東兔兒私毯邊界的一處軍屯區。
5月12日 回應 贊 (10) 轉播

前任北京屯墾使袁應泰貪私毯販子買路錢，濫發路條。龍顏大怒，傳首九邊。新任聯防使祖大壽亡羊補牢，加強兒童團訓練，滿街都是雞毛信。
5月12日 回應 贊 (11) 轉播

匈牙利人逼格不低。除了教皇與皇帝，地球上沒有他們瞧得起的人。他們把斯拉夫人當狗一樣踐踏，使日耳曼對歧視的理解像哲不解一樣輕浮。姬蘅老師一定產生了錯誤的階級感情，以為大家都是赤匪蹂躪對象，理應面對西方表現出同樣的勢利眼。九十年代初，強國人也經常管台巴子叫同胞。。
5月12日 隱藏回應 贊 (26) 轉播

邊緣智力包括預備黨員、民主黨派與統戰對象，他們都是黑材料和告密者的適當對象。黨員是完全精分的，線民是李克中的馬基雅維利分子。瘋狂與權力成正比，與機智成反比。
5月13日 回應 贊 (11) 轉播

綠黨那點天真的鄉土共同體民粹主義跟藍黨有理論有體制的國家主義-社會主義巨獸完全不在同一個檔次上，差距相當於歧視黑人的西部小鎮警長與克格勃主席。
5月13日 隱藏回應 贊 (21) 轉播

傳統不是保存下來的，而是發明出來的。支那就是一個失敗的發明，只能吸引東京清國留學生的認同。四則運算都學不好，談神馬微積分。結果只能是國家足球隊一樣的假貨—-中華民族。
5月14日 隱藏回應 贊 (33) 轉播

撒立克法典之所以變成法蘭西的傳統，恰恰是因為它以前不是，而現在排斥英格蘭繼承權的必要性敦促法蘭西貴族（也就是全法蘭西）選擇性發明歷史。
5月14日 回應 贊 (10) 轉播

如果兩頭真老幹部說他通過北韓看透了共產主義，肯定在撒謊。北韓不是中央蘇區，從來不曾在五年內減少三分之一人口。真實原因可能是：蘇區當時有他的份，後來就靠邊站了。
5月14日 回應 贊 (38) 轉播

團結起來抵制越南新娘，為台灣同胞報仇雪恨，讓他們感受到祖國的強大和溫暖！
5月14日 回應 贊 (22) 轉播

原來不到一千美元的爆料費就是敵對勢力的巨款，足夠大量發生不正當性關系。這點錢在美國也就等於交通台發的一次性水杯和牙刷牙膏吧，不知攢夠一千個杯子能勾引多少黨妹？
5月14日 回應 贊 (20) 轉播

南斯拉夫最勇敢的右翼後來都去支持米洛舍維奇鳥，好在克羅地亞還有幾個卑鄙的帶路黨。
5月15日 回應 贊 (18) 轉播

樂山酋長國有獨特的語言，應該考慮建立保留地，但是在打倒支那帝國主義以前，土著的利益和大蜀民族的利益仍然是一致滴。#馬克思論樂山問題和東方問題#
5月15日 回應 贊 (9) 轉播

從歷史實證主義的角度看，主權人權之爭純屬偽問題。漢族不是民族，支那不是國家，恐怖團體沒有主權，共同體之外沒有抽象普世的人權。
5月15日 隱藏回應 贊 (29) 轉播

越南故事很容易在安哥拉重演，在蘇丹重演。世界和海洋都屬於羅馬，沒有羅馬的保護就不要考慮發展海外利益。在天命已定的時代，任何挑戰者都會遭到鄰邦的撕裂。羅馬已經無需親自出兵亞細亞行省，本都和亞美尼亞會抓住機會的。
5月16日 隱藏回應 贊 (21) 轉播

越G肯定不會改革，只會玩弄巨人歌莉婭式小聰明，直至北方敵人-長城崩潰，自己走投無路。這是血液內的DNA。#壞人對壞人總是警察對壞人殘酷得多，他們不能容忍其他人使用自己同樣的手段，他們不可能結成階級聯盟。#
5月18日 回應 贊 (28) 轉播

Augustus S.Lee 說:
搞了半天731部隊的英雄事跡全尼瑪是蘇聯人逼迫皇國戰俘在勞改營編的。白讓我贊頌一回！壓根兒沒這事兒。
5月17日 隱藏回應 贊 (10) 轉播 由數卷殘編轉播
有啥出處？ – Kealdon
文獻呢？ – Dante
根據1946年《湯普森報告》（馬裡蘭州底特裡克基地美國陸軍醫學情報部），731部隊的職能是瘟疫防范。「Q報告」材料源於1943年對長春和農安地區鼠疫感染者進行解剖的報告書。當然，這絕不意味著日本軍醫尊重平民或戰俘傳染病人的人權。正如慰安婦不能無中生有，只能將拐賣嫖娼改為強奸屠殺。 細菌戰最大問題在於攻擊目標和攻擊范圍無法限定，因此很難真正實施。這才是細菌戰難以通過政治決策的根本原因。傳染病內部研究和資料是否可以形成軍方計劃的基礎，不是軍醫能夠控制的。這種計劃如果存在，軍醫小組的戰犯資格也不大可能超過費米和泰勒的核子戰犯資格，這才是美國拒絕追究的真正原因。 – 數卷殘編

長風寓公 說:
沿海地區大概就會變成泰國和馬來西亞那種情況，內地可能還是長期處在強權統治下，有些地方就會讓俄羅斯和日本吞並。這對沿海各省並非不是好事，因為國家統一的經濟意義就是落後的內地剝削東南發達地區。——心聲
5月19日 隱藏回應 贊 (9) 轉播 由數卷殘編轉播

數卷殘編：永歷是流氓集團的花瓶
南明只能依靠流寇和士紳的機會主義聯盟勉強維持，尤其突出地表面了士紳共同體缺乏自衛能力的致命傷。長沙的何騰蛟政權為了供養「一只虎李過」的「忠貞營」，在湖南推行涸澤而漁的打土豪政策。告密者和「諸營」分享嚴刑拷打所得的富戶財產，在極短的時間內實現了「湖南民死亡過半」的治績。孫可望、李定國的大西殘軍比李過、郝搖旗的大順殘軍更加激進，在占領區推行土地公有制，將原先的業主和佃農全部編入軍事化管理的「營庄」。「營庄」的一切收獲屬於征服者，一切需求由負責管理的軍人統一分配。勞動者即使偷摘一棵麥穗，都要判處死刑。這種財政路線和李自成政權在秦、晉、京師的籌款藝術驚人地相似，同樣地不可持續，在某種意義上預演了張國燾政權和張聞天政權的「擠幹橘子」政策，因此獲得了1960年代馬克思主義史學的特殊重視。（司徒琳：《南明史》，秦暉：《後期大西軍營庄制度初探》）

相形之下，滿洲部落武士和貳臣士紳的聯合政府反而變成了文治理想的唯一希望。部落戰士以戰爭為生活的正常組成部分，不像流氓無產者雇佣兵那樣需要高額軍餉，戰斗力量和組織力量也高於後者。只有在這樣的軍事前提之下，攝政王才能維持萬歷稅收標准。只有在這樣的稅收體制下，儒臣才能理直氣壯地贊頌大清取天下之仁。因為仁政的根本在於輕徭薄賦，並不絕對排除王師的恐嚇性屠殺。這種屠殺只限於「頑民」，「順民」一般能夠通過及時表明立場獲得征服者的保護，因此不致於嚴重破壞傳統社會的可預測性，遠不如流寇的拷掠籌款政策那樣武斷任性。（唐甄：《潛書》）

近代國恥教育的選擇性紀錄完全抹去了流寇的恐怖統治和貳臣恢復文治的努力，片面強調揚州十日、嘉定三屠的殘暴，成功地將貳臣集團抹黑為純粹唯利是圖的投機分子。這種敘事包含部分事實，但並非全部事實，更沒有體現公正的比例感。我們無法否認最基本的格局：北京朝廷繼承了明朝中後期的憲法結構和稅收制度，南明朝廷卻繼承了流寇集團的軍事骨幹和征斂方式。貳臣承擔了次要、但切實的行政和財政合作者任務，蒙塵天子和行在孤臣只扮演了流寇的統戰花瓶角色。清軍將追捕「一只虎李過」和弒君叛逆余黨作為南征的公開目標，回避了剿滅明室的尷尬動機，成功地喚醒了士紳階級的忠心和恐懼，將自己打扮成該階級的天然同盟，收到了最大限度孤立敵人的效果。清室得天下之易，為歷代征服者所僅見，理應部分歸因於「得天下之巧」 。（趙烈文 《能靜居日記》）

——《經與史：華夏世界的歷史建構》八， 吏治國家的沒落4，垂死文明的戰利品爭奪者

きりこ 說:
數卷殘編：李大釗在自己的政治保護人垮台後，不得不依靠蘇聯的金錢，不得不放棄了自己原先鼓吹的理論。這種情況跟嚴復或梁啟超引進西方自由主義或國家主義完全不同。難道嚴復或梁啟超也是英國和日本情報機關的成員嗎？
5月19日 回應 贊 (7) 轉播 由數卷殘編轉播

崧源 說:
不論如何，沒人能選擇自己所處在的文明季候和地緣，正如母體生成的東西沒法反過來幹預母體，好在當代羅馬（美國）的情形還算樂觀，而且地球村的時代，支那的船要沉不等於自己要沉。極權的廢墟可能是諸民族拔地而起的原材料。若生在他時他地，阿姨乃至貴圈就不會是這樣的阿姨或者貴圈，人因獨特而永恆
5月20日 隱藏回應 贊 (20) 轉播 由數卷殘編轉播

劉記脫脂巨蛤湯 說:
買辦是光明磊落的生意人，共產國際的娘姨費也是光明磊落的錢麼？ – 數卷殘編
5月20日 回應 贊 (14) 轉播 由數卷殘編轉播

希律王主持奧運會百年後，諸子亡命而地分。#真?波士頓人#
5月20日 回應 贊 (12) 轉播

雖然窩老寧願印度分邦建國，然而紅綠聯盟尚在，聯邦共和國仍然不失為次佳選擇。正如波斯尚在，不能考慮解散雅典帝國。是之謂守先待後。至於波斯帝國作為各民族監獄，只配適用雙重標准。
5月20日 回應 贊 (18) 轉播

Stigma 推薦小組話題:
卡普蘭：越南圖謀
為制衡中國的崛起，曾經的敵對國家如何成為美國的重要盟友 　　河內的印象要用心去體驗。把這個越南首都如此定格成形的，是歷史進程自身——這不僅僅是命定世地緣影響下的朝代更替和入侵…
21世紀ABCD包圍網
5月21日 隱藏回應 贊 (12) 轉播 由數卷殘編轉播
Roy、祥瑞御兔、Poisson、FreedomAsia、休?D?天然獸、KaiserK、gespenst、贊線喪失中二豪、Turner.Boyd、韓幹、數卷殘編、凍鰻學者信様贊
本都國王即使明知援助羅馬消滅帕加馬僭主後，亞美尼亞王國肯定會援助羅馬消滅自己，仍然別無選擇。此後，亞美尼亞王國同樣別無選擇。是之謂昭昭天命。 – 數卷殘編

Augustus S.Lee 說:
傳統美國主流社會，也就是美國憲制的模具和維護工，是一個有機的，符合自發秩序的，具有共同底線核心價值與同化能力的共同體。只是這個共同體不叫民族。美利堅源於大英，高於大英！
5月21日 隱藏回應 贊 (4) 轉播 由數卷殘編轉播
美洲島是英格蘭與羅馬的合體，美國價值觀是希伯來-加爾文主義和封建-立憲主義的合體。美國是一個武裝先知和騎士團聖徒的共同體。 – 數卷殘編

台北獨立，通過《國粉回歸法》，建立全世界孫文主義民族家園，新加坡首先承認。台灣土邦加入日本西亞聯邦，取消滿大人語。。
5月21日 隱藏回應 贊 (19) 轉播

工作組下鄉不是民族政策，而是打土豪在安西的繼續。
5月22日 隱藏回應 贊 (15) 轉播
監視？ – 雪風希夏
破壞當地原有的社會組織，尤其是毀掉鄉民原先愛戴的凝結核，使之散沙化，然後就可以隨意擺布了。凝結核肯定是教士、資本家、知識分子之類人物，例如某某婭。。。 – 數卷殘編
列寧主義國家和吏治國家在組織上相差甚遠，不能簡單地相提並論。翻譯成白話：沒有紅黑結合，窩們早已陷入二月革命狀態。猶如周星馳《西游降魔篇》豬八戒餐館，一旦符咒消失，立刻露出屠場的真實面目。符咒正在最薄弱環節慢慢失靈，擴散。不能在符咒消失前完成狼牙棒或細軟跑，就是拿自己的老命開玩笑。 – 數卷殘編
窩老也覺得無神論者不可能斗贏伊斯蘭教徒或任何真正信教的團體。 – 數卷殘編

數卷殘編 說:
@局外人c的空間 所謂「農村包圍城市的道路」，其實就是要麼完蛋要麼解散要麼勉強生存下去下的無奈選擇。古代的方法就是裹挾，即搶光燒光當地的東西房子等，迫使那些被自己隊伍侮辱與損害的人，加入到自己的隊伍去損害別人，以便自己可以生存下去。
5月22日 隱藏回應 贊 (15) 轉播

數卷殘編 說:
@局外人c的空間 最典型的例子就是張國燾，他在鄂豫皖不斷榨取直到民力衰竭，於是長征，一路劫掠，直到占領通南巴，一直榨取，到了民力衰竭的時候，主動放棄。接著他開始思考這個問題，即為了革命，必須擴紅，擴紅則必須更多的搞土改以支持財政，直到擴紅與財政擴張最後崩潰而轉移他處
5月22日 回應 贊 (12) 轉播

數卷殘編 說:
@局外人c的空間 這個生存方法一旦成為一種組織慣例並且被理論化以後，就會產生路徑依賴，所有問題都傾向於如此處置。用這種脈動式的一竿子插到底的方法，在成本上是很經濟的。所以，不斷的運動就是必不可少的。這種統治方法是與法治最遠的。
5月22日 隱藏回應 贊 (12) 轉播

綠色國際縱隊很快就會證明專業軍事人員的重要性，他們可以主要、甚至完全由外籍軍團組成，將北京變成東兔兒私毯的一部分。較之敘利亞和伊拉克戰斗人員，我匪軍官純屬腦滿腸肥豬玀。大多數警察只比火車乘務員稍強一丁點，只能欺負順民。#你的敵人決定你的戰斗力#
5月22日 隱藏回應 贊 (24) 轉播

目前從霍爾姆斯敗退的殘兵敗將，任何一小隊都能兵不血刃地殲滅鎮迪道整整一個軍營，然後在特警掃射下全身而退，傷亡率不高於伊拉克戰爭時期的美軍。迄今為止，襲擊者都是渴望魚死網破的業余訪民。今後，為教友報仇的國際專業人員將不會或很少死在戰場。
5月22日 隱藏回應 贊 (21) 轉播
這麼可怕？軍警也太弱了。。。 – FreedomAsia
我匪只能打第一次海灣戰爭以前的戰爭，阿薩德的軍隊戰斗力強得多，他們有資格被以色列打敗，正如李鴻章有資格被皇軍打敗。甘軍永遠不會有這種資格。 – 數卷殘編
08年http://dou.bz/43wtGW – 鮮炸鯰魚頭
霍爾姆斯是什麼意思？ 那裡現在好像沒打仗？？ – PELYJ
敘利亞中部 – 數卷殘編
明白裊~ – PELYJ
那為毛之前幾次敗退 沒有對西部造成現在這般的影響？ – PELYJ
問什麼延安會在抗戰爆發後擴張？因為機會來了。談笑風生讓美國人和穆斯林廝殺，造成了大國崛起的幻覺。然後，凈瓶以為可以做蔣委員長鳥。。。 – 數卷殘編
噢噢~ 明白裊 。前幾年看不懂阿姨寫的東西 現在又覺得看得懂好多了 是窩懂得多了？還是阿姨寫的變淺顯了？ – PELYJ
學習總是一個漸進過程嘛，阿姨循循善誘是肯定的 – Gilgamesh
是你老懂得多了。如果背景知識不夠，就會覺得古典今典隱喻之間思路跳躍。。 – 數卷殘編
看阿姨文章三年了，還是會覺得自己在進步。。。 – FreedomAsia
等以後安全些了，一定要找機會把阿姨的文字用譯介給西方學術圈 – Gilgamesh

袁崇煥在督師大會上宣布五年平遼，次年初薊遼各軍各州府庫皆空、以白條為生。此後諸軍各自販賣土貨、開辦學習班為生。守邊蒙古各部不堪其擾，叛歸瓦哈比。內寇招引外寇，邊事自此大壞。清風八年，思宗烈皇帝跣足走熱河。#五仁幕杯記#
5月24日 隱藏回應 贊 (26) 轉播

勃艮第的陳毓秀的日記
要被玩壞的感覺??????????
2014-05-24 00:15:17
石純熙: 回復陳芝: 川菜帝國在完成帝國主義使命之前耗盡了它所有的豐饒，挑戰甜食體系的最終結果將是它被撕得粉碎。

陳芝: 回復石純熙：但是種子不死，只要有無盡的窮鬼在，川菜帝國主義的幽靈遲早還會侵蝕甜食體系的德性。

石純熙: 回復陳芝: 從潰散蔓延的費拉順民浪潮中保存崇高的德行，提醒共和國的公民牢記埃涅阿特中祖先的賢德乃是麥卡錫甜食主義者義不容辭的責任，唯有如此，甜食體系庇佑下的咸，酸，苦，清諸共同體才能得以保全。

數卷殘編 轉播:
「…台灣的獨立之路還要走多久？–陳水扁 21.11.2008 」
5月24日隱藏回應贊轉播
我匪解體之日，空窗期自然會出現。 – 數卷殘編

開明氏稱帝先於諸夏，自詡功德高於三代，顯然是一個標榜去中國化的政權，亡於虎狼之秦，堪稱大蜀民族的波蘭立陶宛聯合王國，值得重點發明和渲染悲情。#《從司馬錯到吳漢的支那侵略史》#
5月25日 贊(13) 轉播
秦人相當於羅馬人，巴人相當於意大利同盟。。。 – 皙彥
周人可以有同盟，秦人已經末期郡縣鳥。 – 數卷殘編
但郡縣框架下保留著巴人的部落組織….. – 皙彥

開明氏應該接近彝獠血統，逃亡路線可證。余黨走甌雒國，無異於萁子走朝鮮。宜賓至紅河各部與涼山彝族的關系，大概接近於平埔族與高山族的關系。#山民長存，平原易覆#
5月25日 贊(10) 轉播

數卷殘編推薦小組話題: 劉仲敬：第一輪雙語教育在六城地區
2008年不折騰時代，所謂同光猶有開元之盛。人類多麼容易適應自由落體加速度，同時認為神馬都沒有改變。。
5月25日 贊 轉播

Carmen推薦網頁:
陰化禮：警惕劉仲敬現象_共識網
http://www.21ccom.net/articles/gsbh/2014/0526/106575.html
@數卷殘編 阿姨你腫麼看？
5月26日 贊(3) 轉播
舊秩序早就在崩潰鳥，就像小資的民國在1929年廢約時已經結束；但大多數人會認為1949年才結束，少數特別聰明的人認為1937年才結束。決斷時刻是很少的，而且大多數人不是戰略家，越過不能回頭的轉折點時完全沒有感覺，只有後果出現時才明白。 – 數卷殘編

條約體系的瓦解就是戰爭，只是太陽熄滅八分鍾後，黑暗才會到達地球。黃金十年就是這八分鍾。2013年終結了二十世紀遠東體系，現在就在那八分鍾。聰明人不會浪費細軟跑和狼牙棒的最後機會，傻逼卻信任自我欺騙的文字游戲。 – 數卷殘編

設想犯人在地下室醒來，發現身邊同伴已經在零下二十度嚴寒中凍死，自己也譫妄到分不清屋頂和地板。這時有白衣人飄來，一面咒罵犯人為什麼不等窩老休假再死，一面拔走死者頭發或切下組織帶走。隨後，頭上實驗室發出電泳儀、恆溫箱、抽風機嗡嗡聲和蛋白質加熱氣味。
5月26日 贊(3) 轉播

最後，此人逃亡土耳其，報告支那卡菲勒用人肉熬湯。。。故事唯一真實部分，大概就是虐待犯人、刑訊逼供之類。。森村誠一之流的科幻歷史其實就是這樣生產的。。。
5月26日 贊(2) 轉播

如果土耳其人說窩老經常割人肉熬湯，窩老不會認為情節差不太遠。根據同樣的道理，日本右翼分子沒有任何理由修改歷史認識。相反，他們有理由認為：沒有窩老的慈善活動，乃們蠻族只會更慘。。。
5月26日 贊(2) 轉播

數卷殘編 推薦小組話題:
本小組能否略微修改一下宗旨？
http://www.douban.com/group/topic/53186589/
我匪沒有條件執行馬克思主義、列寧主義或任何主義的政策，只能根據形而下的緊急需要行事。 這一點非常重要，因為我匪以後仍將如此。歌莉婭和朱自清都不例外，事後召集文人發明掩飾理論即可。注意現在和將來。。。。
5月26日 贊(1) 轉播

レジティミスト推薦網頁:
施明德、蘇起等7人提出　大一中架構
http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140527/404951推薦
什麼是「不完整的國際法人」？
5月27日隱藏回應 贊(1) 轉播由數卷殘編轉播
sub-sovereignty，例如加泰羅尼亞。Protectorate state，例如馬耳他騎士團。台灣如果接受，肯定不能跟任何國家建交，降格為英印帝國土邦。提出這種建議，不是無知就是顛覆。 – 數卷殘編
五、在「大一中架構」之下的雙方，應消除敵對，共同維護本地區之和平與安全。雙方承諾互不使用武力，且不得與任何國家簽定不利於另一方的軍事攻防協議；雙方均享有參加聯合國等國際組織，以及與其他國家建立正常關系的權利。 – レジティミスト
@數卷殘編 依他們的第四條，好像是類似邦聯的東東。。。 – レジティミスト
part sovereign state沒有外交權，邦聯必須相互承認。前者就是賣台，後者就是忽悠大陸。一旦同意邦聯，就是邦聯成員可以隨時恢復獨立國家地位。 – 數卷殘編
雙方均享有參加聯合國等國際組織，以及與其他國家建立正常關系的權利。等於台灣已經獨立。 – 數卷殘編
反正這新聞的本質只是我島幾位不甘寂寞的離休老幹部出來彰顯一下存在感，過幾天大家就忘了。。。 – レジティミスト

Bonnae 說:
中新網報道，被遼寧當局公證是日本侵華細菌戰唯一受害者的白振海，上周六(24日)在遼寧本溪因前列腺癌病逝，終年86歲。1939年白振海隨家人從遼寧法庫逃難到內蒙古通遼，正是侵華日軍以老鼠做細菌實驗的基地。白居住五年後染上鼠疫，被日本人發現後送到隔離所。…#國內新聞#
5月27日隱藏回應 贊(9) 轉播由數卷殘編轉播
他所居住的村庄有300人染病進入，包括他在內只有8人幸存，而在通遼則有1.2萬人死於鼠疫。自稱「在死人堆裡撿回了一條命」的白，長年來因鼠疫令他的腿一直發紫發黑，讓他痛不欲生。在他的孫兒白曉秋幫助下，2008年他搜集證據，接受遼寧省公證處的公證，成為唯一一名獲公認的細菌戰幸存者。 白振海去年5月份排尿異常，到醫院檢查發現患前列腺癌，即使動了手術病情仍沒改善，最後延至上周六不治。白曉秋稱，向日本政府要求道歉和賠償，不只是他爺爺的遺願，也是中國人的事情，即使面對不少困難，他亦會繼續堅持。 – Bonnae
原來用老鼠做實驗，救治傳染病人，就叫細菌戰。。。出院後活到八十歲才死，仍然可以控告醫生犯戰爭罪。。。 如果窩老同時用過小白鼠和狗，是不是應該算超級戰犯？ – 數卷殘編

人類文明起源於肥沃新月地帶，然後擴散到希臘印度，最後擴散到東亞美洲。兩希文明自始至終都是文明正統和主幹，自古以來囊括絕大部分宗教哲學科學成就絕非偶然。軸心時代的諸子百家面對同時代的兩希文明，猶如朝鮮面對中國。近代西方文明是兩希文明的嫡系正宗，絕不是鴉片戰爭或哥倫布的產物。
5月30日隱藏回應 贊(30) 轉播

數卷殘編說:
大都線民絕不會只有十萬，只怕十倍都不止。。。
5月30日隱藏回應贊轉播
最近窩老師姐滴學生就被學生信息員盯梢，因為64 – 數卷殘編

kokoni推薦網頁:
奧巴馬：美國軍隊必須准備好應對「南海侵略」(1)
http://military.china.com/important/11132797/20140530/18533063.html

5月30日隱藏回應 贊(23) 轉播由數卷殘編轉播
終於知道為什麼英語退出高考了#下一代要帶路很辛苦很麻煩# – kokoni
只怕等不到下一代鳥 – 數卷殘編
阿姨，求教一下，為什麼之前奧巴馬綏靖得如此厲害，轉眼之間好像開始采取強硬立場了？是什麼導致奧巴馬（及其幕僚）如此劇烈的轉變？ – Gilgamesh
富蘭克林?羅斯福為神馬放棄睦鄰政策？原因相同。天命之所以為天命，在於反對天命都會促成天命。 – 數卷殘編
查了下睦鄰政策，受教啦。門羅主義是不是也能算美國接受天命的表現之一？ – Gilgamesh
門羅主義是威爾遜主義的初級階段 – 數卷殘編

レジティミスト 說:
若純論逼格和邪氣眼程度，蜀中雙劉（小楓、仲敬）大概當分執國朝左右派牛耳吧？畢竟能熟練役使施特勞斯、斯賓格勒這種上級魔族的召喚術士在當今中土仍屬鳳毛麟角。台灣應該多進口一些川渝文青，有助於將來提升台巴子們的逼格。
5月30日隱藏回應 贊(25) 轉播由數卷殘編轉播
共同點是說話都叫人聽不懂。 – 百草幽香
遠古邪惡輸出價值觀。。 – 數卷殘編
@百草幽香 聽懂要靠信心，不靠智慧的 – 柳賈
敬畏耶和華是一切智慧的起點，其中包含了（但不限於）兩希文明中心論。國師學有馬基雅維利主義傾向，神棍學有文化多元主義傾向。二者都屬多神論，認知框架健全以前不宜修煉。 – 數卷殘編

崧源 推薦網頁:
習近平：擴大新疆少數民族到內地居住
http://news.sohu.com/20140530/n400226888.shtml
說明維尼相信支那本部（「漢地」）的「無限同化能力」，進一步說明其智商
5月30日隱藏回應 贊(16) 轉播由數卷殘編轉播
正始關中胡晉相半，天寶河朔隱為敵國。 – 數卷殘編
維族大學生在外就業機會幾乎為零，生意人自然不可能大批，農民何處有地，勞工插入構成2009年暴動直接原因。自願移民只會流向境外。以目前管制能力，武裝強制移民勢必激起大亂。 – 數卷殘編

大蜀，奇才銳士之邦。天之所厚，開明諸帝聲教乃在華夏之先。蜀人無怨於倭，無愛於俄；奈何百萬菁華，枉為中國塗炭；億兆黎民，竟罹赤匪餓殍。視希臘之事突厥，臣妾百世；烏克蘭之從赤匪，十室九空；無以過之。是之謂貽羞先祖，禍及子孫者。往者已矣來者可追，天予不取必受其咎。天意所在、季侯所至、眾望所歸，自然心同此理、殊途同歸。吳越、閩粵、南粵、滿洲皆大蜀同儕，孰敢後人？先滅赤匪者王之，夫復何疑？
6月1日 贊(9) 轉播

Bonnae推薦網頁:
秦暉：不要迷戀中國的崛起_共識網
http://www.21ccom.net/articles/zgyj/xzmj/article_20140530106827.html
我們都希望中國崛起，可是如果中國的崛起是一種以十八世紀的資本主義戰勝二十一世紀的資本主義的方式實現的話，對世界可能不是好事，那麼對中國是好事嗎？我覺得我們現在的競爭力，很大程度上，就是靠低人權優勢發展實現的。這個低人權優勢的前提是人家享受的權利比我們高，如果人家都搞血…#評論#
6月1日 贊(2) 轉播
汗工廠，那我們會怎樣呢？因為我們沒有任何技術的優勢，如果人家也搞了這一套，我們怎麼辦？老實說，除了這一方面，自由經濟在其他方面沒有什麼長處，在自由經濟下，要讓老百姓一不怕苦二不怕死是做不到的，讓老百姓先生產後生活也是做不到的，它唯一能夠做到的就是創新，有創新激勵。在現在的全球化背景下，創新是我們可以買來的，但是血汗工廠他們是學不去的。 – Bonnae
所以我覺得，這可能是一個很大的問題，但是我們也不必過於操心。因為實際上我們看到的還有另外一幅圖景，那就是世界正在改變中國。今天中國改革取得的無數的成就，除了GDP的增長以外，不可忽視的是，我們的規則也發生了很大的變化。講得簡單一點，無論在自由上還是福利上，縱向的比較，我們都比過去進步了很多。我講的低人權優勢只是在橫向比較意義上的。但是，這個橫向的比較大家也不能忽視。目前的情況就是，在一個全球競爭的背景下，如果你不向它看齊，它就要向你看齊。 – Bonnae
老實說，西方的工會以前從來不關注中國的勞工權利，尤其是美國，美國的工會以前是非常排外的，大家都知道二十世紀初美國排華潮是誰搞的呢？不是資本家搞的，就是美國工會搞的。現在美國的工會可以不讓中國人過去，但是他擋不住美國的資本跑過來，因此，現在美國的工會開始關注中國工人的勞工權利了，因為如果中國的勞工沒有權利，美國的勞工就不可能再有權利。這就是全球化造成的現實。 – Bonnae
美國公民-戰士可以消滅中國寄生集團，直接統治中國血汗勞工，同時維護政治自由和生活水准。#羅馬-埃及故事##同時解放東方眾小民族# – 數卷殘編
如何操作？ – Bonnae
戰爭 – 數卷殘編
阿姨威武 (=￣ω￣=) – Gilgamesh

阿修 說:
我的朋友給我發來了如下短信，內容是兵團某師公安局長的發言：打擊暴恐要打提前量，重點打擊極端宗教，如果等極端宗教分子修煉成暴恐分子再打就晚了。對轄區最不放心的極端宗教分子一定要想盡辦法把他們送到最放心的地方去-看守所。請別給我談什麼犯罪的構成要件，要件成立了，人頭就落地了。
6月1日 贊(6) 轉播
兵團肯定會被敘利亞戰斗員輕易消滅，囂張而毫無戰斗力。哪一次不是靠關內緊急調撥精兵，軍戶就是廢物。 – 數卷殘編

司馬缸 說:
中國一部古代史，從社會共同體組織來說，就是一部退化史。從猛虎變為野豬再變為家豬。退化到最後，共同體葯丸，全部變跳蚤。
今天上午隱藏回應 贊(5) 轉播
帝國就是沒落，三代才是真華夏。儒家在此並未弄錯。 同化就是費拉感染蠻族，破壞歐洲式新文明重建機會。窩們是傳染病。 – 數卷殘編

liberty最正確的翻譯應該是「私性契約特權」。自由在庄禪文化中等於逃避。宗教自由與liberty無關。#封建以外無自由#
今天下午隱藏回應 贊(20) 轉播
liberty不是零成本普遍權利。普遍自由是費拉化的開端，免費搭車客終將毀滅共同體德性。伯利克裡排斥外邦人，正以此故。#殖民主義天然正確，只是並非人人皆有殖民者德性# – 數卷殘編
猶太教意義上的立約，不是私性契約，你老認為i起了什麼效果？ – 司馬缸
聖約產生救世主義選民，選民構成費拉免疫基因，但也構成群眾性戰爭基因，相當於瘧疾區的鐮狀紅細胞貧血基因，類似克倫威爾。沒有清教革命軍或只有清教革命軍，都是危險的。 – 數卷殘編

日本-南洋聯盟極其自然，需要俾斯麥一流人物才能阻止。軍部的魯莽做到了敵人絕對沒有能力做到的事情，幸好敵人的狂妄終將抵銷軍部的魯莽。
昨天隱藏回應 贊(19) 轉播
請教阿姨，最後半句話是什麼意思，是說日本會過於狂妄最終葬送目前的外交勝利？ – Gilgamesh
二戰由於自己的錯誤失去的共榮圈，現在由於敵人的錯誤回到日本手中。 – 數卷殘編
明白了 我把二戰軍部和現在的滯納軍部搞混了 (￣▽￣」) – Gilgamesh

戰爭開支是一切政治開支當中最昂貴的，因此列寧主義的統治成本也是最高的。列寧主義是一切傳統規范（包括威權體制和立憲政體）的有力破壞者，這些傳統規范正是新威權主義賴以建立的根基。這跟西方的威權體制完全不同，弗朗哥元帥的部下完全清楚元帥會做什麼，更清楚普世天主教會的規范是他可以依靠的盤石。列寧主義的官員對這兩方面都沒有把握，更不能指望馬列主義理論的保護。總之，列寧主義是一台割草機，削平了吏治國家留下的灌木，除了草地和苔蘚什麼都沒有留下。列寧主義國家比立憲政體更強大又更脆弱，正如吏治國家比西歐封建更強大又更脆弱。 – 林小玉葬貓

小穎子 說:
今天和教授聊天，教授隨口說：「王師沒有義務救你啊」。頓感心驚。
今天凌晨隱藏回應 贊(13) 已轉播由林小玉葬貓轉播
我匪作不起，但也拖不起。最後的誘惑，難以抗拒。。。 – 林小玉葬貓
給王師帶路 – mondain
不值得救 自滅是最大的德行 – マスミ
小女生還是細軟跑為上策。三十年後，你將會明白這項決定多麼正確。作下去，是狼牙棒時代；拖下去，大多數老人將會餓死鄉村。 – 林小玉葬貓

全能神教還處在打AB團階段，經過兩萬五千裡長征，就會進化到整風運動階段，大東亞戰爭失敗後，就會進化到新民主主義革命階段，然後承擔民族復興大業。窩老嚼得有必要提前撰寫《張立東思想概論》、《大紅龍是帝國主義最後一顆大狗牙》，可保二十年富貴。#兩頭真老幹部滴養成#
今天上午隱藏回應 贊 轉播

基督教傳道者在西南和拉美傳教，首先用當地語言翻譯聖經故事。如果當地沒有文字，就拉丁字母紀錄其口語，從而創造語言。眾小民族免於毀滅，端賴於此。土著弱者面對官僚國家，教會往往是唯一的保護人，拉美尤其如此。#西化是共同體的繁殖和創造，儒化是共同體的毀滅和費拉化##大一統帝國的秘密#
今天上午隱藏回應 贊(20) 轉播
