# 數卷殘編言論集 18

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 關東壟斷經濟諸問題
日據時期關東經濟，歷來有二說：其一為楊小凱及劍橋諸作者之「近代化優等生說」，認為關東民商法較民國完善，教育及經濟建設尤其優於民國，數據資料翔實，無可置疑亦不必贅述。

此外，可參見：

《東北商業考察》 -《沈陽商業經濟》編輯組編；王韶程譯

《偽滿科技史料輯覽》 -呂振濤 高國華主編 1988

《中國商標法律史•近現代部分》，左旭初著 2005

《長春文史資料 1995年第2輯 總第47輯 從淪陷到解放（1931年至1948年的長春）》 《長春文史資料》編輯部

《哈爾濱商業大事記 （上冊） 1890—1966》，滕英武，李凱平，荊石等編 1988

《齊齊哈爾工商史料》，齊齊哈爾市政協文史資料委員會 1996

《東北農業教育史 1906-1985年》 ，樊期曾編 1987

《從農業時代到工業時代 中國城市發展研究》 -何一民著 2009

《近代東北農業歷史的變遷》，於春英，衣保中著 2009

《社會資本與東北振興 對東北地區142家工業企業的調查》 ，卜長莉

其二為「統制經濟說」，亦有實據。然必須說明：新京帝國政府從未取消私人財產、私人投資貿易及國際貿易，而且關東經濟大部分依賴私人投資及國際貿易，不能與蘇聯計劃經濟相比，然與國府40年代、阿根廷、巴西、韓國之「國家支持壟斷財閥」「趕超發展模式」共同之處甚多，國家行政壟斷不占突出地位。隨戰爭擴大，國家幹預日益增加，但從未替代私人資本主義，稱之為財閥特權資本主義、既非國家社會主義、亦非自由資本主義，最為恰當。

資料略述如下：

以「 參與東北開發為標志, 三井、菱、三 住友、倉、大 淺野等 財閥在東北的 投資飛速增長, 非財 閥的 私人 資本也紛 紛參與 投資。這樣, 既使偽滿重工 業產業機 構一體化, 又使其產業進 一步為日本壟斷資本所控制。 「 七七事變 」 後, 隨 著全面侵華戰爭的不斷擴大, 日本為保證戰爭物資的供應, 對東北的投資迅速增加。如1937年為3. 58億元; 1938年為4. 77億元; 1939年增為12. 80億 元。1939年 比1937年 增加 2倍多, 3年共投 資21. 17億元。太平洋戰爭爆發後, 日本對東北的投資增加更 快更多了。如1940～1944 年, 日本共投資57. 75億元, 占1932～1944年投資總 額90. 34億元的64% 。日本對東北投資, 除以政 府名義外, 主要指使 「 滿鐵」和「 滿業」 進行。據統計, 1941年末, 在偽滿36 個特殊會社和34個准特殊會社的實 收資本中, 偽滿政府占26% , 「 滿鐵」 占30% , 「 滿業」 占34% , 其他占10% 。

遼寧師范大學學報( 社科版) 1998年第5期 略述日本帝國主義對東北工礦業的掠奪 佟　靜　趙一虹摘
《帝國主義在舊中國的投資》，49頁
《中國財政的破滅和滿洲國的經濟建設》，姚任，滿洲國通信社，1939
《近代日本在中國的殖民統治》，張洪祥 1996

國家幹預擴張極簡史：

1933年3月，《滿洲國經濟建設綱要》
1934年3月，《日滿統制方策要綱》
1937年，《重要產業統制法》

統制國防、鋼鐵、石油、汽車等十余種「關系國計民生的重要產業」，私人資本只能經營一般產業。就經濟總量而言，私人占優；就重要性而言，少量國有大企業占據要津，可以控制多數私人企業。而且，若幹「國策會社」由私人出資、分利，但必須服從國家政策，酷似鄧小平主義前生。

《滿鐵調查報告》之《南滿洲經濟調查資料》《北滿洲經濟調查資料》《日本在滿蒙的投資狀況》《在滿法人現狀調查要覽》《滿洲特產界的官商》《各國在滿蒙的合辦事業》《在大連的主要外商及其企業情況》《日本工業與滿洲原料》《滿洲一般經濟調查報告》《滿洲國成立後的商租權》《關於滿洲事變後中國就滿洲對華貿易品采取的關稅對策調查》《滿洲日本人學校畢業生就職狀況的調查　經調資料第八十編》《關內漢民離開原居地向滿洲遷移數量的考察　滿鐵調查資料第一五七編》《滿洲城市建設一般方案　立案調查書類第二十編第一卷》《新京經濟現況　京地勸調查資料第一號》《日滿中工業制品需求狀況調查（第二卷）　 產業調查資料第二十四編》《外國人在滿洲的經濟勢力狀況　滿鐵調查資料第三十四編》《滿洲國既成國道經濟調查》《七七事變對日滿華各地市場的影響　綜合情報十二號外》《外國人在南滿經營的文化事業調查》《關於國民所得及國富調查的研究（特別是「滿洲國」的考察）》《滿洲國國道建設一九三五、一九三六年度計劃路線調查》

《日本經濟史•6 雙重結構》，中村隆英 尾高煌之助 1997

《偽滿洲中央銀行史料》 -吉林省金融研究所 1984

《中國東北與俄國（蘇聯）經濟關系史》，張鳳鳴著 2003

《中日關系史論集 第六輯 社會科學戰線1989年增刊》

《偽滿洲國的真相 中日學者共同研究》 -中國東北淪陷十四年史編委會，日本殖民地文化研究會編 2010

1941年7月25日，戰時《限價令》 
1941年12月8日，《戰時緊急經濟方策要綱》 
1942年12月8日，《基本國策大綱》 
至此，「戰時體制」完成，糧食及軍用物資執行配給，與日本本土相同。

《東北淪陷十四年史研究》，東北淪陷十四年史總編室 1991
《偽滿洲國大事記》，政協吉林省委文史資料委員會 1990

1943年，「勤勞奉公法」（義務勞動）執行。

國民勤勞奉公局編：《國民勤勞奉公制度問答》第11—12頁，1943
《滿支勞工供求關系調查》，吉田美之，《近代史資料》總108號，中國社會科學出版社2004年4月
《國民勤勞奉仕運動意義》，曲秉善

1933年，滿洲國頒布經濟建設綱要，大吹資本主義不管制不行，後來他們就開始搞五年計劃了。皮面上的東西，比如文化、教育，滿洲國做得不差，還留下了非同一般的工業數值與基建，工人待遇也好——但是這當然需要代價，還是在沒有價格信號下的代價。你想一想，這值得贊美嗎？-小白兔吃貓餅幹

滿洲國酷似蘇聯，甚至由於先天條件，它比日本本土更像蘇聯，除了五年計劃，它的經濟成就幾乎以「煤鐵石油鐵路水力發電」這樣的形式記錄，完全就是一台社會主義戰爭機器。所以蘇聯一番掠奪之後，還能為黨黨留下豐厚遺產。日本的好是對比出來的，因為之前只是像，後來直接是了。-小白兔吃貓餅幹

@小白兔吃貓餅幹 ：代價，還是在沒有價格信號下的代價—-代價的確巨大，但沒有價格信號純屬想當然。國家重點掌控核心產業不足以取消市場價格信號。

在戰爭背景下，重工業各處都瘋漲，不獨滿洲。滿洲在1931年煤鐵產量占全國的30%和70%，1943年占全國的近50%和88%，增長速度為內地的2.33倍和3.14倍，差距雖大，不至於說恐怖。這樣的產量尚未超越印度，約為日本本土的1/3，只有美國的1%-4%，日本以卵擊石，死得活該。-小白兔吃貓餅幹

在9.18之前，張氏父子就熱衷於把經濟把持在自己手裡，一方面濫發奉票，用以強買，嚴禁私人金融機構規避危害，一度槍斃不按其規定行事的錢庄老板數人。另一方面喜歡搞合營，逼迫商人入股，這不是一次性侵吞，而是一個要求商人無限填補預算的黑洞。張學良比他老子瘋狂數倍，是9.18的誘因之一。-小白兔吃貓餅幹

@小白兔吃貓餅幹 ： 國內講史喜歡強調日本在9.18後奪取中國企業，實際上日本幾乎沒有在滿洲強收私人企業，只不過9.18後日本人和滿洲政府接收了張氏官產，而這個資產量實在很大而已。即使是戰時，滿洲也只是強制私企破產時依官價出讓設備，這算是暗裡坑了一把。

@小白兔吃貓餅幹 ：我不認為滿洲國提供了好的私人經濟環境的緣由不在於統制行業本身。理由一是華人私企的開業在1935年後明顯減少，理由二是黑市的廣泛存在，理由三是沒有票證出現。這些反映不能說好於內地戰前。但戰時東北通脹程度遠不如內地，它沒有出現經濟崩潰。

@小白兔吃貓餅幹 ：至於華商無法在特殊會社中占像樣股份，我猜是好事。9.18前華商就不熱衷於這類行業，張氏要愛國，才「民意踴躍，建設民族鐵路」，我們可以看到一個長長的認股名單，這是士紳背上的大山，他們得不斷為官方錯誤買單，日本人反而解放了他們。雖然滿洲也有攤派公債和儲蓄任務，但壓力究竟分散了。

1931年12月8日，關東軍參謀部第三課提出《滿蒙開發方策案》。

1932年7月，關東軍特務部和南滿鐵道株式會社共同擬定了《滿洲經濟統制基本方策》。

1933年3月1日，滿洲國政府公布《滿洲國經濟建設綱要》。

1934年3月30日，日本內閣通過《日滿經濟統治方策要綱》。

1934年6月28日，滿洲國政府發布《關於一般產業的聲明》，規定「國防重要產業、公共公益事業、一般基礎產業」由國家經營或交由「特殊會社」經營，其中包括：特殊銀行、郵政、鐵路、電報、電話、采金、礦業、鋼鐵、電力。【滿洲國史編撰刊行會：《滿洲國史•總論》，東京：謙光社，1970】

1937年5月1日，滿洲國政府頒布《重要產業統制法》（66號敕令）和《關於施行重要產業統制法之要件》（67號敕令），將統制范圍擴大到：武器制造業、飛機制造業、汽車制造業、煤礦、冶金、肥料、水泥、棉紡、制糖、造紙、制鹼。【滿鐵調查部：《滿洲經濟統制關系主要法令》，第105-106頁】

戰爭爆發後，統制范圍迅速擴大到農業、商業和基本生活物資。1937年10月7日，《棉花統制法》（272號敕令）頒布。1937年12月9日，《貿易統制法》（445號敕令）頒布。1938年2月26日，《國家總動員法》（19號敕令）頒布。1938年4月1日，《鋼鐵統制法》（55號敕令）頒布。1938年11月7日，《米谷管制法》（253號敕令）、《滿洲糧谷株式會社法》（254號敕令）頒布。1938年12月26日，《皮革統制法》（339號敕令）頒布。1939年3月25日，《原棉和棉織品統制法》（56號敕令）頒布。1940年6月20日，《物價物資管制法》（敕令）頒布。1940年8月29日，《農產品交易法》（213號敕令）頒布。1940年9月30日，《糧谷管理法》（235號敕令）頒布。1941年7月28日，《價格臨時措置法》（181號敕令）頒布。

1941年12月7日，太平洋戰爭爆發。次日，溥儀頒布《時局詔書》：「舉國人而盡奉公之誠，舉國力而援盟邦之戰」。

1942年10月6日，《產業統制法》（191號敕令）取代了《重要產業統制法》，將一般產業納入統制范圍。1942年11月6日，經濟部制定了《棉制品配給鼓勵糧谷出荷臨時措施》。「每出荷一噸農產品，以公定價格配給棉布十五平方碼、棉線一寸、毛巾一條、鞋一雙。」【淺井喬二、小林英夫：《日本帝國主義對中國東北的統治—-以十五年戰爭時期為中心》，長春：東北淪陷十四年史吉林編寫組，1994年，第387頁】1942年12月8日，《滿洲國基本國策大綱》宣布「以完成國防經濟體制為目標」，「貫徹計劃經濟原則」。【中央檔案館，中國第二歷史檔案館，吉林省社會科學院，《日本帝國主義侵華檔案資料選編•東北經濟掠奪》，北京：中華書局，1991，第67-73頁】

「特殊會社」包括：

滿洲中央銀行，1932年6月15日成立，資本三千萬元。【1932年6月11日，《貨幣法》規定：一滿洲元等於純銀23.91瓦。1935年9月，滿洲元與日元掛鉤。】

滿洲石油株式會社，1933年2月24日成立，資本五百萬元。

滿洲電信電話株式會社，1933年8月31日成立，資本五千萬元。

滿洲棉花株式會社，1934年4月19日成立，資本二百萬元。

滿洲炭礦株式會社，1934年5月7日成立，資本一千六百萬元。

滿洲采金株式會社，1934年5月17日成立，資本一千二百萬元。

滿洲礦業開發株式會社，1935年8月24日成立，資本五百萬元。

滿洲拓殖株式會社，1936年1月4日成立，資本一千五百萬元。

鴨綠江水力發電株式會社，1937年9月初成立，資本五千萬元。

「准特殊會社」包括：

滿洲航空株式會社，1932年9月26日成立，資本四百一十五萬元。

滿洲化學株式會社，1933年5月30日成立，資本一千萬元。
昭和制鋼株式會社，1933年5月31日成立，資本一萬萬元。
滿洲電業株式會社，1934年11月1日成立，資本九千萬元。
本溪煤鐵株式會社，1935年9月8日成立，資本一千萬元。
日滿商務株式會社，1936年10月1日成立，資本一千萬元。
滿洲重工業開發株式會社，1937年12月27日成立。【滿洲日日新聞社：《滿洲年鑒》，1944，第74-75頁】

截止1941年底，「滿洲國」有三十六個特殊會社和三十四個准特殊會社。這些會社以國家資本控制經濟命脈，獲得的投資逐年增加。1937年為3. 58億元，1938年為4. 77億元，1939年為12. 80億 元。 1939年的投資比1937年增加兩倍以上，此後三年共投 資21. 17億元。太平洋戰爭爆發後，投資進一步增加。1940年到1944年總投資達57. 75億元。【佟　靜　趙一虹《略述日本帝國主義對東北工礦業的掠奪》，遼寧師范大學學報( 社科版) 1998年第5期】

統制經濟不可能僅限於資本。在任何情況下，資本和勞動力都是相輔相成的關系。如果資本實行自由市場體制，勞動力市場就必須同樣適應市場。如果政府對大部分投資實施規劃，勞動力的供應就必須相應地配合規劃。「滿洲國」國家所有制和集體所有制占總投資的百分之九十，私人資本只占百分之十。公有制所占比例雖然略低於同時期的蘇聯，卻已經超過了同時期的德國、新經濟政策時期的蘇聯和五十年代初的中國。沒有相應的勞工政策，這樣集中的建設是無法實施的。1936年10月，滿鐵經濟調查會改組為滿鐵產業部，將起草勞動統制政策的業務移交給了偽滿政府。1937年7月1日，民政部改組為民生部，管理勞動統制事務。1937年8月10日，國務院總務廳制定了《滿洲國勞動統制大綱》和《滿洲勞工協會成立大綱》，提出：「通過培養勞力資源及合理配置勞力，以達到順利推進產業開發，確立在多事之時的勞務管理的基礎」。【松村高夫等：《滿鐵勞動史研究》，2002年4月，日本經濟評論社，第39頁】1937年10月4日，民生部和治安部聯合下發了《關於勞力亟需應急籌策之件》訓令，開始用行政手段在東北募集勞工。訓令的第五條中首次提出可以「強制募集」勞工，為滿洲國後期的強制勞動政策開創了先例。

1937年12月14日，滿洲國政府正式頒布《滿洲勞工協會法》（456號敕令）。根據該法令，滿洲勞工協會負責「配給、登錄、保護、訓練勞工。」協會本部設在新京，在新京特別市和和各省設支部，在東北主要城市設派出所，各支部長和派出所長由偽滿各省次長、副縣長或副市長擔任。【武居鄉一《滿洲勞工協會沿革史》，1944年4月，油印，第10頁。（吉林省檔案館藏350-37-234】1938年7月，關東軍特務部勞動統制委員會解散，將勞動統制政策的決定權移交給設在國務院企畫委員會的勞務委員會。1938年《勞動統制法》規定：25歲到55歲的男子都有服役的義務，在偽勤勞奉公部統一調度下，前往礦山、工廠、森林和軍事工地服役。1942年，《國民勤勞奉公官制》、《國民勤勞奉公法》、《國民勤勞奉公隊編成令》、《學生勤勞奉公法》公布。義務勞動制度最終覆蓋全民，整個「滿洲國」變成了一座國家工廠。

日本侵略中國，根本目標在於整合全亞洲的資源對抗西方和蘇聯。「滿洲國」由於地緣政治的關系，對抗蘇聯的目的性尤為明顯。日本軍官大橋曾經對後來的中國戰區參謀長史迪威說過：「只有我們能阻止俄國將亞洲蘇維埃化的計劃。如果滿洲國和日本失敗了，那麼中國將輕易成為犧牲品。」【芭芭拉•塔奇曼：《史迪威與美國在中國的經驗》，新星出版社，2007，第156頁】斯大林體制的特點是集中力量發展重工業，尤其是涉及軍事和交通的產業。即使犧牲農業、造成飢荒也在所不惜。考慮到當時的國際形勢，這種政策的原因不難理解。日本在「滿洲國」的建設出於同樣的考慮，具有同樣的特點：重工業獲得的資金遠遠超過輕工業和農業。「滿洲國」迅速轉化為亞洲屈指可數的工業中心。戰爭結束時，「滿洲國」的工業產值已占全中國七成以上。這個紀錄意味著「滿洲國」的生產能力至少兩倍於大後方。在遠東的三角外交中，日本和蘇聯才是主要的競爭對手。如果不考慮其他盟國的援助，中國只是一個次要角色。超高速的重工業建設意味著經濟結構的嚴重失衡，勢必造成國民當前的生活困難和中長期的發展陷阱。然而，日蘇兩國的目標都是滿足近在咫尺的戰爭需要。如果在眼前的戰爭中失敗，具有長期優越性的模式對她們並不是什麼安慰。

1936年11月1日，滿洲國政府確定了《產業開發五年計劃》。次年4月1日，第一個五年計劃開始實施。全部資金50.8054億元，其中39.9854億元投入工礦業。交通部門投資6.44億元。農牧業投資不過1.35億元。1941年，第一個五年計劃結束。生鐵產量從八十五萬噸增加到一百二十萬噸，鋼產量從五十八萬噸增長到一百一十萬噸。【騰利貴：《偽滿經濟統治》，吉林：吉林教育出版社，1992，第63頁】第二個五年計劃投資一百億元，其中六十億由日本提供。【關口壽一：《滿洲十年經濟史》，第30-31頁】日本投降時，計劃僅僅執行了三年半。生鐵產量增加到一百八十萬噸。松花江和鴨綠江發電站已經開始發電。滿洲飛機制造股份公司年產1200架。農產品增加了二百萬噸。【騰利貴：《偽滿經濟統治》，吉林：吉林教育出版社，1992，第69頁】沈陽飛機制造廠1943年產量達1200架。【高崎達之著，沙福平等譯：《滿洲國的終結》，北京：國際文化出版公司，1993，第68頁】

1931年以後，滿洲優勢每年都在擴大。倘若1945年所有盟國靠山同時退出戰爭，滿洲國兵精糧足、必勝無疑。軍工差距不是以多勝少，而是以有勝無，足以將戰爭變成單方面屠殺，較清兵入關有過之而無不及。其實，後來發展正是如此。只是上層日本代理人改為俄國代理人，戰爭機器依然如故。

一個軍事強國年產飛機數千，外貿中斷而能五年鋼鐵倍增、道路增加三分之二、糧食增加三分之一，六分之五丁男尚未動員，面對卡車螺母必須進口、四川士兵蛋白質攝入量不及東北囚犯三分之一的敵人，六個月就能從山海關打到上海。蘇聯六十架飛機就足以將國民黨趕出華東了。

「戰爭結束時，還有大量農產品和軍需糧未及運出。孫吳山中存糧足夠兩個師團用六年。」如此滿洲，遠比1955年以後韓國、南越、馬來亞、印尼更能抵抗蘇聯南下。畢蘇斯基與梵蒂岡寄予厚望，絕非無因。郭葯師燕雲之師，卒亡全宋。宣和天子海上之盟，自毀藩籬。

### 雜論（2013-12-14）

各等級共治體系在十七世紀發展到精致頂點，其後趨於簡化（我們稱之為民主與民族國家建構）。聯省政治家所需才能，近乎駭人聽聞。東方帝國只需運用簡化原則，統治萬戶與百萬戶並無難度區別。荷蘭七省各市鎮各有近千年特許權，無不自認為神聖不可侵犯，任一外交條約均須各省議會分別批准。公司（法人團體）猶如一小共和國，無不具備海外立國規模，堪稱秩序資源一大寶庫。至今世界名牌公司多次易手，最初憲制定於此時者多不勝數。奧蘭治親王聲稱：法蘭西如果政府荷蘭，他將率眾出海另建東方新荷蘭，播下真正宗教與自由種子。布爾人建國根基在此，猶如新教徒應許之地。後來英國李克中移民可以一走了之，他們肯定會堅持到底。這裡就是巴勒斯坦，故事剛剛開始。【附：布爾人在相對（剛果河赤道一帶）宜居的南非很早就開拓產業、居住、自治，其對南非黑人的隔離屬於共同體居民對原始部落民的隔離，不僅有效而且合理，也更符合自發秩序。英國和布爾人爭奪殖民利益，開打布爾戰爭，由於布爾人不像亞非土著那麼弱，英國人打得非常吃力，從全球調集了45萬大軍，歷經多年，才勉強勝利。英女王為占據道德制高點，喊出了類似解救黑人兄弟的口號，而英軍卻燒毀布爾人農場，把家家戶戶關進集中營，將28000余布爾人折磨致死。白人內戰，讓事實上存在的「文明共同體」逐漸徹底撕裂而不復存在，將黑人等「弱勢群體」當做爭取對象，不僅讓推導出「平權」、「解放」、「公平」之類的道德制高點成為必然，而且給所謂「黑人解放」野心家創造了機會，提供出吉祥物和「英雄」的名額，只等甘地、馬丁路德金、曼德拉們來上位。就在當時而言，戰爭暴露出英帝國軍力的虛弱之勢，也讓各英殖民地潛伏著的各路狠角色看到了機會，蠢蠢欲動，「民族獨立」道德大棒瞬間遍地春筍，「權利訴求——自治——反噬性獨立」在後來的幾十年裡勢不可擋，英帝國開始疲於奔命直至最終瓦解，完全無法逆轉。文明世界內戰為費拉創造機會，不僅一戰二戰，從這裡就開始了。–崧源】

克魯格是生於十九世紀的十七世紀原教旨新教徒，科頓•馬瑟、費爾法克斯、埃爾頓、哈裡森精神兄弟，絕對信任聖經字面意義。他們會連續七小時祈禱請求啟示，然後自信地殺光亞馬利人全族。

聖公會黑人酋長會在牛津大學畢業，娶白女，在家鄉留十二小妾，用叉子吃人肉，根據傳統文化肢解偷薯蕷臣民。土鱉清教徒會將黑人印第安部落趕進保留地，同時承認其敵國資格。

帝國紳士會保護黑人臣民及其風俗，宴請酋長與上議院貴族一起喝酒。如果酋長把洗手水喝下去，紳士將會體貼地一起喝洗手水，以免讓多元文化難堪。

帝國曾經保護印第安人免遭美洲清教徒種族隔離之害，結果卻被十八世紀種族主義者趕出了美洲。帝國臨走之前，沒有忘記武裝黑奴打擊弗吉尼亞種植園主，不幸慘遭叛軍首腦華盛頓鎮壓。 窩老很喜歡酋長留學生，但只相信清教徒必定勝利。

美國內戰與布爾戰爭時期，自由黨與格萊斯頓都支持邦聯與布爾人。自由帝國優於東方專制，但並不優於自治共同體。十九世紀，自由黨並不反對征服埃及或印度。當年亞歷山大征服波斯，從不內疚；滅亡底比斯，終生負疚。今天槍斃二十位四川省長，根本無足輕重。誣告一位香港議員，必定影響歷史走向。

窩老對待聖公會主教，猶如對待政協委員，至多另有統戰動機而已，歷來只要有統戰需要，任何人都可以在中庸教會內加官進爵，包括各種自然神論者、共產主義者、多元主義者。吃點人肉不算多麼離經叛道，但統戰組織只是桂冠，用於收編有勢力者。清教徒卻是種子，你的子孫終將仰仗他們的仁慈。

能替代或競爭清教徒者，只能是其類似者。其他新教派、猶太人、摩門教徒，耶穌會、甚至伊斯蘭教某些派別都不無可能，但不會是民主派、社民派、哲學家。後者最多只是調味品，不是必需品，猶如公孫谷主武功，難練易破、轉瞬即逝。與堅韌傳統相比，人口多和勢力大根本不值一提。

民-國史 1942年8月3日，蔣介石和羅斯福的總統代表居裡談話，得知美方有人主張東北由國際共管，作為日蘇之間的「緩沖國」。這對蔣介石來說，如「晴天霹靂」，感到「國際誠無公道與是非可言，十足寒心。」蔣要求居裡請羅斯福重申東北是中國的一部分。…蔣說：「…凡不承認東北為我領土之一部分者，皆為我仇。」【可見委座大人是非死不可而且自作自受。他老每次都要堅定反對對自己最有利方案，仿佛目標在於爭取歷史苦情戲最佳主角獎而非勝利。儒家文化盛產此類人，例如史可法黃道周與李氏朝鮮君臣。】

南京事件爭論不在中日之間，而在歷史學與支那歷史學之間。當年胡適與六億批胡人民之間、愛因斯坦與一百反猶太物理學作家之間，何嘗有過真正對話？支那發明歷史之多，冠絕全球；所以格外反對歪曲歷史，所謂「不能用我們待國民黨之道反諸自身」是也。列維•斯特勞斯曰過：「婚前嫖妓者才要妻子戴面紗。」

窩老確實懷疑，我匪紀律森嚴純屬謠言。私開火控雷達、開軍艦對撞，明顯就是國恥電影教育成果、觸景生情產物，不大可能由上級一一設計。so，濟南已經開火，柳條湖還會遠麼？新滿洲最有可能在菲律賓，而非日本台灣越南。

澳洲真相與和解委員會肯定發現：白人在達爾文港屠殺了三十萬黑人。毛利人民共和國將會指出：毛利人自古以來就是威靈頓原住民。當然，一切都取決於於解放軍滴勝利。潮汕風雨起蒼黃，百萬雄師過大洋，自古英雄驅鬼畜，豈有豪傑懼艾滋。打進新南威爾士，一人一個女學生。我欲因之烤魚翅，珊瑚海裡唱大風。

### 雜論（2013-12-17）

鄭和寶船強調體積巨大，自有道理。辦皇差本屬蝗蟲行動，欽差舒適第一。船體越大越舒適越不暈船，自然之理。然而越大越笨重易攻擊，職業軍人必定痛心疾首。越大越舒適花錢越多，籌款官僚必定呼天搶地。鄭和與王振下場類似，理所當然。土木堡若非宮廷拖累軍隊，未必全軍覆沒。明儒原本視南洋草原為一物。

相反，英國海盜船求快、求火力。船上居住面積不如監獄。四至十人即有一門火炮，火槍多於人數十倍。戰時船長獨裁、隨意殺人。分贓時船長只拿四份，技術人員兩份，水手一份。堪稱高度民主。船小而快，逃則無法追擊。戰則面積太小，五百發炮彈只有一發有用，很難受傷。

英國海盜船攻擊地中海大帆船，人數相同時，英船船只、火炮即多於西班牙三倍，航速快三分之一。四面合集，火炮如雨。西班牙船大而圓，中炮面積為英船五至十倍，很快喪失運動能力；然而步兵精悍、貴族任俠。登船不過戰斗開始。貴族披鮮艷斗篷身先士卒，擎斷劍死戰，唯恐生還。

英國海盜攻擊穆斯林麥加朝聖船（鄭和寶船原型），更易於攻擊商船。朝聖船為達官貴人准備，半數人員為大人妻妾奴仆，三分之一為乞丐搭便車朝聖者。水手不多，戰兵無幾。設計目標為防止旱鴨子老爺女人暈船，唯求胖大穩當，遇盜如肥羊遇狼，毫無抵抗能力。海盜登船，老爺率先換裝逃入婦女群中，如探囊取物。

塔吉克人是中亞白種人，山民性格類似阿富汗、高加索山民，好勇輕生，鄙視金錢儲蓄者-農民商人順民民族。他們如果願意，只要收取毒品販子保護費，立刻就能發財。烏魯木齊為亞洲艾滋病與毒品第二大中心，僅次於雲南。武裝販毒與軍火走私結合，遲早之事。

窩老預感：未來階級斗爭將從靈長類平權運動開始，以脊椎動物懺悔帝國主義暴行結束。在追溯性平權行動中，全體哺乳動物都作為階級敵人改造為食物。宇宙真理進入全新發展階段……

士大夫為順民末人精華所系，勇氣與組織資源已為智慧解構殆盡，主要作用在於輸出腐敗。留學生畏懼黑人、崇拜白人，實屬健全直覺體現。費拉能腐化文明，卻無力抗拒野蠻。蠻族，諸神之清道夫也。重建文明，非此不可。

費拉沒有認清自家本質，指望蠻族順民無產者聯合起來。其實沒有文明人主持大局，蠻族肯定殺光費拉。簡而言之，文明有三階段。蠻族去部落未遠，有勇氣無智慧。文明人兼而有之。費拉有智慧無勇氣。埃及人不要指望聯合哥特人推翻羅馬，應該感謝羅馬在哥特與埃及之間。【宋徽宗海上之盟，郭葯師燕雲之師】

### 雜論（2014-01-12）

朝貢體系其實就是「一中各表」前身，正如恭親王正確指出：宗藩關系只要自己承認即可，並不妨礙藩屬國自稱獨立國家或對西洋自稱獨立國家。換言之，安南國王-大越皇帝、西哈努克親王、基辛格之類都是欺騙國內愚民所用道具。天朝並不指望蠻夷當真。

美國在盧溝橋事件時就不支持國民政府，只有蘇聯積極支持。日本以反共、維護條約體系為辭，本來立場穩固。國民政府連俄革命，本來自取滅亡。 問題在於成立汪政權後仍然不肯撤出，反而進軍印度支那，直接開罪西方。日本如果撤軍+軍援+日滿華經濟一體化，重慶延安不會比塔利班下場更好。 美蔣一家論、國府資本主義論其實是國共兩黨合作謠言。共產黨以為是抹黑，國民黨以為是增光。最後弄到許多人信以為真。

歷史之碎 1947年6月27日，東北局駐北朝鮮全權代表朱理治向東北局提交了《關於北朝鮮對東北解放戰爭支援情況的報告》：1、接收中共1.5萬名傷兵和家屬；2、供應物資和武器裝備4批次約800個車皮；3、接待中共過境人員2萬人；4、幫助保存和轉移物資2萬多噸。該報告指出，北朝鮮為中國革命斗爭起到了大後方和橋梁作用。沈志華韓戰研究毛病不在史料，而在框架：因為他老不能承認，根本不存在中美戰爭。1920年代-1960年代，蘇聯亞洲戰略有連續性，國共兩黨都是手中工具，中日戰爭、中國內戰、朝鮮戰爭只是同一戰爭不同戰役。中共根本不可能拋棄朝鮮獨立行動，若是則中共自身就不會存在。

激將法僅對非常年輕而又自以為是者適用，初出茅廬優等生最容易上鉤，對老奸巨猾或無賴流氓完全無效。其要點在於：利用對方自高自大心理，輸出自造游戲規則。當然，這種游戲規則只對自己有利。以前楓林仙大罵民科不夠嚴謹，明顯以為對方不是官科。一旦暴露自己才是民科，立刻反罵官科不夠獨立。即為其例，窩老因此看輕其品質。如果你順著對方思路證明自己，你就上當了。因為激將法目的就在於，將成本推向對方。倘若楓林仙或瀟湘被窩老激怒，當真報考官科而失敗，那就入了窩老轂中。反之亦然。大凡使用此類戰術者，確實已經進行情景模擬，指望對方為孔雀開屏小公雞，窩老之所以敢於作此判斷，因為在辦公室政治中多次運用此類模擬與反模擬。裝死與賣萌結合，號稱百毒不侵，領導幾乎無法迫使窩老做任何事情。所以小伙伴們必須注意：有人會利用你的優點算計你，正如利用你的弱點。支那特色國有企事業單位子弟尤其如此，近乎文化傳統。

我匪其實是小聰明機會主義者，自以為民主=老好人=傻瓜可欺，希望一面借水養魚、一面反戈一擊，暗中指望不付代價可以走捷徑成功。然而路徑決定命運，真到決斷時刻就會無法回頭，自己的歷史作為已經將自己的未來選擇鎖定。真正傻瓜反而不會如此吃大虧，所謂機關算盡太聰明反誤了卿卿性命是也。

莎士比亞曰過：當我們開始撒謊時，我們編織了多麼可怕的羅網！如果憚於向前，回頭的路也是同樣血腥！明此，你才會理解為神馬誠實是上策。越有智慧，就越知道凡人最高智慧何其有限。諸葛亮之所以只肯忠於漢室，因為在其倫理體系中，如此用計失敗亦可不悔。否則，荀彧就是他的未來。

我匪外交出發點類似拿破侖三世，為虛榮而錯估自身層次。維也納體系足以分裂德國，而法國破壞體系最積極，終於作法自斃。舊金山體系主要為約束日本大國潛力而設，支那只有在這種條件下才能避免分裂，而支那破壞最烈。一旦虎兕出柙，亞洲英格蘭絕不允許大陸出現或維持任何大一統國家。

只有神經病才相信歴史認識問題。高棉學生分不清玻利瓦爾與厄瓜多爾，難道不能做人？真相只有一個：偽史發生學病毒已經結束潛伏期，有人真心以為西方霸權始於鴉片戰爭或哥倫布、能以人力推翻。結果只能為日本創造大國機會。如果日本自己設計，都不可能有更好效果。好朋友不如好敵人。

即使窩老存心坑害我匪，也不會超過目前國師團。窩老至多鼓吹王師，有人理解為離間美日，正如2003年離間歐美。其實我匪以詐術得天下，外則消費民國剩余資源，內則結怨多而無功德，根本不存在爭霸問題，只存在爭取體面下場問題。抗拒越久下場越慘。然而麥克白夫人已經捆住自己手腳，回頭路同樣血腥。

歴史教育本來就沒有存在必要。解決之道不在於統一教科書或統一認識，而在於直接刪除。除別有用心者以外，人民不需要任何歴史知識。然而，如果某一方以歴史認識為戰場。戰爭必定循環升級，無可奈何。如果有朝一日人類果真統一歴史認識，此時文明必定已經淪入末路，猶如晚期羅馬或支那帝國。

相反，文明繁榮昌盛。則歴史必定分裂發展，猶如發明愛沙尼亞民族或烏克蘭民族。二戰後，韓國越南當務之急即在破壞業已形成之華夏統一歴史。統一與毀滅是近義詞，僅僅有利於士大夫階級，尤其是無產者士大夫。

### 雜論（2014-02-18）

從遠邪正統出發，網絡紅人一詞純屬偽概念。鉛筆射極盛時期，逼格相當於遠邪四十分之一，戰斗力級相當於千分之一，而今墮落到等於零。松鼠會極盛時期，品類=鉛筆射，數量級略勝於鉛筆射五倍。大多數文藝青年除學習遠邪正統外，從零到零。#偽史發生學# -善卷洞主

任何人對法利賽經學有五萬分之一了解，就有資格自居儒經學者最高境界百分之五。清儒以前，全部華夏經學不及第二共和時代猶太經學數量級千分之一。清儒以後，全世界華夏經學不及哈西迪派經學數量級千分之一。#反猶就是反文明# -數卷殘編

從兩希正統出發，東西方文明一詞純屬偽概念。古典華夏極盛時期，品類相當於希臘羅馬哲學四十分之一，數量級相當於千分之一，而後墮落到等於零。日本極盛時期，品類=華夏，數量級略勝於華夏五倍。大多數人類除學習正統外，從零到零。#偽史發生學# -數卷殘編

窩老不知道南京大屠殺也是偽史，直到張純如開始宣傳；不知道皇軍多麼文明，直到愛國史學家發布他們鎮壓愛國學生滴方法。這種方法是：他們問傳單作者，是不是你老自己寫的？如果你老發誓原創，就放你回去上學。否則，就非得交代煽動者。#黑歴史#

只要發誓，麥卡錫都會相信你。只要學悔過書，國民黨總會放過你。這就是為什麼我匪絕對不信發誓與悔過滴真正原因。#不能讓他們用窩們對付•••滴手段•••窩們#

### 關於台灣的建設

對台灣本身貢獻最大的顯然是後藤新平、基礎扎實，蔣中正主要貢獻在於殺光匪諜、數十年維持兩位數增長率。小蔣無非是順水漂流，唯一貢獻在於及時領悟廖承志選擇：非紅即綠，毅然選擇綠色。李登輝不過秉承遺志而已，小蔣豈易欺哉？選擇繼承人，心中已有權衡。

附：長遠戰略與具體安排屬於不同層面。綠色台灣布局不限於李登輝一人，大方向已定；具體步驟希望個人生前多大權獨攬幾年，二者並不矛盾。老人常見：事先立好遺囑分割財產，生前唯恐財權落入兒子手中。司空見慣。

### 雜論（2014-02-23）

儒家保守主義者如果不能在美國發現唐虞三代之治，在滿洲國發現王道樂土；卻在忠王李秀成幕府內尋找新權威主義最後希望，那就叫不知天命。#天厭殷德久矣#

價值觀、性格與形勢的內在一貫性比零星材料可信度高。陳寅恪最強點在此，不在閱讀量。後人之所以崇拜閱讀量，主要因為自己讀書少，正如文盲以為識字人都聰明。#因信稱義#不是因實證主義稱義，當然有人攻擊實證主義是因為他老連實證主義技術都掌握不了。

陳寅恪事先知道自己的下場，並不冤枉。他死於傲嬌，或曰一生負氣成今日。「白人種族歧視窩老，窩老投奔夾邊溝氣死美帝」心理表現為「民國不還我大清，窩老就共產給你看」，或曰「生為帝國之民，死為共產之鬼」。俗語所謂「破罐子破摔」是也。漢宋清流以書生意氣誤國誤己，皆此類也。

只有習俗、神意與自然權利不存在內在沖突時，完美的自由才能實現。因信稱義，而非因經學造詣稱義。權利沒有習俗和信仰的保障，不可能保障自由，正如歐幾裡得定理不可能保障豆腐渣建築物。費拉社會可預期性已經解體，人人依靠戰爭權力生存。問題在於通過創造習俗建構共同體，而後可以談論權利。權利不可能創造，只能是客觀准則或習俗結晶。共同體都是習俗所創造，哥廷根大學創造中歐眾小民族，青年土耳其人創造土耳其民族。

### 幸生之族，偷存之國

（哈醫大一院惡性傷害案件）問題不在醫生或福利或行業或資金，列寧主義社會=鎮壓機器+社會性內戰，不承認任何正當性邊界，相信一切權利源於赤裸暴力，鎮壓機器不及之處無不如此，君不見公共汽車售票員掐死教授女兒案？同一斗爭邏輯、同一理邪氣壯。民德掃地，社會其實早已解體，僅賴鎮壓機器充當心臟起搏器，維持外在假象。統治成本必須無限上升，直至騎警隊深入家家爐灶而內崩潰。

邏輯無他，即人人爛熟反帝革命邏輯：不存在自然權利或抽象正義，歷史習慣或國際規則為帝國主義斗爭臨時產物。革命者理應破壞國際慣例或戰爭慣例為己牟利，即使明知破壞規則損害自身大於損害他人。遵守規則而妥協=漢奸；為勝利而踐踏一切規則-愛國者。明眼人不難領會其同構性，故而最大成功在教育。

我朝素以機會主義無原則名揚世界，獨本國人不知。以《與台灣關系法》為例，1979年3月3日，北京對萬斯副國務卿稱：」美國政府與國會制定什麼法律是美國的內政，中國不予幹涉「。1990年代，克林頓、李登輝大裁軍備。北京擴軍勒索，乃稱《與台灣關系法》違背中美建交承諾，美國改變政策。嗚呼！

小松左京《日本沉沒》故事中：日本沉沒在即，有銀行家提議賴債。元老正色曰：日本自黑船至原爆，凡利益與信譽沖突，無不自我犧牲以全信譽，已諾之約縱有不公不利、斷無廢理。是以危而能安。而大清、國府、本朝同樣以「事急無所不可，事過隨時毀約」著稱。絕非日本軍部片面之詞。安而能危，不亦宜乎？

### 通州事件前後

1937年冀察政務委員會和華北非軍事區處於類似「黎巴嫩安全區」狀態。日本（以色列）並不否認國府（黎巴嫩）對該地的主權，但依據停戰協定禁止中央軍與地下組織（尤其是黨部與特工）進入。於是，此地淪為半真空灰色地帶。

國府並未遵守協定，通州保安隊暴動、綁架殷汝耕、刺殺漢奸（北洋聯省派）都是地下組織所為。然而，國府不能公開露面就足以削弱其力量。蘇-共地下組織發展、一二九運動需要這種環境。

宋哲元態度不明，鼓勵部將接受蘇聯津貼、婉拒中央軍援助、寬容共產黨活動。蔣介石有理由懷疑整個西北軍系統，僅僅依賴地下組織。然而，地下組織自然有綁架蔣介石、利用領袖清除其他派系的利益和動機。

1936年，國府積極籌備國大選舉。僅此一點，似乎並無開戰意圖。然而，蔣介石堅決要求廢除塘沽協定、拒絕清共。與此同時，軍事動員積極進行。最合理解釋：蔣介石同時作兩手准備，抗戰建國。同時日本外交與1967年後以色列外交沒有差別：以滿洲換華北，以撤軍換和平，以反恐換合作。然而，蔣介石絕不願意犧牲滿洲收回華北，恐怖活動為其僅有報復手段。

盧溝橋事變中，日軍索求僅僅是面子。當時和事後都沒有人相信日軍會買凶襲擊自己，然後賊喊捉賊。此類心態類似弱者碰瓷撒賴，不似日本耀武揚威作風。遭到弱者攻擊而無法報復，對日軍並無面子可言。但內閣無意開戰，外交斡旋一直在進行，不因通州事件中斷。然而，軍部因通州事件改變計劃。7月30日以前，華北日本無意報復。7月30日以後，華北軍方決定報復。然而除報復本身外，並無要求。上海日軍沒有任何舉動，八一三對他們無異於珍珠港偷襲之於美軍。

英國不相信日本有責任，卻認為日本應該安撫中國輿論。只要雙方不攻擊英國僑民，英國政府不予幹預。美國政府一反偏袒中國常態，對交戰雙方同時予以封鎖，明顯不相信國府外交官說辭。只有蘇聯積極反應，在宣傳上和軍事上大力支援國府。

日軍蓄意侵略印象，純屬剪貼史料產物。抹去前因，只錄日軍報復後果。其道甚易，然而效果驚人。許多專業歷史學家居然完全不知道盧溝橋事件前後經過。

### 雜論（2014-03-16）

前三十年編出的批判資本主義的書，就是革命領袖張獻忠和下崗工人韋燒光領導三元裡抗英滴偉大時代。你不能指望他們明白國民警衛隊和平克頓偵探社根本不是什麼政府軍。所謂勞工運動=鄉巴佬民兵（國民警備隊）與同化不良滴東歐黑幫斗毆，酷似維族人與廣東鄉民械斗。幫派烈士死於黑社會沖突。#逼格問題#

美國勞工組織與移民黑幫高度同構，所謂烈士一般死於其他工會（幫派）黑社會斗爭或蓄意謀殺者審判。因此，偵探社在勞工史中扮演了重要作用。黑幫工會類似低級坦慕尼協會，是同化融合不良產物，極少與資本家有關。十九世紀對東歐南歐移民看法，酷似今日對墨西哥移民。然而移民進入第三代，黑幫工會就不復存在。新生代完全不能講母國語言，即使意大利黑手黨也不例外。黑幫工會作為中介保護組織，迅速喪失其意義和成員。華人移民與三合會一類組織，模式相同。所以才會產生駱家輝一類香蕉。so美國熔爐的力量是超乎悲觀者想象滴，以前融化地威脅遠比今日凶險。

1990年代後，小城市與農村的文化投資基本停止。散沙工農子弟在學校圖書館內，確實只能看到馬列全集與三元裡之類破書。不時制造怪胎也屬正常，猶如在越南邊境踩到1979年地雷。六朝人就經常預見東漢型化石流民。#淪陷區教育破產不是你的錯，到處晃悠就是你的不對鳥#

所謂救亡，全稱是反帝救亡。反帝是目標，屬於赤俄；救亡是手段，屬於黃俄。救亡與赤化是統戰外圍與核心的關系，so愛國是底線。唯一問題在於：歐亞大後方綠化後，即使歌樂山也容不下抗戰救亡大本營鳥。#卡菲勒最後滴瘋狂#

### 論費拉愛國主義

兩千塔吉克山民足以征服一億巴蜀人。鰲拜核心部隊其實僅有此數，以其部落組織資源豐富，足以吸附專業雇佣兵五六萬為外圍，外圍再吸附業余游民散勇數十萬，然後摧枯拉朽所向無敵。對方軍隊不缺人數、武器和專業軍事技術，只缺組織核心。#費拉帝國主義本質上是俘虜M對征服者S的愛#

戰斗力取決於敵人，而非自身。凱撒征服龐培，因為敘利亞人絕不是高盧和日耳曼人的對手。費拉帝國是極少數S和廣大M的團體，戰斗力取決於M，因此注定落入其他S手中。M的愛國主義出於受虐換取保護的欲望，肯定會殘忍孱弱地報復失敗的S。人道主義是騎士精神的殘余，源於強者惺惺相惜。殘忍與軟弱心理同構。

杜文秀占據大理後，滇人爭先恐後改信回教，嫁女給回民。費拉民族本質上不能歧視、只能勢利，而且勢利極其短淺。綠教徒大有機會效仿關隴鮮卑軍戶，構成費拉社會唯一有戰斗力成分，最終取代袍哥與士紳。教民的天花板只有列寧主義偽教會組織，否則很容易在三四十年內征服支那。二者早晚會沖突。

### 論成年

血與性都是兒童禁忌、成年標志。毛茸茸鹿茸=小孩是聖誕老人送來的，適合乖乖女優等生人格。日本與台灣就是男女兩性關系，所以天造地設無法拆散。成年=孤獨者面對神裁，猶如雅各與天使角斗。指望他人幹臟活負責任，自己輕輕松松體體面面吃酒清談=選擇女性或兒童角色，命運不再屬於自己。

### 雜論（2014-03-17）

剝離環境的規范性理念沒有價值。模擬環境的精確度才是關鍵，莫扎特一類人物與凡人滴差距在此、不在規范能力。判斷准確性主要取決於模擬逼真度能達到的小數點後最高值，而非平均值。在峰值上，模擬與規范效果相同，猶如代數與幾何。高峰值低而平均值高，就不能濫用高峰水准規范，否則錯誤只會更大。

純粹規范理念不必贊成，不必反對。自身正確不正確，無關緊要。關鍵在於：純粹理念作為改善或惡化環境諸因素之一，有可欲和不可欲之分。正確理念可能造成不可欲環境，反之亦然。好偏見勝過壞智慧。#政略派論幹酪學#

不能讓雙重標准肆意泛濫，一定要堅持多重標准比例原則，絕不在警匪之間搞神馬虛偽平等。歧視拿破侖是歐洲免疫力的體現，歧視興獻王是儒家免疫力的體現。發炎激烈程度是人體生命力的最可靠指標和最主要保障。#艾滋病毒最喜歡糖皮質激素#

### 森林與封建

森林保護與封建貴族勢力-大地產成正比，與官僚國家-小農制成反比。英格蘭森林主要依靠威廉父子的獵狐愛好與殘酷的諾曼森林法，outlaw的主要標志就是敢偷陛下的鹿。法蘭西絕對主義勝利後，很快就連軍艦木料都需要進口鳥。大革命後，科爾貝苦心保護的王室森林一掃而空。法蘭西海軍的沒落與此同步。日本森林主要依靠寺院維持，寺院也是封建的主力。明治國家則是森林的主要砍伐者，也是封建體制的毀滅者。封建過早毀滅的地方，費拉民眾幾乎完成了土地沙漠化的任務，北支那和北印度就是這樣，這些地方在古籍中曾是大象出沒森林的綠地。只有在封建毀滅較晚的後發文明區，才有殘存的森林。

戰國和西漢，森林收入占國家財政半數。因此，山澤之禁森嚴殘酷。東方朔和儒生為人民-偷獵者利益辯護，不斷提出抗議。魏晉六朝以後，山澤之禁永遠解除。人民共有山澤實現了孟子對齊宣王鼓吹的社會主義理想，很快就將東亞人變成素食者。不能墾為農田的地方很快化為牛山，木材和肉類一去不復返。靈苑、雲夢澤或新森林這樣的森林狩獵區，只有大貴族或大地主才能經營維持，因此狩獵文化和偷獵文化的消長就是階級斗爭的體現。護林官是封建制度的組成部分，普通法的勝利就是封建自由的勝利。儒家的勝利就是民眾的勝利，民眾的勝利就是森林的末日。

十九世紀末，清國移民和俄羅斯移民同時進入烏蘇裡。俄羅斯博物學家說：他們已經殺光了本國的飛禽走獸，除了麻雀什麼也不剩。現在，他們又開始獵殺烏蘇裡土人的野味。——《在烏蘇裡的密林中》

以下事實就足以證明純粹實證主義的無意義：法蘭西護林官制度留下了海量史料。你可以隨心所欲選擇絕對主義有利於森林管理的史料或相反的史料，造成修正派、後修正派、後後、後後後……派學說，然而對人類的理解力沒有絲毫幫助。其實，有價值的脈絡已經足夠明顯：法蘭西森林曾在大貴族的殘暴統治下昌盛，落入王室手中就經歷了嚴重的破壞。路易十四及其鐵腕保住了少數對軍備有用的森林，聽任國家不夠重視的森林完蛋。大革命的蝗蟲行動毀了殘余的森林，讓不可能規模經營的碎片農田淹沒全國。只要有思考能力，自然能看出其中意義。

### 共同體與共識政治

成熟民主顯然不是在所有地方都可欲。共和黨在堪薩斯州打內戰時就毫不在乎成熟不成熟。克倫斯基之所以倒霉，就因為他老在不該成熟的地方成熟起來。正如假冒為善滴民科林肯所說，決斷時刻只有神意可以裁決。#辯論是多余滴#

成熟民主是指共識政治，只存在於共同體邊界確定後。在此之前，確定邊界（敵我）才是最重要的。否則，共同體不能順利誕生。德意志帝國、土耳其帝國、俄羅斯帝國和清帝國都是共同體誕生前的原材料，因為帝國妨礙了共同體產生，終於引起大禍。#敵我矛盾與黨派糾紛不同#

國民黨的問題是：她的共同體認同自相矛盾，可能發揮羅馬教廷對意大利的作用。教廷足以阻止任何城邦統一意大利，自己又不能建國，終於使意大利淪為奴隸。馬基雅維利說：不把匕首從傷口拔出，傷口就不能痊愈。匕首就是指羅馬。#論決斷#

共產黨的問題是：她的存在本身就能發揮蘇維埃帝國和俄羅斯帝國的雙重惡劣影響，導致未來東亞局勢像百年前的中歐一樣無法穩定。只有在帝國的廢墟上重建一系列適度的共同體，亞洲才能享有和平和秩序。在此之後，才有民主或不民主的問題。

暴民政治之所以構成最後的保障，因為僭主很難收買全體暴民。葉卡捷琳娜的波蘭大貴族大部分都接受了俄羅斯的賄賂，歐洲開明人士力主鎮壓教民假借教會幹政。然而，敵視宗教寬容的暴民再三挽救了他們領袖再三出賣的波蘭。暴民如此成功，以致於人們已經忘記了那些大貴族的存在。

無論台灣是否存在，帝國的決斷時刻都在步步逼近。所以，無需關心太多細節。那些細節，立法委員的秘書會好好研究滴。

共識政治，在英國也是二戰後才有。世界大部分地區，並不具備其必要條件。#熱愛蝴蝶，殺害毛蟲#有時僅僅出於民科的無知，但更多情況下源於惡意謀略家的深謀遠慮。#今天的問題僅僅是能不能，要不要保護毛蟲#

### 雜論（2014-02-23）

像反殖女烈這種三百塊獎學金滴苦逼小女生，在宿舍胖大媽面前是怎麼一副M形象，窩老心裡有數。托戈登將軍、佩裡統領、麥克阿瑟將軍、後藤總督、長谷川大將一系列反革命先烈遺愛，多少有點人樣，就開始鄙視殖民主義鳥。這種人就應該立刻遣送到喀什，解決老幹部個人問題。#殖民主義與次級殖民主義#

黃俄與其赤俄爹爹有一點性格差異，赤俄只對歐美自卑，我匪自卑是全方位地，其行徑酷似《四世同堂》那位吸毒乞丐：向別人燒餅上吐一口痰，保證燒餅到手。這種人不可能通過讓利安撫，因為他老內心嚴重鄙視自己，無論如何都會覺得你老歧視他老。#人至賤則無敵##劉小楓及其國父傳統#

附睾一（傅高義） 在1990鼓吹日本第一滴時候，李•艾科卡嗤之以鼻。這就是內行與風派的差別。現在，附睾一、二、三和廣大陰毛又開始鼓吹支那撅起鳥。窩老敢於保證，除了•M滴屁股一直在撅起以外，沒有任何JJ可以指望。劉易斯拐點後滴支那，是一個幻覺破滅滴食人樂園。#機會之窗#

毛澤東說得很對，劉小楓喜歡施密特就是因為他老的共同體決斷。無產階級共同體本來就是全世界牛鬼蛇神的敵人，誰讓乃們小清新自投羅網滴？現在滴問題是，他老在大清與張獻忠之間左右不是人。二者都無法確定邊界。#誰之祖國？蔣該死的祖國還是克倫斯基的祖國？#

國民黨的路線原本是凱末爾主義，然而凱末爾成功的前提是漢奸（對不起，土奸）和民族分裂主義。我常公凱申肯定會遷都卡爾斯，團結蘇聯抗擊帝國主義，收復伊拉克和敘利亞呢。當然，蘇維埃土耳其加盟共和國現在也變成西亞蒙古國鳥。#對斯大林同志也要講公正#

蘇維埃土耳其共和國成立後，塞浦路斯土耳其共和國高舉青年土耳其人和恩維爾帕夏滴正統大旗，堅決否定保加利亞和克裡米亞有權獨立。他老憤怒譴責妄圖加入歐盟滴塞浦路斯希臘人：乃們跟俄國人有神馬區別？知道神馬叫程序正義嗎？#論突厥正統#

波蘭大貴族投奔聖彼得堡，對波蘭民族和歐洲文明確實是件大好事，從傷口中拔掉了匕首。這些人在韃靼帝國滴洗腳盆裡喝參湯，不過是預支了子孫在布爾什維克或其他早晚逃不掉的暴民馬刀的幸福。#論世界歴史就是世界法庭#

如果利奧波德國王陛下認為德國就是未來之星，當然就會背叛盟軍。然而比利時人做德國附庸的滋味，有可能好過做英國附庸嗎？德國有幾成機會戰勝英國？為道義而失敗，事猶可說。為分贓而傾家盪產，其誰憐之？

共產主義者可以失敗，民族主義者可以失敗。然而投機分子只能成功，世界上還有比失敗的投機分子更可笑可憐滴角色嗎？張學良一流人物身在羅馬的保護下，將羅馬戰士血戰打下的江山賣給埃及這根折斷的蘆葦。這樣背時的投機家還能有神馬下場？#乃們做好拿三千萬人頭來換的准備了嗎？#

改變滿洲的真實而非名義主權，必須流出比旅順口更多的血。改變台灣的真實而非名義主權，必須流出比廣島更多的血。世界法則不是私相授受的雞賊動作所能改變，戰爭的導火索不是戰爭的原因。只要決心改變世界秩序，繞開某種導火索只會撞在其他導火索上。#公民，你做好異塵余生的准備了嗎#

台灣目前的問題在於認同曖昧，不在於程序和政策。長此以往，重慶國府遍布匪諜的歴史難以避免。兩相比較，決裂與封鎖並非更糟。這就是三不政策和戒急用忍的理由，單方面開放將使台支關系黎巴嫩-敘利亞化。兩相比較，二月革命並非更糟。

馬英九已經完了。鎮壓不徹底將使他失去選舉，鎮壓徹底就只能投奔聖彼得堡。由於國民黨組織上的弱點，他有極大機會害死全黨。我匪優柔寡斷，綠色台灣共和國就誕生了。在最壞情況下，台灣陷落換取遠東冷戰和支那解體。在較好情況下，台灣陷落換取遠東戰爭和支那亡國。在最好情況下，妥協而後體面敗選。

毛潤之通過豐富的黑社會經驗，了解馬基雅維利早已揭示的真理：要麼好人做到底，要麼一不做二不休。傷害他人而不能剝奪他人報復的能力，是最愚蠢的中間道路。所以他老整過的人，一定要整死算完。結果，罵他滴人反而沒有罵國民黨的人多。#英九同志，你出色地完成了組織交待滴任務！#

1940年，法國人痛恨英國超過德國。因為只有英國投降，他們的怯懦才能變成明智。1950年工作組、1957年積極分子都是革命老區前M，只有證明淪陷新區必然M才能證明順應歴史潮流的正確性。當你看到費拉忙著向台灣暴民裝聰明時，要憐憫這些已經放棄了一切希望的loser。#論假冒偽善#

與其說民主是台灣安全的最大保證，不如說民粹排外暴民才是台灣民族的最大保障。馬加比式暴動是生命體的自我保存本能，是先於法律存在和法律所出的前提。沒有這些暴民，即使猶太民族都早已在安條克時代滅亡了。#普通法的箴言是，任何妨礙自我保存權利的法律都是非法的。#

解救民族共同體的護國戰爭比民主不民主重要N倍。沒有確定共同體邊界，民主就是扯淡。一億莫斯科人替克裡米亞人、一千萬伊拉克人為科威特投票，有何難哉？護國戰爭必須行使戰爭權力，有我匪參加的戰爭都是超限戰。#論黨的匪運工作#

護國戰爭的勝利和失敗都對民族共同體有利，這就是存在的理由。波蘭暴民從來不曾超過五萬政治積極分子的十分之一。歴史告訴我們：1860後，大多數波蘭人都在忙著投身新資本主義潮流。巴黎流亡者只想歸化法蘭西。康拉德認為波蘭是死去的父親。然而，波蘭法西斯的魂器就是有極少數人的極少數維護的。
