# 數卷殘編言論集 15

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：
https://drive.google.com/file/d/0B6VtpLwvLom7RHhjamJhSjMwZDg/view

### 關於不合法命令

（1991年的審判前東德衛兵英格．亨裡奇射殺克裡斯一案）關鍵在於：權利源於法統，不取決於抽象普世價值。列寧主義政權不在法統內，其「法律」侵犯人權者，不具備法律資格。權利一向為政治概念，取決於所依托之法統，從不抽象或平等，不能以道德哲學類推。同理：「志願軍」或塔利班軍人不受戰俘公約保護，不在於其「普世道德」格外惡劣，而在於其「非法戰斗人員」身份~ 相反，皇軍或德國國防軍軍人即有戰俘身份~ -數卷殘編

你的意思是說 西德的法院因東德的法律侵犯人權，所以判決其不具備法律資格？-野火1984

我不認為在戰爭或准戰爭狀態下，射殺偷越國境線前往敵對國家的人，必然構成侵犯人權。設想在二戰中，一個英國士兵如果發現一個悄悄駕船前往德國占領地的人，因此進行射殺，是否構成侵犯人權？-野火1984

英德為平等交戰國，並非不合法政權，並不否認對方國內統治權。 1949聯邦制憲會議早已規定：聯邦為全德唯一正統政權，非制憲會議所出者不合法。 東德並非戰爭或准戰爭狀態，而系僭政。 同樣，波蘭第六共和國（瓦文薩）赴倫敦接受第五共和國末代流亡總統受職，虛僭政（1947-1991）為空位期。 -數卷殘編

僭政就不存在90年的合並，應該用剿滅才對。 -野火1984

確實不存在90年的合並，法定程序如下： 東德自行解散；薩克森各地區居民自行建立五邦；五邦申請加入聯邦；聯邦議會、聯邦參議院批准加入；同盟國一致同意放棄殘余占領權利；聯邦完全恢復正常國家權利。 -數卷殘編

「英德為平等交戰國，並非不合法政權，並不否認對方國內統治權。 」你既然不否認對方國內統治權，你往人家國內打，算鬧哪套啊？聯邦為全德唯一正統政權。種花任命共賀國還是全中國唯一合法政權呢。談這個有意思嗎？ -野火1984

建議溫習國際法基礎，不可以常識想象或日常道德為詞。 正規戰爭即為合法政權之間戰爭，入侵即要求有利條約手段。唯有合法政權之間可以簽訂正規條約，例如德國日本投降條約。 不合法政權只能簽訂非正式停戰協定，例如1952朝鮮停戰協定、1956越南停戰協定；或事實停戰，例如台灣海峽。合法政權並非宣傳詞匯，有傳統說、民族共同體說、憲法契約說，種花任命共賀國無一具備。列寧主義國家預先否認法統，僅僅承認自身為事實權力，見於自身憲法文本。法律為臨時政策匯編，法院為政黨派出機構，中國以外法院大多數不予承認。 -數卷殘編

我就說，我以你甚至你的全家性命為威脅，要求你幹某件壞事。現在我跑了，你是否應該為幹這件壞事負責？-野火1984

各國法律有細節差異：普通法不承認行政法院，軍人及公務員必須變賣家產、私人聘請律師、聽陪審團裁決、與普通被告相同，執行不合法命令而定罪者多，包括中央情報局長理查德．赫爾姆斯。大陸法，公務員可以由行政法院，然其他方面相同。除非精神病人，執行不合法命令不可能不分擔責任（即使中國公務員亦同、僅有執行問題）。中國公務員執行上級不合法命令，由上級承擔主要責任，執行者承擔從犯責任，見於《刑法》。 -數卷殘編

### 海上政權——《大國海盜》書評

吳越或閩粵海上政權存在機會，不以此始、不以此終。

秦漢之吳楚東甌，若能抗拒崤函，縱不為東帝，小戰國死灰復燃、當無疑義。其間至少有二三小邦，擴張無門，不得不深耕海上。然二千年演變，其華夏或中原特性，不可能多於歷史相當之日本、三韓。

殘唐之閩漢安南，地丑德齊，閩、漢之仰仗海上貿易，尤過於靜海軍節度使（安南）。安南之華夏屬性，自漢魏六朝而言，始終多於八閩。中原士人泛海投安南者眾，而不知八閩為島為陸、閩人為人為蟲。宋取八閩而棄安南，政治偶然而已，完全可能結局相反。閩國種族殊異，事大通海，數百年而自制文字，則又一安南也。

及至近世，方國珍、汪直徐海、李馬奔、鄭延平父子，仰巨海為長城、食生利以自養，進而兼並呂宋、交聘南洋各華人小邦，變中國海為愛琴海、事在人為而已。所以事敗，仍為京畿大一統帝國破壞。

即使豐臣秀吉父子，若能稍延數十年時日，除肘腋之患、鞏固大阪關西政權延續性，假明國潰亂而興師，且能稍有政治頭腦、利用華夏正統主義，則儒教-佛教民族與神道-儒教-佛教民族之唐風宋韻、先王禮樂親和力甚大，而與薩滿蠻族、中亞牧馬、金源世仇親和力甚小。江東士大夫不難接受秀吉寧波中心政權及中日聯合帝國，甚於滿漢聯合帝國。寧波中心政權地緣形勢如此，勢必開拓南洋、棄內亞為荒土。

及至近世，國府自身力量最宜於兩廣自治，引狼入室之北伐，適足以制造北國政治真空、召日俄二惡鄰、卒亡社稷。若能安守本分，保存北洋為我守邊，甚至聽任中國分裂、北國完全獨立，江東絕不至糜爛。喬行簡諫宋伐金，曰：金源昔為吾仇，今為吾蔽。所以事敗，仍為京畿大一統帝國主義作祟。

及至今日，聽任薹澎南洋自然發展，假以時日，則東亞世界之歐洲化，顧指間事。德國與半日耳曼之荷蘭瑞士、非日耳曼之拉丁斯拉夫各邦分立。中國與半華夏之薹灣新加坡、非華夏之基督教伊斯蘭各邦分立。多國體系遠較郡縣帝國更穩定，更有利自由。

即令歐洲，數百年間有一菲利普、路易、拿破侖得手，而歐洲熱愛大一統如中國、憎惡佛蘭德私通英格蘭為叛賣、視英格蘭幹涉者破壞統一如抗日，進而以英格蘭入侵為集權大一統國家合法性理據；則不難設想，大帆船至今出入馬尼拉港口，鴉片戰爭永遠不會發生。

往者已矣來者可追。大一統國家主義為東亞世界之禍源，多國體系為西歐資本主義萌芽能生長發育、未曾扼死襁褓之必要條件，昭然易見。今之大一統國家主義，事敗則有大德、大俄、大塞爾維亞肢解之禍；事成不過多一太陽王-科爾貝主義官僚國家，為國家理由消除一切地方分化因素、收割私人資本主義歸於國家資本主義正軌，遲早間事。何謂大一統國家主義經濟功能？曰「東南四十三州地，盡取膏脂是此河」。

附一：

人類迄今歷史未能提供大一統官僚帝國可以產生或維持資本主義先例。 經驗之外，別無智慧。事實之外，愛憎為虛。相信人定勝天、私智勝古，迄今未有善果。中國致命之傷，在於政治力量與經濟力量永久性分離並敵對。因而經濟強則政治弱，反之亦然。落後永遠戰勝先進，北國政治中心一再扼殺南方經濟萌芽。南方自發經濟體系必須依靠分裂或外國勢力，其興盛與大一統帝國權力威望負相關。非但中國，羅馬一旦統一而官僚化，法蘭西國內統一而官僚化，症狀相同。羅馬雖有巨海之利，而海事有退無進。一二城邦可以深入赤道，而帝國無力繪制境內海圖。數千哥特人以數百皮艇橫行雅典，如入無人之境，龐培水師固安在哉？顯然自由資本主義及其力量，與多國體系為同分異構體，至少有共生關系。 淞滬紳商培植反帝民族主義之日，業已啟動階級自殺程序。彼輩若能稍具歷史智慧，當知大英帝國及條約體系乃其唯一安全保障，須以佛蘭德事英之道攀轅乞盟五百年，直待聯省共和國瓜熟蒂落，萬不可於內陸稍存眷戀。種瓜者而望得豆，天下絕無是理。今之浙東游商，根基識見尚在民國之下若幹數量級，只能為人利用而不能利用人，徒為actor資源而不能自為actor，尤不堪寄予重望。

中國深陷內亞無底洞，朝廷不鎮北國、其勢不定，虛內亞則亡社稷。閩粵可有海上政權，然須割棄內亞為荒土而後可。地緣者天之所授，宿命之分身。變更宿命，遠非改變憲制可比，犯諸神者禍及子孫。昭和之難，神明之怒也。

無畏艦不足以戍衛南道，適足以開釁東塗。江東膏腴萬裡，無往而非兵家之絕地，寸地尺天、無復完卵。北國漠漠，地瘠民弱，仰食貢道，其來久矣。軍興，其為食人樂園乎！唯川湘沃壤，或可營三窟之計，為華族復興種子。然時非抗戰，外無強援，入守窮山，恐難復出。

當今君臣暗弱，雄藩抬頭，軍部、外部各行其是，積患造因、伏寇在內，豈宜自詡強德大俄。九州鑄錯、泥犁無路，薊丘宮室、荊棘生焉，渡江名士乞食於曲江茅廬、勝國棄民賣卜於大都朝市，可勝道哉。

日本天然形勢，當為亞洲英格蘭，乃欲為亞洲普魯士（大陸擴張）、亞洲蘇維埃（有色人種反帝革命），占據亞洲資源驅逐海上霸權，是以招亂侮亡。漸次恢復正常國家，為海洋中心看守歐亞大路門戶，乃其本分。以其資源有限，地近大陸，堪為海洋前哨而非中心。 問題在於中國。內亞邊區、閩粵邊區，就地緣、經濟、政治天然路線，殊難長期生存於同一政權下而不相互妨礙。

附二：

話說當年摩洛哥危機，威廉皇帝痛陳波拿巴主義危險性及英普滑鐵盧鮮血友誼。提爾皮茨海軍上將指出：帝國政府明智審慎，僅僅要求保持現狀；法蘭西軍國主義不斷破壞現狀，意圖完全吞並摩洛哥。國王陛下政府欣然表示：日後皇家海軍演習，一定不再遺漏邀請威利表弟。而後~而後~

大塞爾維亞-假南斯拉夫產生於舊塞爾維亞王國政府站隊正確。赤色塞爾維亞站隊錯誤，不得不返回1878年柏林會議版圖。大支那產生於舊中華民國站隊正確。赤匪站隊錯誤，終將為滿蒙回藏復國驅除。【十二滿洲騎士之逆襲】

### 帝國
今之天下，已非五霸七雄競逐之世，可望以謀略而霸；而系元老院暨羅馬人民覆君滅國之際，不知天命者夷社稷。世間已無迦太基，馬其頓、安條克、本都次第破滅。希臘垂老諸邦，無志自立，鬻先人遺墨，求庇於羅馬，為挽回虛榮心，時時有怨望之詞。然其所以怨望者，皆妾婦爭寵之詞，怨夫君不欲多加體貼其感情與自尊也，絕不敢望於家庭之外尚有獨立利益，更不能受獨立自衛之辛勞。埃及以順民專制之邦，素為希臘所輕，以怨望為敵對，以疏間親，幻想統戰希臘、孤立羅馬，殆已！蠻族蠢蠢，殊堪蠱惑，然待其能用文明人之長技，非數百年而後可。埃及可施身後之報復，而無救於社稷之近憂。馬西利亞、羅德斯後起諸邦，無論文化、政制及利益，皆近於羅馬而遠於埃及，其力易為羅馬所用，難為埃及所統戰。埃及所以立國者，徒恃老弱文明積累之老滑外交術及馴民術，精於取膏脂於順民、轉而賄賂羅馬政客，或可延數十年之命。設若不知大體，以為歲入塔蘭特以千計，多於地中海其余各邦之和；勝兵六十萬為列國冠，皆效羅馬兵操，用羅馬百戰老卒為佣兵充前敵，其額多於龐培解散諸軍後之羅馬全師；堪為取威定霸之資，則驗克萊索「必亡大國」之讖。

百年戰後，法蘭西民戶為英格蘭四倍。而今盎格魯國家遍及五洲，法蘭西不能守阿爾及爾臥榻之側，英人後裔為法人十倍。前者為農場主-拓荒者之邦，剛毅健斗、不厭勞苦、以家為國，責任倫理為其生而知之，故而雖小而能大，雖弱而能強。其旺盛生殖力，源於殖民得地者以勝利者自居，預期未來將為世界選民，家門光大國族隨之。後者為官僚-小資之邦，脆弱虛榮、以食祿為貴、勞作為賤，以節制生育分有定之俸祿或遺產為最大勝利。殖民得地者以官場失敗者自居，日夜望鄉，個人成功則國族失敗。英人殖民者多為勞動者、往往淹沒土著，法人殖民者多為流官臨土著勞動者、宜於連根拔起。

本．古裡安拓殖加利利，以為唯有農民皆猶太人，以色列根基始定。南非、津巴布韋黑人能為美國印第安人所不能為，端在其生育能力。今之阿爾巴尼亞人所以謀塞爾維亞、阿拉伯所以謀以色列者，亦在於斯。生育及移民，即無聲戰爭。漢魏徙戎保塞、羅馬賜地招兵，其效可睹。

至於華人，久已喪其自治之德、統治之能。所以不亡者，所恃唯有沙丁魚生殖力，可以淹沒異族。生殖力源於魏晉以下儒化大家族，其反對國家主義，在於為家族留余地，本不為個人計。故而有儒家保守主義，無儒家自由主義。關東、內蒙之華化，即儒家保守主義之力，非國家主義之力。

及國家社會主義大行，督撫至於軍戶，人人皆官僚或准官僚。身在關外、不得美缺，即為官場失意鐵證，怨望朝廷甚於土著，乃至於有自附流人，以證明自己並非無能，實為受害，絕無張作霖祖輩以關東為家之意。食祿階級自成一體，氣氛猶如福利院，以「有人在關內」為榮，退休不能返鄉、子弟不能入關，則心灰氣短、自我歧視。內地有自發出關求富如張作霖祖輩者，食祿社會一概以盲流輕侮之。土著生育能力旺盛，淹沒流官社區固非難事。

儒家保守主義收割殆盡。十年之內，青年人口勢必枯竭，。古今未有老年國家可以維持殖民主義或軍事國家者。台灣獨立、四夷背叛，所需不外乎戒急用忍、待其油盡燈枯。驅垂老之國入戰場，速其亡也。何如及早放棄幻想，止損善後。李敖一流投機政客所謂「大國家主義支持自由主義」，就人類迄今歷史而言，純屬閉門捏造，何必自欺欺人。

### 所謂蠻夷同化
華夏士大夫與征服者合作，酷似羅馬法學家與封建君主合作，促使封建君主轉化為絕對君主、侵蝕各等級傳統權利。此類現象說明費拉民族渴望被統治，無意忍受自由之苦難危險，拒絕利用機會。其後，浪人知識分子拒絕帝國主義主義與軍閥割據，投奔列寧主義，力圖回歸大一統，心理原因類似。蠻族征服西歐，基本效果為制造多元化。羅馬舊制度托庇於教會，與封建共存競爭。各民族與原住民分地而治、分社團而治，權力更加破碎。多元習俗-法律體系存在不規范無政府主義競爭、很大程度取決於自身質量或質量改善，例如丹麥法在普通法內地位突出，與丹麥人人數之少、統治之短、地域之狹不成比例。蠻族征服為西歐重啟自由，在東亞永遠加強原有費拉體系，原因在此。

羅馬法、教會、地方及法人團體組織遠較士大夫-順民-編戶齊民機構更多組織資源，先天條件優越。列寧主義與納粹主義之前，編戶齊民結構無疑構成人類社會最高墒狀態。華夏士大夫出賣自身權利財富過於積極有力，以致於忽必烈一類漢化君主可以輕易利用其資源消滅本部落傳統貴族，然後左右逢源、於漢地與部落同時擴張權力。蠻族君主無此機會，羅馬法學家不過孤立客卿。帝國原有資源集結於教會，足以與諸君主爭雄長，無意放棄自身政治意志。金元清入關結果，於華夏取消漢唐宋原有「監察牽制行政」體系，導致士大夫更弱、君主更強，行政更強、監察更弱。於部落取消原有貴族、戰士權利，改行中國式皇權主義。所謂漢化成功、同化力偉大，皆指此事。費拉化成功，戰斗力消失，王朝結束，中華民族大家庭又多一員。

羅馬征服埃及，確為元首政治一大助力；但大英帝國征服印度，恰好相反。共和國行政官統治殖民地難有善果；君主制擴大君合體系卻相反，不致破壞本邦憲法而有文明輸出作用。不過，保護國、同盟體系多少類似君合國。本邦君主簡任外邦皇帝，因俗而治。人事接觸，而憲法上仍屬獨立國家。香港、印度土著習慣法沿用至英國撤退，而阿爾及利亞每村皆設法國式憲兵。

君合國君主並不能運用兩國資源。例如英格蘭蘇格蘭各有其司法體系及樞密院。印度為英國各社團征服，並非英王征服。英印合並後，副王代表英王，印度帝國政府財政獨立、習慣法和教團法仍然復雜、僅僅從屬於上議院，任用英國人和歐洲人擔任要職而已。滿洲與蒙古有君合關系，然而於漢地卻為征服關系。就印度帝國中央政府，副王除受英國司法機構節制外，權力近乎絕對君主；但印度帝國與印度各邦亦有多種聯邦、君合、特殊條約保護國、同盟國關系，權力近乎日耳曼邦聯、不及合眾國。副王=英印帝國總督，爵親王。副王對印度帝國政府行使權力遠遠大於首相對英國政府。副王實際上由首相推薦、國王-印度皇帝畫諾，印度帝國內僅有地方、社團、教團權力節制，印度帝國外僅有樞密院、上議院節制。

附：

滬、粵為國家主義大一統輸血，遠遠超過現存和未來養老金、女權一切福利。輸血政治效果=拿破侖統治荷蘭，直接違背當地利益。當地利益永遠在於聯省自立、投靠英格蘭帝國主義侵略者，刻意維持大陸分裂；然而當地人受虐狂國家主義絲毫無損。勇氣為自由最後抵押品，黃金為信貸最後抵押品。無論其間技術如何復雜精密審慎，一切巧技僅僅依賴最終抵押品而呼吸。費拉文明知識浪人業已喪失最後抵押品，故而格外喜愛誇飾審慎，籍以回避正視自身奴役無望之境、忘記愚昧蠻子正在僅僅依靠硬通貨贏得自由甚至征服掠奪費拉。怯懦必然影響判斷，原因在此。

### 前後三十年

先富目的在於均富，韜光養晦目的在於競逐富強。胡法皇負責前者、習天皇負責後者，二者皆為鄧矮既定方針。單相思自由主義者為老牌列寧主義者洗地，其實自己恰為待宰對象；秦暉一流體制內清流黨、北海月一類體制內閹黨，肯定可以間接分得若幹勝利果實。當然，競逐富強=亡國；所以清流黨最能左右逢源。當然，清流憎惡閹黨；未必出於老謀深算。北洋諸將早已恨滿洲宗室入骨，因為出力歸我、享福歸你。革鼎之所以有必要，主要即在於納稅集團已經無力同時支持二者。新朝僅僅支持北洋，勾銷前朝債務，輕裝上陣，容易打開局面。革命黨屬於業余愛好者，任務在於實施社會動員，為北洋驅除。#清流、閹黨之別#

贓物人人得而搶之，順民人人得而代表之。自我任命即可，無所謂正義不正義。南周受薪北廷無異於延安受薪重慶。至於納稅人，根本不存在。英格蘭所謂納稅人，僅指地主鄉紳與商人資本家而已。之所以必須納稅人同意，因為國王無官無兵、民兵由有產者指揮。除非納稅人-地主資本家自己願意征收自己，無可奈何。#順民之國無納稅人#

君臣暗弱，雄藩抬頭；其來有漸，故非一日意氣。大凡勢之所在，如身在沼地；逆之愈急，其沒愈速。袁公不臣，中外皆知；然則罷袁則須祿貞天蔚，其不臣尤甚於袁。天命之可畏在於斯。西藩問鼎；則鼎之輕重可問、朝廷之不足為恃，已不可掩。清議者，朝廷外圍、政爭風向標也。輕而可棄，故國有變而易為先聲。#強藩之勢難免#

合肥跋扈，東海謀殺其勢，乃唱文治，鼓勵學生；事成則有損於合肥，失敗則與我無關。孫文則渴望北洋丑聲遠播，兩敗俱傷。其後，一二九、釣魚島運動，日本、國府、我匪分別代入合肥、東海、孫文位置。#漁利外交#

天下鮮有偶然；偶然者，內幕未知而已。官場自有習慣法，若非一方或雙方違背習慣法；斷不至於揚聲於外。所難知者：首先違背為習慣者為誰氏；然十之八九，並非今日沖鋒在前、或眾怒所歸者。此輩至多相當於李大釗劉和珍，屬於某方斥候部隊（可以犧牲之非主力部隊）。無論內幕如何，新君未立業已示人以弱；某方或多方認為有必要發動火力試探，已無疑義。#官場習慣法試探性破壞#

隱形權力結構必須示人以不可挑戰，而非僅僅勝利。勝利將有利於第三方或最後加入游戲者，關東大好河山終將歸於家康豎子而非謙信、信玄。無論actors下場如何，習慣法已經破裂不可復原。未來東亞戰爭地區內外都將進入動盪期；對外，美日聯盟一定勝利。在內，骰子尚未落地；然而內輕外重，一如既往。#未來如何仍在外不在內#

塔列朗親王曰：幹預與不幹預，不過是同一現象之兩種不同修辭。東亞體制始於列強監督、日俄爭霸，經二戰破裂，於1952年重新凝固（其間動盪期為我匪唯一機會之窗，稍遲則不及），經1955年危機及1996年危機仍然鞏固，此刻正在解體。解體將帶來另一次機會之窗，供群雄逐鹿。#向西向東的再一次選擇#

企圖在共產主義體制內論證新聞自由，純屬徒勞。不得以資本主義，即使軍政府或訓政體制先例為辭。正當性論述不外乎二者。其一：剿匪行使戰爭權力，打擊非法戰斗人員。其二：老子就是代表人民，反對老子代表就是反人民；不服來戰。 #僅有剿匪言論與順民言論兩種#

就法理而言，南周N度證明共產主義不可能建立法統。公共資源人人得而用之，人民集體人人得而代表之。鄧小平張春橋、南周環球代表資格相等，只能自我任命，以文斗武斗施政。因此，共產主義日常運作即已必須依靠戰爭權力；龍騎兵治安開支等於戰爭開支，毫不足怪。薪不盡火不滅，加薪無異協助縱火。#注定燒掉房屋的火不能去添柴#

共產主義獨裁本質上不同於軍政府、訓政、天主教伊斯蘭教威權或任何右翼獨裁。人民民主專政=社會性內戰無限化常態化（原計劃只須短時期，然而歷史不配合）；目的在於摧毀一切權力，而非建立任何權力模式。不同權力各有不同邊界不同規范；任何非共產主義威權或獨裁皆有其正規權力模式，只是權力邊界不同於憲政模式、需要調整邊界。反權力不存在邊界，只能破壞其他權力自養、自身不能獨立存在；不可能以無形態權力為基礎行憲，正如不能指望病毒進化為高等生物（但細菌、藍藻或其他非寄生生命可以可以）。#反權力僅能以破壞權力存在#

在弗朗哥或蔣介石治下，不難劃分體制內外；民間資本自辦報紙，肯定屬於體制外。在我匪治下，私有企業建立黨組織，堅決聽黨的話；中央黨校卻聚集大批死硬反動派。病毒式無形態、無邊界、依靠寄主繁殖性質極其明顯，此類反權力體制不同於任何權力體制，猶如病毒不同於非寄生（自我繁殖）生命；不同於立憲政體，猶如病毒不同於人類。#反權力體制內部之反噬規律性#

### 宿命非人力所及——《危機中的變革》書評

蕭（功秦）書為90年代舊作，不知有無增補。原書首開鴇首風氣，然就史證慎密而言，不及桑兵、羅志田後起著書。過於強調思想文化幹預政治走向，有「反激進主義之激進主義」傾向，角色顛倒而已。

簡述若幹問題：

不可預設：假設存在某種正確舉措（避免錯誤舉措），人力足以回天。多元-專制-官僚帝國深陷地緣危機者，舉措為權威主義及激進主義皆有，皆不能避免解體。例外僅有日本（單族-封建-地緣安全）及泰國（小邦-地緣有利）。政策僅為國運之末節。

清國有二元性。就儒家官僚帝國而言，洪楊亂起，藩鎮之禍不可避免，五代十國-軍事強人兼並有內在必然性。然以地緣-列強故，五代十國呈現多種偽裝，其間存在依靠外力創造若幹新路可能性。歷史不確定性僅限於此。五代十國自身固非人力所及。

就多元-君合帝國而言，「改朝換代-四裔背叛」、「各自創造民族國家」雙重力量之下，避免解體機會幾近於零。情況類似之帝國，解體程度無不大於清國，足見中央集權帝國主義者及外交家絕非庸碌之輩。然正以此故，國家主義自始至終居於主流，而列寧主義依賴國家主義而非社會主義。欲求大中華版圖，代價必須付出、而且仍未付盡。

湘淮崛起，代表滿蒙後退；戊戌庚子，代表滿蒙反擊；日俄戰爭、光宣新政，代表朝廷貳於滿蒙，轉而推行內亞帝國主義；軍制改革、稅制改革，代表朝廷貳於湘淮地方集團。欲求同時滿足所有地方集團，技術上不可能，至多勉強把握剃刀邊緣，以機會主義手段拖延時日。然而機會主義空間必然日益縮小，非人力所及。京張庫倫鐵路功敗垂成，朝廷同時為滿蒙及十八省拋棄。20-30年代國府、今之本朝，同樣陷於本部-內亞-列強地緣之中，顧此則失彼、皆顧則處處落空。

以上諸神之戰，暗流涌動。而思想文化、激進鴇首，扮演文宣。有力者事後選擇適當思想，重構歷史敘事；而非思想決定歷史進程。蒼蠅嗡嗡，自稱驅動馬車，而馬車夫藏頭露尾、不肯以真面目示眾。

### 關於私法、私權
小白兔主張中古冰島為無政府典型，不過私意以為稱為「多元體系」、「司法國」、「私法取代公法」、「部族自由+封建自由」更為恰當。多元司法，為競爭訴訟人及其訟費而競爭性改良法律及程序，恰為中古英國普通法成長史，並非理論虛擬。似乎保持縱向（各層次地方主義）橫向（各等級各自治團體）司法多元，以上過程即可自動運行，私有化並非必須。

亨利二世時代無所謂國家主權，王室特權無非「諸自由與諸特權」之一。王權亦不過眾多私權之一。亨利二世召集大議事會，總結「英格蘭自古習俗與慣例」，直接理由在於對抗教會法庭蒸蒸日上之勢。教會法力量在於「羅馬」「普世」，能與之對抗者唯有「英格蘭」「習俗」，惟其如此，各等級（大議事會）始能與王室一德，支持「克拉林敦條例」。王權政治動機以外，王室四大法庭主要動機在財政。撒克遜時代及封建初期，訟費居王室收入之首。民眾親睞王室法庭，主要因其程序簡練公正（其實即為競爭性改良結果）。王室法庭並不能統一地方法及法庭，僅僅將各種習俗全部納入王國習俗之例，地方法及法庭至今尚在，漸漸培養上議院仲裁各法之例。

附：「征服者威廉當時是接管了一種利益，一種人們可以對其合法地主張權利權利的東西；不過他明確表示承認先前的人們所留下的各種法律。這些法律來自更早的征服者，這些征服者不是尋求控制現實社會的統治者，而是那種謀求土地和生計的人們。這些人在很大程度上毀掉了這裡既存的東西，並帶來了他們自己的做法。不過這些做法在基督教的影響下，為適應行政管理和處理偶發事件的需要，不斷地進行修改和完善。當諾曼人到來時，已經成為統治英格蘭人的法律了……所以，構成普通法內容的，就是那些社區實體的習慣。這些社區的地理界限在某種情況下，又是區分人和文化的界限，而並非僅僅是地理界限。在某些情況下，它不僅意味著政府管轄的范圍，而且把人和文化區別開來。不過在每一種習慣的適用范圍內，那些被我們視為法律的東西，其實並未與社會的其他方面割裂開來。法院是其社區的統治機關，負責處理一切公共事務；在我們看來，它們與其說是法律團體，不如說更像公共會議。只是它們行使職能的方式，即那些我們認為屬於行政管理職能的方式，在很大程度上也具有了司法的性質。……在公共事務中，如果用現代術語來講，不存在權力的劃分，只有嚴格和一般的法律規則。」

  S.F.C密爾松，《普通法的歷史基礎》，李顯冬 高翔 劉智慧 馬呈元 譯，中國大百科全書出版社，1999，第3-5頁

阿爾弗雷德謹慎地設置了保護公民自由的機構，調劑這些嚴厲的措施。他的司法機構不可能更自由、更符合民意了。小事由裡長召集裡民集議。裡民訴求的大事、或是涉及各裡的問題，由鄉解決。一鄉包括十裡或一百戶自由人，四星期必須集議一次，解決爭訟。他們的裁決方法直溯正義的本源，可圈可點。以恰到好處地保護自由與正義而論，人類的智者為伸張正義而設計的制度莫過於此。選出的十二名世襲產業保有人宣誓後，與鄉長或該部首席地方法官合議，審核兩造呈遞的訴求，作出不偏不倚的判決。一鄉除了每月集議以外，每年還有集議，任命地區巡捕若幹，負責防范犯罪，糾正地方法官的錯誤。出席集議的居民人人有義務出任巡捕。人民效法日耳曼先人，手持武器集會。一鄉有時又稱為一邑，其法庭兼治軍事紀律和民事訴訟。
鄉邑法庭之上，是郡法庭，一年開庭兩次，時間在米迦勒節和復活節後。郡法庭由各郡世襲產業保有人組成，判決時享有同等投票權。主教和總督蒞臨法庭。法庭的正當受理對象是各裡各鄉呈遞的案件或各鄉居民之間的訴訟。以前，郡法庭兼治軍民。但阿爾弗雷德明白兩種權力集於一身會使貴族桀驁不馴，又任命了各郡郡長，與原有的郡法庭平起平坐。郡長的職務是在各郡監護王權，征集罰款。在那個時代，罰款在公共收入中占有極為重要的份額。
所有各級法庭都無法伸張正義時，訴訟就呈遞給國王主持的委員會……長期以來，這部法典確認的典章制度是英國司法制度的基礎。一般認為，後來所謂的普通法（common law）肇基於此。國王每年兩次在倫敦召集全國集議。倫敦經過重建和美化後，被他選作王國的首都。阿爾弗雷德的憲制與古代日耳曼人的習俗、其他北方征服者的慣例、撒克遜七國的律例極為相似。我們完全可以據此判斷，阿爾弗雷德不是憑空創造這種政體的。國王身為智者，滿足於改革、延續、落實既有的憲制。但總的看來，他是一個成功的立法者，使英格蘭面目一新。掠奪和不義要麼遭到制裁，要麼罪犯必須改過自新。阿爾弗雷德統治下治安良好。據說，把金鏈掛在路邊，也沒有任何膽大妄為的人敢碰。這位偉大的君主能在嚴明的法度中時刻不忘保持人民最神聖的自由，他的遺囑紀錄了這種可圈可點的感情：英國人理應永遠象他們的思想一樣自由。」

David Hume, The History of England From the Invasion of Julius Caesar to the Revolution in 1688,Liberty Fund ,Inc., 2004, pp.67-69

「王權是一種所有權形式（a mode of dominium）。」 , 它與對一件動產的所有和貴族對土地的占有及權力等所有權形式是同一的, 王和其封臣的權力並無本質的區別。」

—-F.梅特蘭《英國法律史》第1卷，劍橋大學出版社，1978，第513頁

「如果可以用一個單獨的措辭去描述所有這些不同的法律秩序所共同具有的東西，那麼這個措辭就是習慣的神聖性。習慣是神聖的，它的規范是神聖的……在這種類型的法律秩序中，法律不是某種由中央政府自覺制定和重新制定的東西。雖然可能偶爾也有立法，但絕大多數法律是某種產生於社會共同體的行為模式和行為規范、產生於它的社會習俗和社會慣例的東西。另外，在這種類型的法律秩序中，習慣並不受到法學家有意識、系統的和持續不斷的理性檢查。習慣是那麼地神聖，以至於它還可以不僅是神聖的；它簡直受到了絕對的和不容置疑的尊重。」

哈羅德．J．伯爾曼，《法律與革命—-西方法律傳統的形成》，賀衛方 高鴻鈞 張志銘 夏勇 譯，中國大百科全書出版社，1993，第99頁

「 法律給予專制的中世紀國王和為政者的限制, 在理論上要比近代國家的情況大得多, 甚至要比受限制的憲政君主或總統所須服從的約束大得多。」

F.科恩（F.Kern）《中世紀的王權與法律》（Kingship and Law in the Middle Ages），牛津，1939，第182頁

「『王從屬於法』是中古王權的主要特征。在客觀法律秩序中, 王只有履行遵守法律的責任, 才能確保和行使他的主觀統治權利若違背法律,就意味著侵犯了他人的權利, 就會將自己置於法律秩序之外, 喪失了自己的主觀統治權利，成為被臣民抵抗的暴君……按法律建立的王權只是一種『私人權利』…… 『王的權利與任何其他人的個人權利並非有何不同』。」

F.科恩（F.Kern）《中世紀的王權與法律》（Kingship and Law in the Middle Ages），牛津，1939，第196頁

「唯一一個成功守成了中世紀的傳統並將現代的法律下的自由（the liberty under the rule of law）觀念建立在中世紀所獲致的諸『自由權利』（liberties）之上的國家乃是英國。英國之所以能夠達致這項成就，在一定程度上是因為這樣一個事實，即英國在當時沒有全盤接受晚期羅馬的法律以及與之相伴的那種視法律為某個統治者之創造物的觀念；但在更大的程度上則可能是因為另一個事實，即英國的普通法論者提出了一些極為重要的觀念，它們多少有些類似自然法傳統的觀念，但又沒有用自然法學派所具有的那些極富誤導性的術語予以表達。然而，
『在16世紀和17世紀初期，英國的政治結構和歐洲大陸的政治結構尚無根本的區別，只是那時的英國人似乎還沒有肯定英國人是否要象歐洲大陸那樣發展成一個高度集權的君主專制制度。』
阻止英國在此後象歐洲大陸那樣發展的力量，就是那個根深蒂固的普通法傳統。因為英國人當時認為普通法並不是任何個人意志的產物，而毋寧是對一切權力（包括國王權力）的一種限制—-愛德華．柯克就是為了捍衛這一傳統而與詹姆斯一世和弗朗西斯．培根開展斗爭的，而馬修．黑爾於17世紀末在反對托馬斯．霍布斯的過程中所精彩重述的也正是這個傳統。
因此，令18世紀其他歐洲國家的人民羨慕不已的英國人所享有的那種自由，並不是英國人自己最先相信並在後來由孟德斯鳩告訴全世界的那樣，原本是立法機關與行政機關進行分權的產物，而毋寧是這樣一個事實的結果，即支配法院審判的法律乃是普通法，亦即一種獨立於任何個人意志、而且既約束獨立的法院又為這些法院發展的法律；對於普通法，議會很少會加以幹預，即使做出了幹預，其目的也主要是為了澄清某一法律系統內的疑點。人們甚至可以這樣認為，權力分立制度之所以在英國得到確立，並不是因為僅有『立法機關』立法，而恰恰是因為它並不立法：因為在英國，法律是由那些獨立於指導和支配政府的權力—-亦即那個被錯誤地稱之為『立法機關』的機構所具有的權力—-的法院決定的。」

—-《法律、立法與自由》，弗雷德裡克．馮．哈耶克，鄧正來、張守東、李靜冰 譯，中國大百科全書出版社，2000，131-132頁
　　
「這個觀念（亦即普通法至上的觀念）以及其他一些中世紀的觀念獲得了它們的現代形式……這些中世紀的觀念變成了我們現代法律的一部分。即使它們對我們現代法律的某些部分的影響還沒有完全盡如人意，那麼我們仍需要牢記的是，正是它們使英國人不再受一種允許使用拷打的刑事程序的折磨，而且也是它們為英國和全世界維護了法治這一憲政原則。」

—-F.W.Maitland, Constitutional History of England, Cambridge,1908, p.382

### 殖民主義

續寫《資本論》，顯然較續寫《紅樓夢》更能滿足意淫狂。鑒於資本主義拒絕及時崩潰，列寧續集解釋：帝國主義是資本主義最高階段。鑒於帝國主義仍然拒絕及時崩潰，恩克魯瑪續集解釋：殖民主義是帝國主義最高階段。殖民主義原本同意及時崩潰，但中國人突然在安哥拉蕨起了．．．．．．

殖民主義屬於財政倒貼工程，存在理由類似登月，滿足戰略競爭及大國體面需求。故而一旦競爭壓力消失，例如德國或俄國倒台，新舊殖民主義與航天飛機立刻同歸於盡。90年代我匪拋棄非洲之積極，不亞於俄美，坦贊鐵路亦可奉送。事後收回虧本維持，完全為面子著想。

殖民主義神話之所以存在，歸根結蒂在於資本主義拒絕如期崩潰，因而必須解釋新源泉。假定殖民地剩余價值維持宗主國資產階級，可以不必認錯。此道類似托勒密體系增加本輪均輪。其實馬克思之所以無法完成資本論，原因同樣在於補丁摞補丁，足以壓死作者本人。相形之下，做公知寫博客（當時小報專欄）更容易。

自帝國主義論誕生，馬克思主義新流派即不再依靠古典政治經濟學，轉而依靠文學及政治神話。列寧之超經濟剝削、恩克魯瑪之殖民主義、阿明之依附、沃勒斯坦之第三世界農民工同屬新增本輪均輪。設想托勒密學家依靠補丁解釋天狼星天文學，即可理解晚期馬克思主義者之苦難。

殖民主義之所以中斷，主要原因在於宗主國不樂於繼續倒貼。殖民地一旦喪失列強競爭利用價值，處境無不惡化。通常殖民地落入歐洲左派學院博士生、研究生手中。此輩有列寧主義者之狠毒與野心，無列寧主義者之組織能力與紀律性，從而有效證明殖民主義時代構成前蠻族地區最文明最富裕時代。

歐左之所以一味袒護非洲列寧主義者，誣賴前殖民地官員。原因不難理解：前者即歐左學院之畢業研究生，非洲即歐左實驗室。導師有義務為學生遮丑。鑒於歐左學院由歐洲屌絲知識分子組成，一向敵視本國地主資產階級，殖民主義問題可以視為歐洲階級斗爭海外版。

不過歷史經驗證明：除非建立列寧主義壟斷教育體系，基層群眾永遠屬於狹隘經驗主義者；永遠較資產階級更保守、而非更激進。緋紅色作品雖然詛咒列寧，然而其目標的確不可能以任何非列寧主義手段實現。毀滅列寧主義，意味著馬克思主義整體崩潰，永遠喪失群眾基礎，退化為知識分子小異端團體，漸漸澌滅。

附：當今支那有兩種冷酷清醒者。其一為鄧矮、今上之流列寧主義者。其二為不佞之流帝國主義者。二者除徹底毀滅對方以外，別無選擇。其間有粉紅左派、天藍自由派各色光譜，然而無甚可操作性。我匪存在壯大，勢必威脅文明秩序；毀滅我匪，勢必完成羅馬秩序。指望同時毀滅列寧主義與帝國主義，建立中間自由民主政權及威爾遜國際主義；無異於改造埃及為雅典，實天命也，非人力所及。

### 歷史學問題

事後由利益相關者誘導補充材料，幾乎不可能推翻第三方或中立方當時第一手材料。「血淚控訴口述史料」幾乎不可能成為英美式法庭有效證據。東京審判當時即已拒絕中、蘇不合格證據，要求：證人須出庭受雙方律師盤問；證詞須由非利益相關者監督下，在無誘導脅迫條件下取得。中國拒絕取證條件；蘇聯拒絕允許證人出庭。國際法庭駁回不合格證據。以英美式法庭常規，萬一證人證詞不能經受辯護律師舌利如刀、露出破綻，甚至證明證詞經政治工作人員修改或制造，則證人難免定偽證罪下獄，被告反而無罪釋放。

「事後血淚控訴口述史料」業已證明：菜農韋紹光領導三元裡；大地主劉文彩私設水牢；聯合國軍對東北實施細菌戰；胡適為美國間諜；杜魯門總統為戰犯；……若「事後血淚控訴口述史料」可以取信於人，則南京事件不可能爭議至今。「憶苦思甜群眾大會」隨時可以證明布什或薩科奇為戰犯。德國物理學不等於物理學；蘇維埃精神病學不等於精神病學；中國歷史學不等於歷史學，中國近現代歷史學99%屬於對內宣稱材料，根本不具備史料價值。其實撇開資產階級虛偽性，組織本國人民法庭，完全可以解決一切問題。必欲強迫西方司法或史學承認，希望甚微。

### 關於美國內戰

內戰憲法意義為司法權敗於立法權，聯邦主義（都鐸混合或平衡憲法傳統為中古各等級共治之余）敗於人民主權（絕對君主國單一主權轉入無等級人民）。南北分立，同時依賴公海自由保護者，大英帝國或者將為更傑出帝國主義者。共和國格於形勢而建立意識形態帝國，終不及正統君主制因俗而治。

### 無限制寬容非愚即懦

波拿巴主義無法建立法統，政治性內戰為其自然狀態。列寧主義非但無法建立法統，而且無法確定私人利益邊界，政治性內戰及社會性內戰為其永恆狀態，統治成本必定無限升級，技術上不可能區別公、私或社會、政治。一切現狀無非社會性內戰臨時非正式停戰，隨時可由機會主義推倒重來。有法統，而後有權利邊界、利益邊界，而後可以根據邊界確定正當性，而後可以區分社會事件與政治事件。鴇首黨必須先有正統原則，法統可以包容君主、貴族、民主，唯獨不能與僭主共存。斯巴達人必須推翻庇西特拉圖父子，而能承認王政及共和。皮爾、查塔姆、維多利亞夫婦承認沙皇及督政府並不介意，唯獨厭惡兩拿破侖。膽敢反對麥卡錫維穩而敵視反共民粹者，理應打入波拿巴黨羽之列。

### 關於台灣

大陸強權不可能占據台灣或西太平洋。弗蘭德即使屬於法蘭西或西班牙治下公國，英格蘭仍與諸公國結盟，反對其宗主國，乃至人造比利時王國以鎖閉海峽要地。英格蘭一日制霸，菲利普、路易、拿破侖、威廉、希特勒無論國籍政體如何，犯比利時者有社稷之禍。滿洲存在前提，在於服從日本霸權。國府幻想不付代價，以上層政協路線合並滿洲，前車可鑒。不能摧毀日本霸權，不可能獲得滿洲。滿洲國是否進入國聯，純屬符號問題。摧毀日本霸權，只有刺激日本進攻美國。因而，發展太空科技及天狼星外交、刺激美國殖民外星，為台灣問題唯一希望。

蘇俄不兼並愛沙尼亞，愛沙尼亞與芬蘭類似；德國不征伐比利時，比利時與瑞士相同。 亡國之怨既成，一旦蘇德瓦解，愛沙尼亞、比利時不與英法美結盟，心不能安，以中立不能自保故。 僧人大印第安計劃，即印第安中立計劃。中國若能在勝利條件下，接受列強共同擔保印第安中立，緩沖區不難。 然而事事做絕而無力堅持，無謀人之具而有謀人之形，一旦腹心崩潰，在失敗條件下拋棄印第安。印第安必須加入反華集團，以防帝國復興後報復，一如愛沙尼亞。

附一：

投入與收益成正比，宣傳所得者，宣傳而已。何況不過對內宣傳。 東亞地緣形勢，固定於1945、1952年戰爭結局。 故而，太平洋屬於美國，猶如北海屬於英格蘭，業經神明裁決，逆天者不祥。 推翻神裁，必須血祭，重演抗戰故事，同時期待天狼星人染指地球。#關於宣傳#

附二：

台灣人先做兒子居長輩，自然瞧不起晚做孫子、心懷不軌之小輩龜孫子。當年色目人苛刻南人，朝鮮人苛刻滿洲國人，遠過於真正蒙古人、日本人。以同為附庸，僅能以歸附早晚確定「啄擊順序」。 宋江、鄭廣落草時，與大宋皇帝平起平坐；一旦招安，日日為「正途出身」官吏侮辱歧視。故而鄭延平寧死荒島，絕不降清；毛潤之臨終不忘批斗宋江。然而一旦招安，只能逆來順受，否則出身降人而心懷怨望，降而復叛叛而復降，下場最為可悲。卡扎菲求為東條英機，其可得乎？#關於台陸嘴炮#

### 論消滅剝削階級

先消滅地方領袖，然後殘存窮人一盤散沙，自然瓮中捉鱉任我宰割。此道自亞述待以色列、俄羅斯待波蘭即已用之，毫無秘密可言。

### 賤人

賤人苛責恩主、無微不至，畏忌盜賊、噤若寒蟬，且欲以恥為榮、飾怯為智。此輩注定溺斃於污水之中，同時榨幹一切不忍切割之友。劉澤清鄭芝龍、丁玲王實昧、麥高文莫洛佐夫皆此輩也。無名小輩類此者甚多，其標榜、才幹如何，已經無足輕重。不能割慈忍愛，必為所累；女性尤其如此。

### 天命在羅馬

羅馬福利如果無以為繼，勢必通過帝國秩序取償於外邦、而非開罪羅馬人民。埃及聚斂重而蓄積多，順民耐剝削而怯自衛；不取之，非計也。培根有雲：物無兩大，耐磨之驢不能兼為善戰之獅。造物固無虛設之局，是之謂也。順民永遠以順民為假想敵，借助官府壓制其他順民。士大夫永遠以士大夫為假想敵，借助君上或外邦壓制其他士大夫。無階級社會必定如此，構成自我循環亞穩態。就數學原理而言，無外力不能破局。

### 匪國技術延壽

89後，苟無西方商業船舶技術，我匪潛艇威脅根本不可能存在。苟無全球化自由貿易，我匪根本無力購買俄羅斯武器、大造無畏艦。布爾費墨、楓林仙一類人物即今日之曹聚仁、千家駒。冷戰後走私西方技術（嚴重依賴資本家貪眼前利益出售絞索絞死自己）構成蘇聯軍備競賽主要基礎。盟國若能執行丘吉爾計劃，蘇聯不可能有二十年以上壽命。我匪喪失蘇聯技術後，不出十年即已山窮水盡，只能叛歸美國。所謂國際貿易促使共產主義自我改造，純屬匪諜造謠。迄今歷史事實清楚：共產主義由於自身弱點，無法實現技術創新。一切技術改造以及大部分所需資本來自國際貿易。20年代美、德投資構成30年代蘇聯軍工建設主要資源。

### 國際社會責任

根據盧旺達大屠殺以來國際慣例，在戰爭地區或政府惡意不作為地區，國際社會負有維持秩序責任。換言之，中央情報局一類機構以海外為管轄區，可以作為而不作為，即構成事後追訴和懲罰條件。當然，軍人或戰斗人員行為不當，適用於事後質詢、調查、甚至起訴；但取消前線自由裁量權違背迄今一切戰爭慣例。

### 順民價值

宋明以來，重稅換取不服兵役構成順民社會基本法。雇佣兵不能戰斗，需要部落戰士入侵代勞。官僚帝國迅速消滅封建可能，社會終將重返雇佣兵制。此類社會根本不能、不應承受總體戰，而國府規劃即為總體戰。基層政權薄弱，總體戰僅能完成一小部分。輿論控制薄弱，反遭罵名。然而，拒絕全民兵役=放棄抗戰。而善罵者同時要求加強抗戰。所以此輩實質要求=消滅國府，最終如願以償。

我匪真能實施總體戰，征兵征糧遠過於過國府（小推車、路條、人民戰爭不過極權深入表現形式）；同時更能控制輿論，辱罵國府抓壯丁者無不頌揚我匪參軍光榮（包括陳寅恪作詩贊美征兵入韓）。唯有美帝能解救被脅迫作戰人員，俄帝能接受淪陷區居民告御狀，制止兒皇帝違反斯大林憲法、征獨子當兵。

所以斯大林早已看出形勢，警告蔣氏：若欲繼續抗戰，必須誅殺數百萬中國人，令其不敢背叛政府。蔣氏小資產階級憤青性格，既不能放棄戰爭與大國追求、又不能放手心狠手辣；結果受獨裁之名而無獨裁之利，拱手讓位於真能心狠手辣者。

### 法定禁煙

史迪威的日記指出，早在中共販賣鴉片之前，甚至於在軍閥混戰時期，四川，廣東，雲南，貴州，廣西等地方早就鴉片泛濫了，當地做主的軍閥也主動推廣，種植，販賣，稅收鴉片。蔣介石借長征將中央軍派到西南後，以貴州為中心，掐住了鴉片向內地運輸的主要通道，開始自己賣鴉片，同時對過路的抽稅。這些事情表明，中共販賣鴉片在當時是一種很普遍的行為，並不是一種道德上多麼低下的事。-鷹郡之王

考據只顧個案，原本如此。禁煙販煙幾起幾落，大體以晚清政府禁煙最力，地方勢力大多不如中央，然系財政問題、並非道德問題。而且爭煙稅者與自種鴉片不同。地方勢力有成功替代原有鴉片者（滇軍），有引入原無之鴉片者，形勢復雜。陳炯明雖有禁賭功，卻系鴉片引進者。孫、蔣皆爭煙稅者，而陝北與粵陳為引進者。-數卷殘編

英國利誘袁政府分期禁煙；梁士詒為粵人清譽禁煙，不惜損害交通系利益；大多數英美教會排斥鴉片。當時財政家對待禁煙，猶如美國對待販奴，沙俄、蘇聯對待禁伏特加酒，有禁酒德政觀、亦有利源優先觀。能禁煙成功者，關鍵在於財政替代。引入鴉片者，關鍵亦在財政壓力。僅僅占據原有之煙利、引入新增鴉片，是否倫理相同，可參見堪薩斯州-內布拉斯加州新增奴隸州議案，是否較密西西比州原有奴隸制更為有罪。廢奴不過少數人意見，然多數種植園主依舊排斥必要之奴販，不下於尋常人排斥必要之劊子手。 -數卷殘編

法定禁煙自清末已有，然執行情況頗為復雜。梁士詒積極禁煙，一度受袁氏支持；然袁氏為利源計，一度秘密開禁，以蔡乃煌主之。孫文在廣州曾收取煙稅；孫文去世後，廣州國府逐滇桂軍而取其煙稅。蔣氏在滬曾受青幫報效。青幫歲入至少部分源於煙利。南京國府自1935年後也已積極禁煙，且受英美政府財政支持及大多數基督教會贊助，然各省執行情況不一。滇軍於此時開始徹底禁煙，及抗戰中期大功告成，與國府中央集權化壓力不無關系。抗戰時期能繼續私運鴉片者，地方勢力較多。此時國府對美國公關形象極度忌憚，殘余鴉片大體趨於地下化萎縮化。此時共軍能擴大甚至引進原無之鴉片種植，其他地方勢力似乎不可能公然逆形勢而變本加厲。然若謂國府能全面禁煙，則絕非事實，西南土司1949年逃亡猶有攜煙土為硬通貨者。 -數卷殘編

### 柱石加圖

龐培東征歸來，加圖亟欲黜之。龐培釋軍，以解元老院之忌。其時凱撒債台高築，清議無異於卡提林。所謂民主黨二俊，以廢除一切債務為綱領，己身即為虧空大王。其後，凱撒大略高盧、私軍在握。卡提林發動無產者革命，身敗名裂。元老院手無斧柯，以楊彪、王允之心，兩害相權取其輕。龐培能誅凱撒，未必不如曹公之代董卓、袁紹。法薩羅兵敗，龐培奔埃及，加圖奔阿非利加，足見同床異夢。加圖在烏提卡，純為塑造殉道者形象、激勵後人，毫無勝利希望，自盡乃塑造形象最重要環節，無異於成全。生加圖不堪偏裨一擊，死加圖威嚇諸帝於數百年。「勝者有諸神蔭庇，敗者有加圖柱石。」

### 關於漢密爾頓

漢密爾頓問題在於缺乏地方背景，制憲會議及以後爭論大多有各州根基背景。漢密爾頓一介游士，無具體利益、關系必須維護，自然傾向於新中央集權、反對地方既得利益者。戰國游士、絕對主義時代諸歐游士無不如此，此即「欲得利益者」階級本性。然就政體而言，「欲得利益者」較既得利益者有破壞性。

### 兵役制與憲法

不需要職業軍隊（南北戰爭前男子外出，攜槍與戴帽同）不等於（經需要而且能夠組織職業軍隊之過渡期極盛期，而後）無法組織職業軍隊（國人逃避戰爭及生育，依賴社會福利。軍隊由蠻族新移民組成，蠻族參軍主要指望退伍後獲得美國公民權）。此時，羅馬憲法作為民族體質已經滅亡，作為紙張不足以維持自由。蠻族軍人不理解羅馬憲法，除軍令外不知有法，蔑視「元老院的皇帝（律師的總統）」，導致僭主政治-拉美化。然而即使拉美化羅馬，其殘存法統及自由仍然遠勝於東方專制，足以誘惑蠻族新移民不惜重大犧牲衛護羅馬，足以翼護自由歐洲渡過脆弱襁褓期。蠻族淳朴忠誠，不理解歸化國憲法、不卷入政爭，起初為重大優勢，張說-玄宗、格拉西安-狄奧多西之經驗感受完全正確，然正以其除軍令外不理解歸化國憲法，終將成為毀憲力量。執政官凱撒之近利，即監察官加圖之遠憂，二者同樣完全正確。

附：

民德既衰，則佛羅倫薩式民兵毫無戰斗力。本國國民義務兵役僅能勉強延緩沒落，推遲蠻族雇佣兵時代最終將臨。#關於義務兵役制#

### 搶劫產生財產論

搶劫產生財產論，源於十九世紀社會主義劫持啟蒙主義、故意混淆概念。十九世紀以前法律家及舊啟蒙主義對此並無混淆。希臘人、羅馬人、日耳曼人習慣法通則「財產是勇氣的獎品」。勇士產生君主；戰利品產生國庫；戰士共同體產生政治共同體；共同體產生民事權利，包括財產權，根據財產權確定是否搶劫；民事權利從屬於共同體成員資格，無成員資格則無權利。以民事權利或政治共同體立法衡量戰爭與戰利品，等於要求祖父繼承兒孫遺產。

社會主義否定一切史前史、以消滅政治共同體為宗旨，以政治共同體展開社會性內戰為階段性手段，國有化為此手段之手段，與「政治共同體各等級如何分擔費用問題」截然不同。政治德性源於部落習慣法，此後已經不可能另立社會基礎而不毀滅民族自身，猶如祖母不能重返子宮改造為祖父。羅素嘲笑對象：「若有創新可能，豈能逃過凱爾特人、羅馬人、撒克遜人、丹麥人、諾曼人智慧？」，蘊涵真理不再布拉克頓、梅特蘭之下。

80年代啟蒙運動原為馬列主義之末流，以小清新社會主義反對厚黑社會主義，無怪乎眼界低而能力弱。以機會主義潰敗為新傳統創造，可以滿足軟弱無力者「零成本再造文明」幻想。依據希望重新解釋現實，並不能增強自身力量、反而嚴重削弱自身判斷力。

附：

利益判斷附屬於部落認同，並無普遍客觀利益。確定政治共同體內外邊界，而後可以依據身份預期確定利益。費拉群眾=「沒有律法的下等人」，不具備共同體身份，處於永恆布朗運動狀態，不可能形成利益預期。政治共同體破壞後，生物人、地理人不能重建政治人格，與土地礦產畜群共同構成自然資源。

生物人自動取得同等政治人資格，此類理論最受費拉群眾歡迎、滿足其零成本愛好。然而，鯨本非魚。埃及順民本非「面包與競技」福利無產者階級兄弟，後者究為公民-戰士政治繼承人、前者不過資源而已。克裡斯蒂安國王殺害數百貴族，無疑構成暴政；然而東方僭主消滅數千萬生物學人口，無非錯誤浪費資源。

帝國長期消耗共和國剩余政治遺產維生。路易十四預支路易十六政治資產。醇王、肅王若能重新開啟時間，可能早已實現維特伯爵立憲計劃，然而不得不為揚州嘉定、戊戌庚子償還政治債務。費拉民族永遠聰明過度，滅亡前早已揮霍一切遺產、預支一切貸款，因而下場永遠悲慘。能遺留政治德性以惠子孫者，通常為原始或年輕民族，淳朴簡陋而缺乏技巧、與其前後輩存在有機繼承關系而非虛擬推理關系。

### 史學基本技術

所謂史料：以當時檔案、私人信件、筆記為上品，以其親歷而密述、不經外人眼、無篡改動機，可信度第一。當時報刊、記述為中品，以其雖為親歷而非密述、必經外人眼、有篡改動機，可信度第二。事後種種報道，非親歷而經轉述者為下品，可信度第三。其余種種通史、教科書，與文宣廣告同，毫無史料價值。歷史文章、著作價值，取決於史料，其余皆屬末節。以上為史學基本技術。不能掌握，則不過文學愛好者而已。

### 韓戰為毛黨回饋

若非北韓為林彪「沙發」，毛黨不能取得關東工業堡壘、則極少可能贏得內戰。韓戰不過赤黨兄弟回饋而已，金政亦秦政之韓版。兄弟之間，豈有大秦以無辜鮮血自居、獨責大金為卑鄙小人之理？假裝自家與聯合國吊伐各軍同樣合法、獨大金為非法戰斗人員，大可不必。赤黨非法戰斗人員抗拒聯合國吊伐各軍，改稱中美戰爭，即欲制造艾奇遜「警察與小偷平等」幻覺~

### 所謂全面抗戰

即平民當前敵保護軍人。閃閃紅星、紅色娘子軍、淮海小推車、漁船保釣、薩達姆人肉盾牌之類。所謂片面抗戰:即只准軍人參戰。雷根拒絕女兵、日本要求平民離開危險地區。全面抗戰，以及強迫戰俘參軍皆為重大戰爭罪。日本極少有此二者，而我匪累犯不改。

### 所謂中國愛國者

日本或其他各國右翼縱有千般不是，畢竟皆為沖鋒敢死之士，不憚於自我犧牲。中國愛國者一向僅擅長屠戮婦嬰、責成幼弱犧牲。革命前尚不敢公然以老人為對象；經毛左解放思想後，已經敢於毆打一切老弱病殘。

### 關於戒煙

鴉片煙鬼-東亞病夫-亡國滅種皆為創造民族之焦慮想象，就醫學及政治史並無依據。鴉片煙鬼並不能損害除自己以外任何人利益，強制戒毒只能視為侵犯人權。戒煙速成者不可能不侵犯人權，不侵犯人權則不可能速成。戒煙與中央集權化成正比。清末戒煙相當成功，因而嚴重觸犯地方利益。民初前功盡棄。國府重新嚴禁，但西南軍閥及赤色政權反而乘機搶占走私市場。

### 關於中馬非馬

所謂中馬非馬，無非逃避大屠殺責任遁詞。就事實層面，苟無中馬；西馬理論破產、後繼無人、窮困潦倒，待老輩雕零殆盡，勢必如麻風病菌，在文明自由中自動消亡，寄望於穆斯林第三世界乃馬克思死後復仇故伎，然而即使蠻族成功，其思想行為亦將更接近宗教保守主義、而非無神論社會主義。

### 關於鉛筆社
鉛筆社思維平面，從不考慮：封建自由、地緣形勢、文明周期問題。絕無大一統帝國行憲成功之理，有封建（各等級共治）而後有憲法，無階級社會（散沙社會）天然適應專制平等主義。前王國埃及一度有希臘化、蘇美爾城邦化機會，而托勒密埃及已經無此機會，其預定命運為羅馬順民行省，其逆向超經濟剝削機制終將為羅馬所用。然而，俄羅斯不可救葯、愛沙尼亞必須拯救，芬蘭高於意大利、以色列高於墨西哥。羅馬不能拯救埃及，不難拯救塞琉西亞。海上孤兒猶在、不可為昭和政權輸捐、助其抗拒王師。

### 達爾文、拉奧孔式經驗

喪失達爾文式經驗，無幸免者；喪失理論知識，不過略微降低生活質量而已。無拉奧孔在，國恆亡。反之則不然；任何懂政帝不外乎待宰之豬，而且絕不限於薄督治下。國民共同體最高智慧、最後元氣保存於拉奧孔、麥卡錫一流偏見分子之巫術信仰中：「萬不可接受希臘人饋贈禮物。」無須證據，因為大部分達爾文式經驗不能以理論、甚至不能以語言陳述。

三十年後，當年窮人愛自由甚於打土豪分田地者，早已小有身家；當年士大夫謀略家識時務者，百劫歸來、只知怨恨潤之，仿佛高崗當國、必可長保富貴。經驗優於理性，信仰優於謀略；一目了然。經驗早已證明：面對列寧主義國家；保存政治自由而經濟理論有誤，錯誤易於糾正而且不致損失人命。

較信仰、行跡之覆共、綏靖，理論、姿勢之高低、左右根本無足輕重。並此而不解者，非愚即詐。力挽狂瀾者，乃社會黨人畢蘇斯基、工會主席米尼；綏靖赤禍者，乃自由黨人勞合喬治、共和黨人尼克松。懂政帝與虎謀皮而自戧其身者，相望於道。而韓戰華俘九成投奔台灣，理由不過切身經驗「那邊不用路條」而已。

### 論川島芳子

芳子滿洲宗室、蒙藩近戚，比楚三戶、帶礪山河，義當與國同休戚。民國覆我邦家，公主效申包胥乞師東瀛，耿耿之心不忘復國，真滿洲忠臣義士。民國，敵國也，何愛之有？ 況漢兒滿蒙之降虜，唱獨立即以愛國者自居。滿蒙志士，北代神君陰山貴種，自始未嘗屈膝於異族，何以不欲受降虜之治，效漢兒唱獨立即以賣國賊視之？若非接受汪兆銘理論，以江東為貴、漠北為賤，其理不平。席慕容亦蒙人，其詩曰：蒙古男兒聞德王之名，雙目即灼灼如電。《書經》於周則頑民，於殷則義士，是之謂也。

### 衛藏問題

公民國家無法破除地方民族意識，很可能會加強。比利時、加泰隆先例俱在。歷史民族無法與移民族群相提並論，威爾士人、愛爾蘭人在美國不存在民族問題（除非黑白種族問題），在其歷史家園肯定存在。帝國深入內亞，尤其藏地；構成致命錯誤、永久創口。維系滿清邦聯關系或聽其獨立，以衛藏之貧弱與佛教信仰，不過又一不丹。其國民與統治階級忌憚英俄西方甚於忌憚滿清民國，因此可以獨立而故意不完全獨立（並非後者有力量強制）。如此獨立，不致構成對華戰略威脅。而今大勢已去，漢民不可能永久性扎根高原。強制後獨立，新邦一定恐懼帝國卷土重來，不依附大國不能自安。愛沙尼亞、比利時不遭強制，必定以中立國為理想；既遭強制，必定以北約駐軍為唯一希望。於是帝國騎虎難下，進退皆悔；而形勢隨時間推移日益惡化。即使僅僅考慮現實政治，我匪保全內亞唯一希望在於土耳其選擇：放棄歐洲方向，即使薩洛尼卡及愛琴海各島確有大量土耳其人。如此亞洲方向始能保全庫爾德邊界。1996年以來，我匪戰略方向完全相反。如此敗局已定。如果不能及時出現斯道芬堡選擇，帝國遺產注定毀滅。

### 勇氣為戰士-公民美德

勇氣為公民民族（戰士共同體）基本美德，勤勞為降虜民族最後美德。因而降虜知識分子詆毀羅馬戰士-公民享有國家福利，堅信勤勞創造一切財富。 貌似自由主義反對社會主義，實為順民憲制反對戰士憲制；夢想通過理論研究、宣傳，使降虜與戰士平等、實現身後報復，尤其酷似馬克思。楓抱相當於宇文虛中一流士大夫，生為臣虜，夢想僅僅以智力優越感操縱權力；號稱右派，卻有法左知識分子性格，以為辯論勝利等於勝利；缺乏戰斗力，以為口頭詆毀戰斗力即能使自身弱點不存在。 意大利各市鎮之所以不能與北歐同僚相提並論，原因即在於民德已衰，詭詐不能替代勇氣。當然，上海等而下之。 西歐自由主義者之所以不提勇氣，正如現代經濟學家不提空氣；因為他們生於青春文化，不能想象無血氣懦夫竟然可能其樂洋洋。最終遭遇意大利人，甚至東方人；唯有粗淺解釋為種族主義—-家畜人種、無恥蟲豸。 滿人入關，對明士大夫有同樣看法。

### 南國的命運

中國致命之傷，在於政治力量與經濟力量永久性分離並敵對。因而經濟強則政治弱，反之亦然。落後永遠戰勝先進，北國政治中心一再扼殺南方經濟萌芽。南方自發經濟體系必須依靠分裂或外國勢力，其興盛與大一統帝國權力威望負相關。非但中國，羅馬一旦統一而官僚化，法蘭西國內統一而官僚化，症狀相同。羅馬雖有巨海之利，而海事有退無進。一二城邦可以深入赤道，而帝國無力繪制境內海圖。數千哥特人以數百皮艇橫行雅典，如入無人之境，龐培水師固安在哉？顯然自由資本主義及其力量，與多國體系為同分異構體，至少有共生關系。

### 禍害李克忠

普及自由主義或任何政治哲學知識有助於自由，歷史依據甚微。即使十七世紀政治哲學亦由歷史經驗總結而成，並非由觀念普及造成。奧派長老、安．蘭德或任何其他人安身立命，完全依賴紅脖山炮一手聖經、一手持槍。解放東歐完全依賴王師剿匪與當地民粹工會、保守教會只講立場、不講證據。

女性最卑鄙敵人並非強奸犯、拆白黨，而是李克忠：要求女性對養家男人與強奸犯、拆白黨一視同仁。人類最卑鄙敵人並非匪黨、寄生蟲，而是李克忠：要求人類對王師與匪黨一視同仁，對恩主施主與流氓寄生蟲一視同仁。匪黨、寄生蟲必須以生命、榮譽為代價獲得贓物，李克忠可以零成本剝削其保衛者、供養者。

馬克思主義=李克忠+寄生蟲。列寧主義=匪徒+匪諜+李克忠+寄生蟲。為減輕負擔；國族自由主義者要求刪除寄生蟲，社會民主黨要求刪除匪徒+匪諜，麥卡錫主義者要求全部刪除四者。在東方順民社會前提下；國族自由主義者終將歸於匪諜，社會民主黨終將歸於李克忠，麥卡錫主義者終將歸於帝國主義。

### 談汪兆銘

汪精衛是個領袖態特別強的人，他一生時而聯共，時而反共，時而反對蔣先生，時而和蔣先生合作，乃至後來以革命黨而搖身一變成為漢奸，可以說都是領袖欲在作祟。-程天放

汪先生其實不脫文青-清流-熱血黨本色，為人敏感而好沖動、耐力不強，一旦感情受傷，易由一極端跳至另一極端，故而予人以多變印象。
他事不論，對匪問題為例：首先惑於浪漫辭令而待以血誠，以致於損害自身利益。一旦發現上當則深惡痛絕，以致為蔣所笑「有些人就是因為自己上過當才害怕（容共）」。《限制異黨活動辦法》原為安撫黨內反共人士而設，從未認真執行。然以後見之明而言：唯有「自己上過當」之前親共人士，始能切實理解匪人之險詐無原則無底線，欲以常人理—善待而望善報者，無不蒙其反噬。

置身安全地帶而空談，是之謂偽君子。清流黨一向指氣節替代利益、意圖替代效果者，陳蕃張儉一流人物。此輩短命則有盛名，天下惜之，長壽無不失敗。

張國燾史料可信度低而所見窄，基本屬於自我修飾型，有價值史料僅限於無疑流露當時背景。布爾什維克黨並非文藝左派青年，絕無受人善待即能改弦易轍之理，流氓知識分子除革命外，本無可容之地，參見卡爾．曼海姆即知並非主觀問題。此輩縱然生於美國，最佳結局無非沿街叫賣托洛茨基文集。

北伐實質問題，在於大英帝國遠東收縮（體現於國聯武器禁運令及不幹涉政策失敗），蘇俄、日本各以不同方式意圖取而代之，革命兩黨居於棋子地位，至雅爾塔、韓戰仍然如此。低級不解自身大勢，高層則不欲人知。華人迷信小聰明，且不欲承認自身居於世界體系邊緣，命運決定於境外，因而永遠不能看清形勢。

汪先生自有可惜之處，終身為民黨謀、為民黨負，為民族計、為民族負，其道冤苦，然絕不代表其人可以視為自由之友。天假其運，得行其志，其內政仍將為「小資產階級社會主義」（改組派有別於列寧主義在此）、民黨先於議會政治，對外仍將為國家主義革命外交某種修正改良版。-數卷殘編

附：汪兆銘：《最後之心情》

兆銘來日療醫，已逾八月。連日發熱甚劇，六二之齡，或有不測。念銘一生隨國父奔走革命，不遑寧處。晚年目睹巨變，自謂操危慮深。今國事演變不可知；東亞局勢亦難逆睹，口授此文，並由冰如（汪夫人陳璧君字）謄正，交××妥為保存，於國事適當時，或至銘歿後二十年發表。中華民國三十三年十月×日　　兆銘

兆銘於民國二十七年離渝，迄今六載。當時國際情形，今已大變。我由孤立無援而與英美結為同一陣線，中國前途，忽有一線曙光。此兆銘數年來所切望而慮其不能實現者。回憶民國二十七年時，歐戰局勢一蹶千裡，遠東成日本獨霸之局，各國袖手，以陳舊飛機助我者唯一蘇俄。推求其故，無非欲我苦撐糜爛到底，外以解其東方日本之威脅；陰以弱我國本。為蘇計，實計之得；為中國計，詎能供人犧牲至此，而不自圖保全之道，舍忍痛言和莫若！

然自西安事變以還，日本侵逼，有加無已，一般輿論，對日已成一片戰聲。渝府焦心積慮，亦唯以不變應萬變，以謀國府基礎之安全。兆銘之脫渝主和，與虎謀皮，必須截然與渝相反，始能獲得日人之稍加考慮。又必須本黨之中，各方面皆有一二代表人物，而後日人始信吾人有謀和可能，而為淪陷區中人民獲得若幹生存條件之保障。即將來戰事敉平，兆銘等負責將陷區交還政府，亦當勝於日人直接卵翼之組織或維持會之倫。兆銘行險僥幸，或不為一時一地之國人所諒，然當時之念國際演變，已至千鈞一發局面，此時不自謀，將來必有更艱險更不忍見內外夾攻之局勢發生，馴至雖欲自為之謀而不可得。兆銘既負國事責任，不在妄冀其不可能而輕棄其或有可能之途徑。年來昭告國人者曰：「說老實話，負責任」。說老實話：則今日中國由於寇入愈深，經濟瀕破產，仍為國父所雲次殖民地位，而戰事蔓延，生民煎熬痛苦，亦頻於無可忍受之一境。侈言自大自強，徒可勵民氣於一時，不能救戰事擴大未來慘痛之遭遇。如盡早能作結束，我或能苟全於世界變局之外。多樹與國，暫謀小康，只要國人認識現狀，風氣改變，凡事實事求是，切忌虛矯，日本只不能便亡中國，三五十年，吾國仍有翻身之一日也。負責任：則兆銘自民國二十一年就任行政院長，十余年來，固未嘗不以跳火坑自矢。個人與同志屢遭誣蔑，有壬（唐）、仲鳴（曾）、次高（沉）被戕者數數。今春東來就醫，即因民廿四之一彈，個人生死，早已置度外。瞻望前途，今日中國之情形，固猶勝於戊戌瓜分之局，亦仍勝於袁氏二十一條之厄。清末不亡，袁氏時亦不亡，今日亦必不亡，兆銘即死，亦何所憾！

國父於民國六年歐戰之際，著中國存亡問題，以為中國未來，當於中日美三國之聯盟求出路。蓋以日人偏狹而重意氣，然國父革命，實有賴於當年日本之若幹志士。苟其秉國鈞者能有遠大眼光，知兩國輔車相依之利，對我國之建設加以諒解，東亞前途，尚有可為。美國對中國夙無領土野心，七十年來，中國人民對之向無積憤，可引以為經濟開發振興實業之大助。今日兆銘遙瞻局勢，東亞戰爭，日本必敗，其敗亦即敗於美之海空兩權。日本如能及早覺悟及此，以中國為日美謀和之橋梁，歸還中國東北四省之領土主權，則中國當能為之勉籌化幹戈為玉帛之良圖，國父之遠大主張，便能一旦實現。

今兆銘六年以來，僅能與日人談國父之大亞洲主義，尚不能談民初國父之主張，即因日本軍人氣焰高張，而不知亡國斷種之可於俄頃者也。

兆銘竊有慮者，中國目前因中美之聯合，固可站穩，然戰至最後，日軍人橫決之思想，必使我國土糜爛，廬舍盡墟，我仍陷甲辰乙巳日俄戰爭之局面，絲毫無補實際。日本則敗降之辱，勢不能忍，則其極右勢力與極左勢力勢必相激盪而傾於反美之一念，則三十年後遠東局勢，仍大有可慮者也。

兆銘於民主政治夙具熱忱，民十九擴大會議之後，曾通過憲法，當時張季鸞先生曾草文論之，言政局失敗而憲法成功。余曾告冰如，此為雪中送炭。又憶南華日報在香港創立時，欲對民權主義多作鼓吹，而苦無注冊之保證金，賴當時英國閣揆麥唐弩氏遠電當局雲：「汪先生夙倡民主，可免其報繳費」，心常感之。四年前國府還都，不過苦撐局面，為對日交涉計，萬不得已而為之，故仍遙戴林主席。銘屍其位而遍邀南北一時地望與民國以來時局之推移有關系者參與其事，民主之基，庶幾有豸。然年來以對日主張，不無遭英美不明實情者之猜忌。東亞戰爭爆發後兩年，日本已遭不利，陷區更痛苦彌深，而國府突對外宣戰，豈不貽笑外邦？不知強弱懸殊之國，萬無同盟可能；有之，則強以我為餌。然悍然行者，實政府在淪陷區內，假以與日本爭主權爭物資之一種權宜手段，對英美實無一兵一矢之加。惟對解除不平等條約與收回租界等事宜，得以因勢利導者，率得行之，此實銘引為快慰之事。上海租界自太平軍與曾李相持時，已為藏垢納污之區，八十年來，以條約束縛，政府苦難措手，今日不惟日本，即英法亦宣言交還，大戰之後，租界終入國府范圍，固不當因日本之成敗而變易也。

對日交涉，銘嘗稱之為與虎謀皮，然仍以為不能不忍痛交涉者，厥有兩方面可得而述：其一，國府目前所在之地區為淪陷區，其所代表者為淪陷區之人民，其所交涉之對象為淪陷區中鐵蹄蹂躪之敵人。銘交涉有得，無傷於渝方之規復；交涉無成，仍可延緩敵人之進攻。故三十年有句雲：「不望為釜望為薪」者，實為此意，所以不惜艱危，欲乘其一罅者。其二，民國二十一年淞滬協定時，銘始與對日之役，其後兩任行政院，深知日方對華並無整個政策，而我之對日，仍有全國立場。日本自維新以後，號稱民主，而天皇制度之下，軍人有帷幄上奏之權。自清末兩次得利，固已睥睨於一時。民初對我大肆橫迫，至華府會議，始解其厄，固已礙於英美之集體壓迫，早欲乘釁而動矣。九一八初起當時，粵方派陳友仁渡日與幣原外相磋商，稍有成果，而寧方同志，寄望於國聯，斥為賣國。及淞滬長城諸役衄敗後，累次交涉，見日本政出多門，而軍人勢力膨脹，海陸之傾軋，議會制度之破產，軍閥野心之無已境，其前途如失韁野馬，彼國之有識者早引為隱憂。兆銘離渝與之言和，固已知其交涉之對象為日本政府無力控制之軍人；為淪陷區當地之駐軍；為仰軍人之鼻息之外交使節；為跋扈日張之校佐特務，而非其國內一二明大體識大勢之重臣。然以銘在國府之關系，與乙巳以來追隨國父四十年之地位，對方即欲探知政府真意，用以為謀我滅我之資，亦不得不以之為交涉之對象，而尊重其地位，其情形或差勝於南北舊官僚，兆銘即可於此時覘其國而窺其向。況彼政出多門，亦尚有一二老成持重之人，對彼元老重臣，銘固未嘗不以東亞大局危機為憂，以國父「無日本即無中國，無中國亦無日本」之言為戒。即彼跋扈自大，無可理喻者，亦必就我各級機關於盡情交涉中，使得稍戢其凶焰，以待其敝。又日軍閥氣焰雖盛，進退時見逡巡，海陸軍之交誹，時或露真相於我。然其表現上之尊重天皇與服從命令，仍數十年來並無二致。是目無東京而仍有東京；目無中國而仍不能將中國人之地位完全抹煞。彼樞府既以和平及新政策標榜，駐屯軍亦不能故違，只能拖延圖利。是以國府交涉之對象，非其謀國之臣，而為重利之酋，銘仍不至於一著全輸而無以自立。即我或無法延拖改變其初衷，在淪陷范圍，彼既承認我政府為盟邦，為復興東亞之伙伴，即不能全不顧我民生需要與政府體制，仍可為民生留一線之機，此實國難嚴重非常時期不得已之手段，此兆銘為國之切謀一己犧牲之絕策，屢為二三同志言之者。蓋中國為弱國，無蹙地千裡而可以日形強大之理。蔣為軍人，守土有責，無高唱議和之理，其他利抗戰之局而坐大觀成敗者，亦必於蔣言和之後，造為謠諑，以促使國府之解組混亂，國將不國。非銘脫離渝方，不能無礙於渝局；非深入淪陷區，無以保存其因戰爭失陷之大部土地。（既入淪陷區，則必外與日人交涉，而內與舊軍閥政客及敵人卵翼下之各政權交涉。）即國府過去打倒者如吳××，所斥如安福余孽××輩，以及日人特殊之鷹犬，東北亡國十余年之叛將，銘亦必盡量假以詞色，以期對日交涉之無梗。銘蓋自毀其人格，置四十年來為國事奮斗之歷史於不顧，亦以此為歷史所未有之非常時期，計非出此險局危策，不足以延國脈於一線。幸而有一隙可乘，而國土重光，輯撫流亡，艱難余生，有識者亦必以兆銘之腐心為可哀，尚暇責銘自謀之不當乎？

是以銘之主張，其基本之見解：為日本必不能亡中國。日本本身之矛盾重重，必不致放棄對國府之利用，及知其不能利用，我已得喘息之機。而中國局面之收拾，則誠為不易，戰後大難，更有甚於戰爭之破壞，必有待於日軍之和平撤退而後政府陸續規復，始得保存元氣。民國二十六年廬山會議時，銘已懷此隱憂，時至今日，而此種跡象，蓋益顯著。苟國人能稍抑其虛憍自滿之心，實事求是，日本能憬然於侵略之無所得，戰局之逆轉，化戾氣為祥和，亦為一念，端在局勢之最後如何發展耳。

民國三十一年，日本改造社長山本秀實入京，事後語人雲：「汪先生無情報」，蓋其時日方之敗局未顯，而戰事已見膠著。山本嘗周行南洋緬甸各占領區，故作此危語也。然山本此語，余實得聞之。銘離渝六載，在東亞戰事爆發以前，期直接交涉之順利，除公開電報外，未嘗與渝方通訊。於日本以外其它國家，雖有互派使節者，未嘗以之為交涉對象。蓋以日本軍人氣量狹隘，又多疑忌，國府所居地位為變局，其目的為專辦對日本一國之交涉，乃至日駐軍之下一地方之交涉，實不必多事捭闔，啟彼機心。然銘等之真心主張，及交涉之曲折，殊未隱瞞，各國使領亦有進言於我者。銘雖赤手空拳，在此東南諸省范圍內，凡能為國家自主留一線氣脈者，亦無不毅然不顧一切之阻礙主張之，竟行之！蓋以此為我內政范圍，外人不應幹涉。

今於此亦可為渝方同志稍述一二俾互知其甘苦者：一為恢復黨之組織與國父遺教之公開講授；一為中央軍校之校訓，以及銘屢次在軍校及中央幹部學校之演講；一為教科書決不奴化，課內岳武穆文文山之文，照常誦讀。凡銘之講詞以及口號文字，皆曾再三斟酌。如近年言「復興中華，保衛東亞」，乃清末同盟會「驅除韃虜，復興中華」之余音。「同生共死」，為事變前某文中之成句。至於條約交涉各端，更可謂殫心竭慮，實已盡其檢討對策之能事。且戰爭結束，日軍議和撤退，此項條約，終成廢紙，固無礙於國家之復興。

目前所疚心者，東北與內蒙問題，迄未得合理之解決方策耳。然關於東北內蒙，本月與小磯言，同意有改變之余地。如銘不幸病歿，抱憾以終者，未能生見九一八事件之起因東北之收復耳。然在九一八以前，東北地方政府與日本懸案，積有百余件，懸而未決，地方中央，互相諉責，大禍終啟。今銘在寧六年，明知日方將敗，而仍繼續以之為對象磋商者，則以國事雖有轉機，尚在逆水行舟。而日本在此時，為事變十三年來惟一有憬悟與誠意收拾時局之一時期。中國如謀振奮自強而又一切求之主動者，理當爭取此千載一時之機會，俾其從容退兵，收其實利，一隙之乘，肇端於此。回憶三年前山本之言，蓋亦謂燭見機先，不可以為敵方之新聞界人士而忽視其意也。

華北五省局面，殊形復雜，一年來稍有變動，尚未受中央之直接控制。然日既已放松，我當緊力准備，俾將來國土完整，無意外變化發生。銘於十三年前奉國父命先入北京，其後擴大會議偕公博入晉，前年赴東北，頗知北方形勢，應得已於政府及黨關系密切之人主持之。政府應推公博以代主席名義常駐華北，而以京滬地區交佛海負責。在一年內實現重點駐軍計劃，俾渝方將來得作接防准備，此意當由冰如商公博以銘名義向中政會提出。

中國自乙未革命失敗，迄今五十年，抗戰軍興，亦已七載，不論國家前途演變如何，我同志當知黨必統一國不可分之主張，不可逞私煽動分裂。其在軍人天職，抗戰為生存，求和尤應有國家觀念，不得擁兵自重，騎牆觀變。對於日本，將來亦當使其明了中國抵抗，出於被侵略者之自衛，並無征服者之心。對於渝方，當使其了解和運發生、演化至今，亦不失其自信及自重。將來戰後兩國能否有自動提攜，互利互賴，仍有賴於日本民族之徹底覺悟，及我政府對日之寬大政策。兆銘最後之主張及最後之心情，期與吾黨各同志及全國同胞為共同之認識與共勉者也。

