#謹厚者亦復為之——「社會棟梁」的馬基雅維利時刻 | 冬川豆

阿姨  冬川豆種子不死  2016-03-26

土豪集團的穩定性直接影響共同體的政治德性和歷史路徑。較之歷史積累深厚的英格蘭紳士和組織能力極強的宗教性團體，儒家士紳、殖民地律師、小資產階級知識分子和專業人士的社會凝結核作用要差得多。然而，即使他們也經常以其階級身份系天下安危。

他們今天已經養成了習慣，近乎條件反射地相信：輝格黨人是一批政治幼稚、墨守陳規的法律形式主義者和社會樂觀主義者，多半還是生活安逸的中產階級人士。他們沒有經歷過真正的痛苦和危險，對權力和人性的陰暗面理解不深，喜歡高估世界和歷史的理性和進步因素。一言以蔽之，他們不是好的馬基雅維利主義者。在業已存在的成熟共同體內，他們是好的秩序維持者。然而，良序的共同體（天下太平）恰好是歷史最有可能省略的區間。世界的命運通常取決於太平時節前後的節點，歷史的教益多半來自這些決斷時刻。列寧和施米特都告訴我們，輝格黨人應付不了這樣的時刻。出身的局限和理論的膚淺捆住了他們的手腳，將他們變成了政治上的哈姆雷特。這些無根游士看待有根的土豪，就像野狼看待家豬；總覺得沒有看門狗的保護，這些軟弱的家畜只能任其宰割。 

這種圖解式的描述適用於英語世界以外的許多泛自由派人士，尤其適用於魏瑪共和國和二月俄羅斯共和國的自由派議員。我國舊版教科書的經典論斷「資產階級軟弱性」就是從他們身上總結出來的，不明歷史背景的學生多半會感到莫名其妙。問題在於：如果英格蘭王國的鄉紳和商人都是這樣的角色，我們所知的輝格主義就不會存在了。沃勒（Sir William Waller，1597-1668，英國內戰時議會軍的將軍）和麥考萊當然也不是《言語報》和《白書報》的主要撰稿人。我們只要粗略察看克倫威爾和費爾法克斯（Thomas Fairfax，1612-1671，英國內戰議會軍總司令，政治上是溫和派，後請辭，統帥權移交克倫威爾）的軍隊背景，就可以斷定護國公的政權不能簡單地納入後世「軍事強人推翻議會政治」的分析框架。國會軍源於倫敦民團和東、南各郡的跨郡自衛同盟，克倫威爾就是東部同盟的主持人。這種自費練兵的模式只有士紳和有產者才能承擔。這樣的志願者軍隊居然還能有戰斗力，跟英格蘭王國濃厚的中世紀傳統氛圍不無關系。民兵是中世紀的自然狀況，民團首腦通常就是本郡的士紳領袖。本郡的太平紳士和下議院議員如果不是他本人，通常也是他的親戚或門客。克倫威爾的早年經歷沒有超出鄉紳的常規：牛橋大學生----繼承遺產----在本地士紳圈內贏得名望----當選國會議員。他的特殊之處在於宗教覺醒，投入了非國教派激進派。他從此發誓洗心革面、重新做人，遠離賽馬賭博之類娛樂活動，全心全意走改革派教義規定的正道。他的軍隊比其他民兵戰斗力強，主要因為他們由同樣虔誠的教友組成，團結和狂熱勝人一籌。 

保王黨軍隊同樣由各郡民兵組成，只是平均說來天主教和高教派（禮儀和教義與天主教相近）的色彩更重。他們的上校和議員多半自己有爵位，有海外游學的經歷，還可能在法蘭西或意大利宮廷裡見過世面；但他們肯定也是本地的土豪，非如此就不大可能興師勤王。他們和國會軍各派的明顯區別主要體現在宗教上，神學糾紛構成了貝爾邦國會解體的直接原因。內戰兩黨和復辟時期的托利-輝格黨爭不是土豪和官吏的斗爭，也不是有產者和無產者的斗爭，而是接近於土豪統治集團的內部派系斗爭。由於階級身份的親和力，兩黨人物之間存在多重婚姻和社會聯系。哈利法克斯這類人就經常在兩黨的溫和派之間來回擺動，卻沒有蒙受喪失原則的污名。從某種意義上，英國內戰的相對溫和其實是英國階級結構固化的自然結果。強大的土豪集團阻斷了宮廷尋找其他代理人、民眾尋找其他代言人的可能性。只有在這種約束條件下，政治斗爭才能歸宿於法律問題。 


從查理一世的短期國會到奧蘭治親王的非常國會，每一次失敗都是因為疏遠中間派。從斗爭開始到結束，土豪各派系的相對位置幾乎沒有變化。查理一世希望依靠天主教徒和廷臣，結果促使大多數國教派倒向長老派一方，否則《權利請願書》根本無法通過。長老派企圖引進蘇格蘭的監督會制度，又導致國教派倒向國王。查理一世在內戰中依靠的保王黨勤王者，恰好就是不久前強迫他解散星室法庭的同一批人。他的王位本來不會因失敗被俘而動搖，只要他願意跟長老派達成協議。他的原則性和殉道精神破壞了長老派的機會，才給克倫威爾和非國教派提供了機會。然而，國教派和長老派同時在野的事實就足以使任何政體無以為繼。查理二世的復辟僅僅意味著他接受了查理一世拒絕的同一個聯盟。詹姆斯二世依靠國教派和天主教，就能壓倒蒙茅斯（James Scott，1st Duke of Monmouth，1649-1685，查理二世的私生子，新教徒。查理二世去世後，他回到英國反抗詹姆斯二世的統治，失敗被殺）和輝格黨。當他連國教派和托利黨一起排斥時，克倫威爾時代的危險組合重新出現了。同時在野的國教派和長老派擁戴奧蘭治親王，光榮革命和王政復辟的政治聯盟如出一轍。國教派和長老派同時在朝，統治就穩固。只有一派在朝，統治就不穩定。兩派都在野，政變就近在咫尺了。 

社會中堅階級有最深的利益維護秩序，在動盪時期通常最樂意加強政府的力量，天然敵視煽動家。他們沒有背叛，民眾就不會動搖，反抗者就是孤立的逆賊。他們如果背叛，民眾就會風行草偃，叛亂就會變成起義。蒙茅斯和奧蘭治幾乎在同一個地點（埃克塞特附近）登陸，代表幾乎相同的勢力（輝格黨或清教派），結局卻大相徑庭；關鍵就在於地方士紳和教會長老反對前者，支持後者。蒙茅斯登陸時，長老和士紳是教會和民兵的主人。奧蘭治登陸時，詹姆斯國王正在將教會和民兵交給親信廷臣和天主教少數派。同樣的情況發生在王莽和清朝的末年。他僅僅篡奪皇位，並沒有招致士紳的反感。他開始推行「周政」理想或土地國有制的時候，南陽紳士驚訝地發現：一向不關心政治的老實人劉秀居然穿上了軍裝。謹厚者的變節是斗爭發生質變的明確標識，因為起義和叛亂的區別是由他們決定的。四川紳糧集團和湖北諮議局議員在辛亥年發揮了同樣的風向標作用，沒有在他們當中培養出第三代曾國藩是清朝不可饒恕的錯誤。在不同的社會，土豪有不同的來源和性質。土豪集團的穩定性直接影響共同體的政治德性和歷史路徑。較之歷史積累深厚的英格蘭紳士和組織能力極強的宗教性團體，儒家士紳、殖民地律師、小資產階級知識分子和專業人士的社會凝結核作用要差得多。然而，即使他們也經常以其階級身份系天下安危。無論理論的標簽如何翻雲覆雨，人類的命運似乎始終如此。