# 第一章：原始豐饒

## 1 巫與德

古典埃及、兩河文明及其印度分支接近衰亡時，遠東的新文明正在接近破繭時刻。「天下萬國」已經遍布東亞大陸的所有宜居地帶，形成了幾個風格鮮明的文化圈。我們如果僅從青銅技術和物質生產判斷，沒有理由認為黃河中游的方國優於巴蜀或遼西的方國。華夏文明誕生以書面文字的出現為標志，似乎說明革命發生在統治方式或政治技術方面。此前和此後的物質生活沒有明顯斷裂，但精英的汲取和組織能力突飛猛進。「人唯求舊、器唯求新」似乎是華夏各邦與生俱來的特性，暗示巫史創造者的傳統可能比已知文明本身更為古老而悠久。今天的薩滿教部落散落在從西伯利亞到西非的廣大區域，卻很難說代表了先史時代的原貌。毋寧說，「道術為天下裂」以前的原始文化連續體已經不可能復原了。雕塑（文明）固然不能代表混沌未開的石胚，邊角料和碎屑同樣不能。文明產生後，二度形成的部落組織跟初民社會完全不是一回事。

祭司階級無疑構成各方國的主要精英，祭祀具備文化創造和資源分配的雙重意義。春秋時代遺留的史料顯示，周禮社會的關鍵概念源於方國時代。「德」是巫史文化的核心，是可以創造、凝聚和吸收的神秘能量，能夠對天人兩界發揮交感巫術的作用。玉器的主要功能就是能量轉換器，「蘊澤」和「溫潤」的感覺說明其中能量豐富。君子如玉，意味著內力飽滿充盈。勇敢和自信的態度是德性充足的自然流露，像成熟的果實一樣不可能作偽。小人德薄，體現於猶疑惶恐的舉止。他們怯懦虛偽，成事不足敗事有余。美女神采奕奕，證明女德的純凈豐沛。在貪婪的男人眼中，女德的神秘誘惑力像海洋一樣沒有窮盡。女德不一定完全體現於容貌，跟漢儒後來修正解釋的道德尤其關系甚微，而是指吸引男人和激勵男人的那種可以意會不可言傳的it。女子缺乏it，就會舉止乖戾，變成男人和家庭的毀滅者。病人和老人形容枯槁，說明源於天地的德性-能量已經重新散失，命不久矣。

祭司夔理天地，為族人吸收和料理德性，玉器是他們必不可少的法器。傑出、甚至正常的祭司都能善意地調教國民，為自己和子孫積蓄德性。祭司一旦失德，就會殃及全民。不過，先人積累的德性仍然可以在相當長的時間內挽救方國。如果方國最終滅亡，一定是幾代人及其祭司的歷史共業，個別人沒有能力徹底摧毀德性銀行的保護機制。除非「天厭X德久矣」 1，X國是不會滅亡的。君子如果失德，就會損害自己和親族的階級地位。不過他也能夠運用類似的德性銀行原理，借助祖先的遺德或為子孫積德。他為了預防失德，經常貼身攜帶德性銀行和能量起搏器—-玉佩，隨時發揮補血和撥亂反正的德性保健作用。巫醫往往要求垂死者口含玉器，動機非常接近後世中醫給危重病人灌參湯的理由。有德而無位、無德而用事都會上幹天和，損害共同體的政治健康和當事人的身體健康。在巫師的話語體系中，兩者存在天然的交感關系。

史官是祭司階級的一部分，相當於德性銀行的忠實審計員。由於災難和失德的時間並不重合，方國必須有一批見著知微的專家。他們在失德的當時就能發出准確的警告，預告未來災難的時間表，厘清當前失德和未來災難的關系。他們如果有意無意地分析錯誤，造成的惡果肯定會超過個別的失德。因此，史官在巫師階級中占據了重要和崇高的地位。在「絕地天通」（政治統治集團與祭司統治集團分裂）以後，巫史構成了殘余祭司（天官）系統的核心。只有他們才能平衡地官狹隘的理性主義，延緩原始豐饒的消耗。他們發現傳統，生產意義，解釋神話，守護共同體最寶貴的種子。「亡人之國，必亡其史」意思就是：華夏世界的史官漸漸擠占了多神教世界祭司的空間，他們的神話比祭壇的神話更重要。公共祭祀的祭司猶如後世加冕典禮的大主教，儀式作用大於決策作用。韜光養晦的巫史猶如後世參知政事的內閣秘書，因知情多而不得不舉足輕重。

在環渤海圈的若幹重要方國，巫史審計體系和氏族結構關系密切。真實或神話意義上真實的宗譜屬於秘傳知識，負責背誦和傳承這些知識的智者相當於保衛種子的堅果。有沒有堅果，基因復制的效率大不相同。他們的上層文化擴張性強，很可能與此有關。巫史的初衷大概無異於夏威夷的歌人，只為保存王室或世卿的繼承權順序表；但繼承權絕不是一成不變的死紀錄，而是無數權宜之計的路徑積分。隨著方國的擴大和結盟體系的復雜化，聯姻和收養的重要性日益突出。如何協調和合並各族群的不同繼承法，本身就是方國時代的重大憲法問題。沒有巫史的活知識庫參與，這些問題不可能順利解決。解決方式能否最大限度地有利於當事人族群的興旺，端賴巫史的政治智慧。事實上，人類總數量增加最快、族群滅絕和更替最頻繁的時代就是巫術時代。在文明最終誕生時，經過淘汰而幸存的主要候選者都以其獨特方式掌握了原始豐饒的秘密。此後數百年、甚至數千年的文明毋寧說是一段漫長的揮霍，強度和高度都取決於奠定前文明基礎的原始豐饒。原始豐饒的資源積累並非無窮無盡，補充循環機制並非永不磨損。文明機制如何在原始豐饒的開發和消耗、保護和順應之間保持、或未能保持良好平衡，通常就會決定自身的命運，超過其他因素的總和。

世俗（政治）統治者產生，給原始豐饒造成了第一次和最重大的打擊。祭司的權力屬於默示和傳統的權力，難以跟富有經驗長老的影響力相區別，因此缺乏明確性和強制性。惟其如此，這種權力最適合原始豐饒的需要。最古老的政治統治權一般起源於戰爭權力，具有臨時和非常的性質。沒有隱形的常態權力默許，這些臨時政府一開始就沒有誕生的機會。只有戰爭常態化以後，政治統治集團才會有機會奪取祭司統治集團的權力。方國缺乏穩固和專職的政治統治集團，就會在戰爭造法的時代遭到淘汰。然而，人類生存的內部威脅從此第一次超過了外部威脅。隱形權力能否充分有效地開發約束和支持手段，直接影響自身的前途。所謂「古老自由和新興專制的斗爭」 2伏脈千裡，肇因於此。這裡的專制不能理解為貶義詞，而應視為戰爭權力固有的技術性特征。戰爭權力對文明價值的重要意義不亞於精子之於受精卵和人體，將無形態的混沌化為有形態的組織。歷史的意義追溯到最終，不外乎規則的演化。一切規則的演化史追溯到最終，都離不開鴻蒙初開時節的戰爭權力。

在殷人的認知世界中，殷王的戰爭權力以田獵為重心。田是武裝燒荒-墾荒-收獲的集體活動，比狩獵更容易造成長期軍事動員和組織訓練的必要性。殷王首先必須征服並非無限供應的目標土地，然後必須持之以恆地清除墾區的野獸和異族（兩者沒有多少區別）。擇時擇地、收獲管理都是戰爭組織的一部分，指揮官需要相當的卜算能力。3牧畜和狩獵的軍事性質更加明顯，難度最大的部分同樣在於驅逐異族競爭者或虜獲戰利品。爭奪獵獲物的戰爭和驅逐競爭者的狩獵區別不大，結果完全一樣—-將人牲和野味獻祭。4甲骨文將「族」繪制成軍旗和令箭的形狀，挑明了政權組織的軍事起源。5殷人不僅精通弓箭和彈弓，而且擁有多達百輛的戰車。6這種大規模殺傷性武器在中東早已失去壟斷性，在遠東仍然是剛剛引進的新技術。7殷商在這方面享有長期優勢，構成德性豐厚的一大證明。他們是不是西來移民或西來技術的接觸者，頗難懸測。肥沃新月地帶的古老文明對遠東文明前體的革命至少發揮了間接刺激作用，理據相當充分。

城牆的出現是文明革命成功的可靠標志，伴隨著大批轉型失敗者的退場。《史記》所載的三苗似乎就是其中之一，他們的遺址在大約公元前四千年左右萎縮、消失。邦國、尤其是君主制和軍事貴族產生後，真正意義的原始文化就沒有幸存可能了。各部族或方國要麼強化自身的組織資源，從而競爭性進入（風格各異的）文明社會；要麼有意識地拒絕任何路徑的文明化，通過防御性的文化改造，保證二期部落組織能夠在文明時代幸存。文明後的部落組織一般跟文明邦國形成互補關系，不再有能力返回初民的獨立生活方式。游牧民族是其中最著名的一種，但不是唯一的一種。他們依靠專業化的騎射技術，從文明的鄰居獲得金屬工具和其他必要資源，只能產生於文明以後。無論中東還是遠東，後來的游牧核心區在先史時代並沒有發明游牧技術。文明產生千年以後，他們才越過特化的閾值。在他們的組織演化中，參考和競爭的因素非常突出。某些山地族群也經歷了二期部落化的改造，周武王的西南盟邦似乎就屬於這種類型。在華夏文明圈外的巴蜀三代，山地部族在平原帝國滅亡後經歷了類似的重塑。

在不同的文化區域，政治統治集團與祭司統治集團分裂的方式和程度各不相同。殷人的徹底性就明顯不及周人，直接影響到他們以後的命運。殷人的國王、貴族、武士大多接受過巫術訓練，至少在一般性的田獵活動中能夠獨立進行祭祀和卜算。巫史也經常卷入戰爭和戰利品的捕獲。8滕州前掌大村的晚商遺址M213墓和M38墓都用武器與龜甲、龜殼陪葬，證明兩種身份經常重疊。9相形之下，周人的巫史專業化和獨立性程度更高。國王不能幹涉他們的工作，否則就會構成共同體最難容忍的違憲行徑，最後發展為董狐和南史的「史官獨立、監督王權」理論。華夏文明體系的博弈有一個特點，組織資源的競爭通常比生產技術更重要。南方各小邦的稻谷技術優勢從史前一直延伸到漢朝，並不足以補償他們在組織渙散方面的弱點。長江流域的遺址體現了復雜的社會組織和精美的物質生活，專業化的暴力組織發育卻某些遲滯。10豫中的小邦人口不多、物質簡陋，卻留下了驚人的頭顱和箭簇。11大汶口留下了巨量的人牲遺骸，卻沒有良渚司空見慣的珍貴藝術品和華麗墓葬。12華夏更有可能起源於後二者，而非前者。至少，暴力和祭祀的統一性在北方從先史時代一直延伸到殷周之際。異族的頭顱既是祭祀的獵物，又是殉葬的法物。13獵頭的巫術性質消退後，演變為春秋時代的「京觀」。戰國時代的賢者已經不能理解祖先的動機，只覺得這是一種炫耀戰績的不仁儀式。

三苗、巴蜀諸文明和其他幾個南方文明體的祭祀方式一開始就不同於中原，造成了後來的文化分裂。上層文化從北方入侵，幾乎掌握了所有的重要組織資源。土著文化保存在分散的小單元內，具備更好的彈性和可延續性。從巫史文化的角度看，南方是德性的消費區。他們的「教」（上層文化）和「俗」（民間文化）來源不同，「教」沒有為「俗」提供必要的語言。真正的生命力在「俗」的一方，但他們產生不了自己的「史」，難以突破共同體塑造的天花板。巫史精英的歷史制造者地位是華夏文明的核心特點，在南方、邊區和世界其他主要文明體找不到對應物。這種特殊路徑的長遠後果之一，就是前文明時期和文明時期的延續性較強。從兩希（希伯萊-希臘）主流文明的角度看，巫史傳統無非就是原始思維的殘余，猶如埃及文字無非就是史前象形文字的殘余。雙方由於相似的環境而產生許多相似的技術性特征，然而來源和世代相去懸絕，仿佛鯊魚和大鯨在同一片海洋內稱兄道弟。

德性是宇宙秩序的通貨。殷商是德性的大銀行。先王、先公是銀行的大股東。人牲-獵物供奉宗廟，回饋祖宗之德的護佑，保證了德性的良性循環。巫史審計員依據相關性和交感性原理，推算德性的流動，從而預見當事人的命運。盤庚時代的諸侯發現殷商的德性正在衰弱，就產生了貳心。盤庚通過憲法改革挽回了頹勢，仍然依靠支取殷商獨家經營的德性銀行資本。憲法破壞者（紂就是殘賊的意思）帝辛熱衷於提拔沒有德性儲備的下等人，迫害大股東先王、先公的嫡系，攻擊泛殷商文化圈的近親，因此在關鍵時刻喪失了德性銀行的優先支付權。勝利的周人提出：德性銀行不是殷商獨家經營的，盡管他們的先賢和所有先賢都有在董事會發言的資格。德性審計的根本規范仍然是更加保守的收支平衡原則，相關性和交感性只能適用於復利自動轉存項目。殷商眾多先賢的復利不會受到紂王破產的影響，應該自動轉存到宋國的賬戶內。周人決心吸取教訓，告別冒險主義的德性支付雜技，回歸老老實實的量入為出制度。他們只要堅守這些原則，至多窮困潦倒，不會落到破產無法清償的地步。西周巫史的計算能力大大增加，模擬技術退居二線。

巫史傳統演化到春秋時期，德性分析技術精進到令人恐懼的地步。他們常常在君主實施暴政的時候跳出來，預言始作俑者及其子孫應該在什麼時候倒霉。這種預言有自我實現的傾向，以致於《左傳》的作者都覺得有必要保存最成功巫師的紀錄。巫史的業務性質就可以說明：為什麼華夏文明沒有走出純粹愛智-形而上學的路徑，卻走進了實用政治學和實用倫理學的路徑。他們的業務同樣已經說明：古代史官根本不是現代史學的先驅者，而是政策和情報分析的先驅者、算命先生的近親。太史公抱怨說：皇帝把他們看成占卜師和演員的同類。其實皇帝一點沒錯，史官本來就是這種人。只是地官（理性化行政人員）占上風以後，更加古老的天官（巫師系統）普遍感到心理不平衡而已。巫史集團通過發明「憲法保衛者」和「人民之友」的新角色，從而找回了失落的自尊。他們正確地指出：理性之所以產生，就是為了將人民降低為有待開發的資源。他們譴責周宣王的人口統計學，14正如希伯萊先知譴責大衛王的人口統計學。15科學是敵人，屬於踐踏習慣法的暴君。傳統是朋友，屬於習慣法保護的人民。

巫史改變自我定位的同時，也改變了德性的定義。從西周到東周，德性的定義從「宇宙神秘能量」演變為「君侯和公卿對邦國的政治責任感」。從東周到漢朝，浸染理性化的儒家又將「統治階級的政治德性」修改為「人類普世的倫理道德」。殷周之際，「以德服人」仍然是包含密儀、酒色誘惑在內的巫術概念。孔子時代，「以德服人」已經變成「開明政策吸引各國移民」的意思。東漢末年，「以德服人」就是「為爭取孝廉提名而模仿儒家倫理」的技術。在漢魏選舉社會，這種操作跟現代美國的競選活動一樣尋常。每一次定義的改變都對應重大的社會革命和文化革命。原始豐饒消失了，世界喪失了神秘性。吏治國家刪除了諸夏諸狄的怪力亂神，將一切不可計算因素排除在已知文明的視野之外。隨著理性設計者的不斷勝利，生殖樂趣從帝國核心區開始消失。神話民族的人口洪峰從帝國邊區闌入，淹沒了末人的成熟文明。

站在漢儒的立場，「整理上古巫術遺產」是他們「世界秩序奠定工程」的一部分。工程一旦完成，各得其所的怪力亂神就不再有興風作浪的權利了。然而，建制化祭司的背叛只會割裂上層和草根的精神世界。華夏文明的精英階級不再為巫師保留席位，也就喪失了理解、吸納和規訓下層的重要渠道。文明因此喪失了許多天然的生命力，統治因此變得更加僵硬和脆弱。鳳兮鳳兮，何德之衰！

## 2 邑與國

殷商初年，邑的涵義就是設防城堡。王有王邑，諸公大臣自營其邑，民有村邑。甲骨文留下了「文邑」16、「唐邑」17、「邑南」18的紀錄。在王畿，這些要塞構成了大邑商的外圍防線。在境外（如果境內外真有明確區別的話），各邑構成殷商擴張勢力和掠奪資源的軍事殖民點。19 「邑子」是殷王的封臣，有義務為陛下提供軍事服務。「丙邑」的領主負責派出弓箭手勤王，他們的遺址已經在山西靈石縣出土。20丙邑的布局酷似大邑商，祭祀中心和軍事中心重合，非常吻合後來「國之大事在戎與祀」的說法。宗廟位於丙邑內，農田位於丙邑外。村邑構成農田的中心，規格低於丙邑，正如丙邑低於大邑。丙邑內戈、矛、斧、鉞、弓、矢俱全，存糧足支百日。21各邑城堡由壕溝和大路聯接，大邑位於王畿網絡的中心。「邑人」是領主麾下的武士，在卜辭中經常處在戰爭狀態。22殷商中葉的全盛時期，各邑西抵渭南、南及江漢、東臨海岱、北據河汾。殷商末年，西部的城堡消失殆盡。顯然，這是周-羌聯盟「剪商」的成果。

從大邑、丙邑、村邑的關系看，殷人即使沒有發明系統的封建制度，至少已經演化出封建制度的雛形。「邑人」的名詞（如果不是實質內容的話）延續到西周，通過《易經》流傳至今，證明所謂的文武周公之制很大程度上應該歸功於前朝。23不過，殷商制度無論在形式上多麼接近，至少在精神上存在重大差異。周人誇耀的人本主義並非純屬捏造，至少人牲銳減的考古學紀錄不大可能作偽，也不大可能解釋為周人戰斗力的薄弱。24較之後來的西周封建，殷邑的巫術性格更強。外界意味著各種精靈、鬼怪、野獸、野人的天下，兩界不可通約。西周諸侯有不斷融合土著的能力，最終使「國」、「野」之別變得毫無意義。然而終殷商之世，殷人的王邑和殖民地都沒有表現出融合外族的跡象。我們根據人牲和獻祭的恐怖紀錄，可以合理推測：殷人認為自己才是真正的人類，其他野人種族更接近野獸。帝辛強迫周文王吃兒子的肉，固然是傳說；但他們將羌人（羊人）和其他外族俘虜跟豬羊一起獻祭，留下的骨骸已經多不勝數。周人正是一個跟羌人聯姻的部族，縱然當真擁有「西伯」的榮譽或羈縻封號，遭到捕獵的資格不見得會因此降低多少。神靈的子孫對待祭品的子孫，態度肯定不同於征服者的子孫對待被征服者的子孫。周人的禮樂有更強的普世性格，殷商的德性銀行由血緣共同體獨家經營。龍盤虎踞的眾多要塞如此短暫的時間內盪然無存，大概反映了他們在土著當中極度孤立的狀況。

國的涵義比邑廣泛得多，擁有城牆的部族無不自稱或被稱為國。殷人方、國聯用，而且自稱商方。周人和羌人也分別得到了周方和羌方的稱謂。邑和國的區別，似乎在於後者的獨立性較強。國號流傳至今的幾個國要麼是獨立的部族，要麼是羈縻的藩邦。密國是好戰的關隴部族。阮國是後來犬戎的同宗，周文王的犧牲品。應侯、鄧侯有朝商的紀錄，卻沒有提供軍事義務或貢品的紀錄。卜辭中的「邑子」和「邑人」大抵是可靠的自己人，邑的遺址大抵有明顯的殷商風格。卜辭中的「方」和「國」經常是殷商的敵人，因為來犯才留下紀錄，有時又變成享有殷商封號的勢力，這種叛服無常的狀態很能說明問題。我們用現代的觀念繪制殷商時代的政治地圖，結果大概就是一片「國」的海洋。「邑」的群島以大邑商為中心，散落在海洋中，從內至外由密而疏。殷人自己的觀念要復雜得多。他們沒有良好的定向和定量能力，卻喜歡根據神聖數字「三」、「五」之類，將世界分割成整齊的格式，各方對應殷商的前敵殖民地。祭祀群落形成秩序邊界，內外形成有德無德的對照。德性的擴張將神聖的格式帶給黑暗的混沌，體現了祖神的太陽-玄鳥性格。

《尚書．召誥》提到另一種貌似封建雛形的制度：「越七日甲子，周公乃朝用書命庶殷侯甸男邦伯。」周人封建的某些符號因襲前朝元素，不足為奇。然而，這些假定的爵位和考古發現的遺址無法吻合，不同於處處都有印證的邑，令人懷疑其真實性。當時的社會形態似乎不大可能允許大面積行政權、甚至監察區的存在。殷商實際存在的遠方殖民點都比春秋魯、衛諸侯更小，人口並不蕃盛。「十邑鬲千」就是每邑只有一百家（鬲）的意思。25小邑只有二十一戶。26數千人的動員已經是重臣罕見的上限。27對於擁有弓箭和彈弓的殷人，捕獲幾名俘虜和野獸的田獵大概不需要上百名獵手。28卜辭顯示：他們經常捕獲城外「狩獵區」的野人，獻給殷王。僅此就足以證明：殷人沒有對據點以外的廣大區域實施有效統治。殷王如果設置高於邑子的爵位，這位大人能統治誰呢？大區域的眾多邑子嗎？那麼邑子就應該留下向侯或伯進貢的大量紀錄。如果邑子都是殷人的同宗，侯或伯當然也應該是：但傳說中的「崇侯」或「西伯」似乎更像羈縻的外族首領，殷人對他們的死活漠不關心。奄和蒲姑的規模都不及春秋的齊魯，已經在三監之亂當中扮演了大國的角色。「侯甸男邦伯」理論上的轄區比這些邦國大得多，無論擁護西方還是東方，怎麼可能不留絲毫痕跡？我們如果假定這些說法要麼是後世的比附，要麼是羈縻邦自重身份的炫耀，或許更接近正常的歷史發展順序。卜辭中的「子」和「伯」有時用在同一諸侯身上，更說明後者很可能是一種口頭的、非正式的榮譽稱號。29「侯」的用法跟「伯」非常相似，似乎只能證明所指邦國的威望甚高。

殷人的「四土」是一種巫術宇宙觀，完全不能反映真實的地理狀況，更不要說行政管理了。殷人墓葬和遺址經常出現鐫刻十字形符號的祭器，說明「四土」源於作法占卜的需要。

「南方受年，吉。西方受年，吉。北方受年，吉。」30諸如此類。都是巫師協調宇宙秩序的日常工作，跟理性統治者管理各行政區完全不同。內服外服之類假想制度明顯屬於《禹貢》時代，根本不符合殷人的世界觀。阿茲特克人的巫師相信：如果他們的儀式中斷，太陽就會熄滅。殷人巫師對自身重要性的看法並不稍遜。他們普遍相信：如果正常的祭祀中斷，邪靈就會入侵活人的世界。先祖先公得不到供奉，也會轉福為禍。殷王無論有事無事，每天都要祭祀。特殊的任務需要特殊的法術。占卜是知識和情報的來源，也是決策的必要程序。邑子在遠方殖民地的城堡內，每天舉行模擬國王-巫師的法術。他的城堡和祭壇之所以位於現在的地點，也是占卜的結果。

王畿在事實上雖然存在，但從來沒有戰國好事之徒描繪的邊界。軍事家吳起的地圖繪制能力，更不是大邑巫師集團所能具備的。「奠」和「鄙」都有郊區的意義，但方向感同樣模糊。「四奠」、「四鄙」、「四至」、「四方」只能視為殷人對神聖數字和宇宙格式的偏好，沒有考古學上的對應物。殷王的多次「裒田」31不能反映在當時毫無意義的土地國有制或任何土地制度，只能反映當時的自然和政治現實。大部分土地都是無人區，任何擁有組織和人力的部族都能開墾，太王所部周人就是這樣做的。如果某些土地有人居住，而殷人有意開墾；他們除非有能力打敗殷人，不敢冒淪為祭品的危險。殷人所到之處，各部分紛紛逃跑，才是比較正常的狀況。32人力稀缺。荒地接近無限供應。邦國或部族很容易遷移，而且經常遷移。這種社會狀況產生不了土地所有制，正如今天的社會產生不了空氣所有制。殷商的「取邑」或「賜邑」，與其說針對易得的土地資源，不如說針對難得人力資源。周初封建的對象主要是各「氏」，封地只有一個大致的方位。諸侯只要能夠墾荒或驅逐土著，不一定謹守國王最初的封授。

「族」和「氏」構成邑以下的基本單位。金文和卜辭記錄的族號極其繁雜，至少有數百種。「戈族」、「亞族」明顯源於武士首領的身份，「息族」、「長族」大概源於地名或產生了地名。殷族構成基本軍事單位，同時卻沒有僅僅表示血緣群體的詞匯，說明「族」兼有血緣意義和政治意義，這在初民中並不鮮見。卜辭中的「氏」也有軍事動員的意義，經常在甲骨卜辭中以動詞身份出現。33戰爭顯然就是殷人部族的主要任務，征服者的負擔是異常沉重的。 殷商晚期，氏族二字開始聯用。周初，不同數量的「師」構成天子和諸侯的正規軍事單位。殷人卜辭雖有「王師」、「王旅」、「雀師」之類說法，意義卻是泛指殷王或某侯、某邑的大軍，沒有以「師」為單位的具體編制。34西周氏族漸漸獲得了純粹血緣單元的意義，大概是因為軍事編制不再部族組織的緣故。

## 3 無形態戰爭

有形態戰爭的本質是同儕的戰爭，其禮儀性源於同儕的惺惺相惜。如果親邦通過文化符號相互承認，就會感到降低相互傷害成本、保障博弈長期穩定性的迫切需要。這樣的博弈機制一旦產生，就有自行演化和催化其他文化子系統的潛能，從而深刻影響文明的性質和路徑。親邦從來都是相對於外邦存在，有形態戰爭從來都是無形態戰爭汪洋大海中的孤島。希臘各邦的游戲規則不適用於外邦人，後者的地位介乎文明人和野獸之間。歐洲騎士之間的游戲規則不適用於蠻夷和外道，直到他們通過皈依基督教贏得同儕資格。周代諸夏集團的有形態戰爭與此非常類似，以貴族的禮樂教養為化分內外的標識。荷馬、基督和禮樂分別構成這些合格游戲玩家相互認證的文化符號，盡管符號本身可能另有意義。

殷人的武裝田獵-祭祀-殖民活動屬於無形態戰爭，因為獵物不是同儕。大邑商內部、邑子和邑人之間、各邑至少在理論上屬於同族，沒有留下常規和長期軍事沖突的紀錄。我們可以合理推測：人與人之間必定存在的矛盾是通過巫術機制協調的。殷商前期的巫術機制完備到足以防止類似良渚各小邦的分崩離析，殷商末年貴族集團的分裂證明這種機制沒有強大到無所不能的地步。先王先公護佑、而且僅僅護佑神子神孫，大大減少了共同體邊界內的協調成本，同時卻阻斷了自發產生普世性仲裁機制的可能性。等到現實政治的必要性迫使一部分殷人和野人結盟反對另一部分殷人的時候，共同體的信仰和憲制就一起崩潰了。婚姻家庭制度是繼承權和憲法的本源，事先就限定了共同體的內在可能性。殷人實施內婚制，周禮恰好強調「同姓不婚」。

卜辭顯示，殷商的祭司-武士對獵物沒有底線意識。人牲包括婦女兒童。35襲擊刻意選在獵物吃飯的時間。36人牲和獸牲都是祖靈的食物，祭祀的部分動機就是用豐富的菜餚安撫威力無窮的諸神。37後者雖然是祭司-武士的血親和祖先，仍然可能嚴厲懲罰祭品不周的怠慢。祖靈偏好血食，也就是俘虜和野獸的肉，植物性食品不太重要。無論人神，健旺的胃口和強大的德性都有對應關系。38蒼白羸弱是德薄的外在證據，饕餮紋代表酒池肉林的祝福。周人出於孤立主要敵人的需要，將貪食的罪名歸咎於紂王一人，將先王先公修飾成宗周風格的賢人，拉進自己的陣營。其實，殷商祖靈在血祭中的形象比紂王傳說更加誇張。紂王挖心，是為了打擊政敵；剖腹，是為了滿足科學的好奇心。在周人和太史公尊奉的所謂賢王當政時，祭司卯羌、用羌，就是為了滿足祖靈的饕餮之欲。祭祀和狩獵構成理論上的閉環，彼此構成對方的動機，酷似阿茲特克人的類似理論。何況，殷商時期的遠東種族結構比現在復雜。許多異族和殷人的差別不僅文化上，而且在體質人類學層面。殷人不難將異類解釋為半人半獸的怪物，甚至更接近於魍魎和野獸。39

殷商的血親-巫術共同體比周人緊密得多，內外之別遠比階級高低重要。殷人的階級分化非常嚴重。數千戶的大邑有壯麗的祭壇和堅固的城堡，宛如大邑商君臨外方的分身。數十戶的小邑依靠簡陋的壕溝和骨、陶祭器。王的鹿台位居天地之中，聚集了最精致的玉環和寶氣，便於做法啟動德性之門。窮人的社祭甚至找不到粗陋的玉器，這意味著他們沒有德性或者只有自己的德性，沒有支付或借貸宇宙德性儲備的特權。巫術原理類似科學、而非宗教，相信客觀程序、而非主觀態度決定實驗（法術）效果。簡陋的祭器只能意味著低劣的法力。然而，相對於人口，殷人的戰爭負擔遠邁史前部族和周人。史前部族的戰爭能力和頻繁程度較低。周人各諸侯的人丁更為蕃盛、種族更為復雜，有專業化的軍事貴族和軍事編制，參戰變成上等人的階級特權，大部分人口沒有軍事義務。殷商卜辭提到的邑人征發，動輒數百、乃至數千人，鑒於大多數中等邑的人口不過數百，殷人的日常戰爭已經具有涸澤而漁的性質，全體男子和部分婦女鮮有不戰之日。在這種情況下，殷人不需要禮樂作為認同符號。他們的血親全都是經常合作的戰友，非常清楚彼此在巫術宇宙中的位置。他們如果了解禮樂秩序，恐怕也會認為這是一種極為粗糙、混亂的體系。

巫術是殷人組織能力的秘訣，戰爭能力附屬於巫術體系。殷商所開啟的「華夏」為什麼能夠凌駕物質和藝術成就更加豐富和優秀的周邊族群，關鍵就在這裡。祭祀團體形成軍事組織，軍事組織掠奪資源，資源奉養祭祀團體。這種性質的文明突破不需要將重點放在生產和創造上，只需要保持對組織資源的病態敏感就足夠了。祭祀的很大一部分就是以秘傳知識的形式，保證關注組織能力的傳統代代相傳。組織資源的深化只要越過閾值，就能有效地阻斷內部和外部的其他秩序子系統復雜化，抽取其組織資源補充自己。殷王的權力基礎在於壟斷高級法器、而非土地，從而掌握了維系組織運作的德性。軍用武器只是法器的一部分，而且不是最高級法器。殷王在四單之台儲備了真正的高科技（高科技）設施，隨時測量和記錄天地德性的流動，只有在宇宙秩序面臨重大威脅時，才會啟動大規模殺傷性法寶。40先王先公的陵墓隱藏了類似酷似「第二次打擊核武器」的戰略儲備，足以讓突襲得手的敵人前功盡棄。周武王的牧野之師就遭到了這種命運，至少成王和他的巫史是這麼解釋三監之亂的。他們只有在摧毀這些戰略儲備以後，才勉強穩定了世界新秩序。41較之大規模天災或政權顛覆的災禍，普通戰役的法術在層次上都比較低；但弓箭和彈丸其實也是法術，戈矛的殺傷力一般取決於戰前作法施加的符咒。

郭家庄墓群顯示：大約五分之一的墓主日常持有戈、矛等武器，其中十分之一持有弓箭。42前掌大墓地只有五座車馬坑，車內有戈、盔、弓和箭簇。43郭家庄墓群的戰車內鋪有竹席，足以容納三名射手。44顯然，戰車-弓箭-戈矛的重要性和稀缺性逐次降低。戰車出行前，需要舉行占卜和血祭。45在殷人的思維中，這些程序相當於現代人的安全操作指南。周人的車戰是競技精神的重要源泉，因為參戰各方都有貴族駕馭的戰車；殷人壟斷了戰車的大規模生產使用，對方根本沒有還手之力。周人各邦之間的戰爭接近於英法兩國騎士的交鋒，殷人對異族的狩獵式戰爭接近西班牙騎兵屠殺沒有馬匹的印第安步兵。我們不難理解：勢均力敵的決斗產生惺惺惜惺惺的騎士精神，單方面的屠殺產生對方就是低等動物的理論。殷商末年，這種王牌武器的壟斷體系崩潰了。武王在牧野之戰投入了三百輛戰車，超過殷商中期戰爭數十倍，從側面反映了軍備競賽的激烈。宗周初年，鬼方的異族也掌握了戰車技術。46這時，如果無形態戰爭仍然繼續下去，慘重的損失就不會僅僅屬於「捕獵對象-低等動物」，而是屬於所有各方。春秋時期載入史冊的大戰不過數千人參戰，數百、甚至數十人死亡。殷人的日常祭祀殺害數十名人牲並非鮮見，幾乎無日不祭、無事不祭。重要人物的墓葬消耗了驚人的俘虜祭品和自願隨葬的武士，使齊桓公晉文公的霸業黯然失色。相形之下，秦繆公殉三良堪稱仁義。殷商滅亡後，婦好參加的那種動員一萬三千多人的大戰47隨之銷聲匿跡，直至戰國初年的禮崩樂壞才卷土重來，而這時的人口已經遠遠超過了殷商時代。

除了戰車以外，殷人還有幾種外族絕少利用的特殊技術。他們擁有小規模的騎兵部隊，周人卻沒有繼承「馬小臣」的編制。48 「商人服象，為虐於東夷。」 49大象的圖案出現在青銅觥上。50大象和毒蛇的形象一起出現在青銅鉞上，51其意義大概類似武士身披的虎皮或狼皮。周公驅象作《三象》的傳說暗示，勝利者像解散騎兵一樣解散了戰象部隊。兵車是規范的，符合儀式化戰爭需要的節制和可預期性。戰馬、戰象是不規范的，將突如其來的恐怖投入戰場，很容易將有禮有節的技藝展示變成血腥混亂的屠殺。殷人尚鬼，周人尚文。狂熱、邪惡的暴力已經肆虐太久，現在需要置於禮樂的軛下。歷史記憶必須塗改，配合世界新秩序的需要。甲骨文當中的「武」圖案原本是荷戈前進的獵人-武士，根本不是後來周人的「止戈為武」。52這些變化在精神上一致，都體現了體現了從無形態戰爭到禮儀性戰爭的轉型。天命在宗周。他們要將天命普世化，諸神道德化，戰爭形式化，祭祀人道化。他們要將怪力亂神逐出精神世界，代之以禮樂的平衡和節制。他們要剝奪平民和婦女的戰爭權力，將異族由野獸和獵物變成有待教化的粗人。他們是肆無忌憚的歷史偽造者、厚顏無恥的政治宣傳家、缺乏熱忱的宗教信徒、重視尊嚴的貴族主義者、信任教化的人本主義者。他們衷心憎惡迷狂、亢奮、殘暴和一切可能逾分或失控的事物，用「淫」字概括了所有這些危險，甘願簡化和縮小認知世界的范圍，將更加單調貧乏的世界留給後人。他們早在儒家的思想觀念誕生以前，已經具備了儒家的精神氣質。

## 4 秩序的涌現

獵頭是文明前夜的政治德性和組織催化劑，直接決定了各部族後來的歷史路徑，其重要性超過以後其他各種因素的總和。浙西的史前部族習慣以豪奢的墓葬、精致的祭器相互競爭，武器制造業嚴重落伍，死於沖突和屠殺的人數寥寥無幾，結果未能突破國家形成的閾值。最後，吳越各邦的建國只能依靠北方和西方征服者的刺激。關隴、河洛、海岱、巴蜀區域的選擇或演化都產生了向暴力集團傾斜資源的路徑，從而率先實現了文明突破。獵頭本身不需要復雜的專業祭司階級和軍事階級，卻啟動了有利於這些階級產生的惡性競爭機制。我們如果運用生物學類似的演化模型，就能看出收割者階級在系統內的地位酷似捕食者。捕食者一旦產生，生態系統的演化就會驟然加速，物種的復雜性隨之急劇上升。在地理隔離的不同區域，演化速度的差異會造就截然不同的生態系統。歐亞大陸和美洲、澳洲的情況就是這樣。一旦地理隔離撤除，缺乏強大捕食者的生態區就會大禍臨頭。物種滅絕和替代需要的時間極為短暫，數百萬年沒有明顯變化的生態系統在幾代人的時間內就會面目全非。世界各民族的傳說都將黃金時代放在文明產生以前，其中蘊涵的真理可能遠遠超過大多數人敢於想象和承認的程度。

海岱集團的人狩規模之大、組織能力之強、持續時間之長、資源整合之有效、理論之完備，都是其他文明集團所不能比擬的。即使在全世界的上古文明當中，他們的嗜血和貪食都是非常突出的53殷商崛起的最初四百年間，戰無不勝的田獵祭司-武士團將嚴峻的考驗加諸黃河上下游的所有大型生物。在他們的世界秩序中，獵物和俘虜享受了相同的待遇。54在他們的工廠中，異族和動物的骨頭都是制作器皿的原材料。55他們的獵人技藝高超，擅長射擊獵物（俘虜）的非致命部位，保證祭品的新鮮。56他們的祖先和神靈將宗教的神聖賦予戰爭的熱狂，將維護秩序的正義感賦予田獵的屠殺。57他們的勇士身兼薩滿之能，在酣戰中召喚虎狼的精靈，58寧願將傷痕累累的屍體用花椒腌制，也要保證返回聖地中商舉行武士葬禮。59他們的人口不太蕃盛，但婦女像男人一樣勇敢，統率三軍並非罕見。60他們不愛節制和靜穆，酷愛美酒和熱忱。61在「周公式」禮樂浸淫的春秋貴族耳中，他們的《桑林》之樂充滿了邪惡的恐怖，令人不寒而栗。62他們勢力所及之處，建國與毀滅就開始用土著的肉體下注，前者往往不比後者仁慈。他們不是殺人魔王或恐怖分子，而是崇高使命的執行者，像獵殺毒蛇猛獸的赫拉克勒斯一樣自豪。

當莘邑和盤龍城的田獵次第展開時，先祖先公的德性似乎所向披靡，注定會給神子神孫留下越來越秩序井然的世界。然而就在這時，德性銀行的周轉似乎出了大問題。野人的群落不再像以往那樣狼奔豕突，仿佛發現了另一種秩序。這當然是不可能的，因為秩序是德性的產物，德性僅僅屬於神族。野人沒有勇氣，沒有德性。他們的發明只是真正德性的贗品，居然想用士師的仲裁剝削武士的戰利品。野人當然喜歡講仁義的仲裁者，就像擠在一起取暖的牛羊喜歡沒有虎狼的避難所。他們逃避戰斗，卻發明了積德和德化這樣自相矛盾的概念，用這些極不道德的手段將西部和南部的狩獵場都破壞了。我們的王武乙決定在西方舉行一場大狩獵，讓大家明白什麼是真正的德性，卻莫名其妙地沒有回來。卜辭如此含混不清，以致我們的智者都不知道怎樣解釋。野人卻到處宣揚我王遭遇天罰橫死，仿佛先王先公以外還有其他什麼神秘力量似的。奇怪的是，以後的情況當真越來越亂。帝辛不知道發現了什麼征兆，開始提拔沒有德性的庶民。先王先公本來應該生氣，卻保佑他在東方捕獲了大批獵物。微子雖說本來沒有多少德性，也不該這樣不知自重，去跟那些一點德性都沒有的野人鬼混．．．．．．

傳統史學將禮儀性戰爭取代無形態戰爭的漫長歷史簡化為戲劇性的「周公制禮作樂」，大大增加了周公可能是萊庫古式人物的可能性。因為這種神話人物之所以誕生，就是為了以「詩的真實」濃縮和概括過於繁雜的「歷史真實」，以更加可靠的方式增加後人的理解力。以文化子系統演化的正常歷程論，禮儀性戰爭的產生應該比傳說的周文王積累仲裁者威望早得多。戰爭造法在先，憲制秩序內化居次，最後才會出現憲制秩序的國際化。人類已知歷史產生的所有自組織系統幾乎都循以上程序展開，周禮系統沒有多少例外的理由。周文王也是神話人物的可能性雖然較低，但後人將幾代人事跡集中在他一人身上的可能性同樣極大。如果我們假定：「太王剪商」、「季歷見證武乙西征不反」、「文王仲裁者秩序席卷河渭江漢」構成同一演化進程的三個閾值突破點，或許更接近於本應發生的歷史。

自組織展開其內在可能性，速度大抵是恆定的。然而正如每日倍增的蓮花，在擴展的絕大部分時間內都超不出荷塘的一小部分，肉眼看來仿佛增長很慢；占據荷塘一半面積後，只用一天時間就把全部水面吞沒了，肉眼嚴看來仿佛增長突然加速，其實速度跟原來一模一樣。文王所在的歷史時期，大概就相當於荷塘的最後一天，表面看上去最重要，其實結局已經注定了。禮樂規則子系統的變異產生期最有可能位於太王避狄到剪商之間。在這段時間內，弱小的周人有強烈的動機逃避殷商式戰爭的酷烈。殷人的豐富資源具有壓倒優勢，能夠承受這種戰爭的必要成本，然後通過必然會有的戰利品收割贏得充分補償。周人資源匱乏，完全可能在補償實現前流盡自己的血。狄人的戰爭方式仍然屬於史前時代，因此周人嘗試或偶然的規則創新有充分的實驗-試錯余地。太王的玉璧之賂發揮了相當於印第安酋長「和平之煙」的類似功能，促使當事各方發現降低戰爭成本的好處。「化幹戈為玉帛」的禮儀一旦完成內部的自組織，就會以穩定的速度向外擴散。在擴散過程中，儀式化戰爭的儀式程序本身就會刺激儀式化仲裁的亞程序產生。周人作為禮樂最先鞏固的邦國，自然最有機會攫取仲裁者地位及其巨大紅利，正如最先樹立信譽的銀行有巨大機會，在其他晚出的銀行樹立信譽以前吸收它們俄潛在客戶。

遙遠的殷商發現西方的新秩序整合，已經為時太晚。武乙的戰爭機器無疑能夠粉碎羌方的一個或幾個邦國，但周羌聯盟及其外圍盟國已經鎖閉了西方的所有資源，使外來者沒有機會離開。「逆天」、「天譴」、「雷震」的天方夜譚63委婉地暗示了一場顛倒獵人和獵物秩序的馬加比式大屠殺，猶如周昭王溺死膠舟的羅曼司64掩飾了六師盡沒的可恥敗局。周人為了掩蓋背叛的恥辱，殷人為了掩飾失敗的恥辱，各自發明了無數替代性神話。後世儒生為了發揚理性，消除神話因素，展開了整理歷史的系統工程。他們在整理過程中，刪除了包含重大秘密的神話，保留了掩飾秘密的羅曼司，為了彌合前後矛盾的地方，自己又發明了許多更不可靠的解釋。這些解釋插入原始記載，再也無法鑒別。因此，完全復原歷史的可能性幾乎沒有。但是，依據時代背景和因果相承的合理與否，並非不可能從混亂中厘清若幹線索。

殷人在其霸權的最後歲月，已經無法調整世界圖景。如果他們的理論正確，野人不應該有德性。如果他們的理論錯誤，那麼內外有別的世界體系就完全垮台了，祭祀和殖民都將喪失意義。巫史文明結束了天真時代，依靠一種精神分裂式的手段維持破裂的世界。他們一面否認已經發生的事情，堅守祖先的世界秩序；一面在事實上承認了西方和南方的禁區地位，沒有做出任何努力援救最後幾個忠於商文化的藩邦。作邑殖民的意志消失殆盡，羌方人牲和南金寶器的損失無法彌補；然而祭祀仍然必須照舊舉行，大狩獵只能轉移到東方。上層人物對祖先的巫術不再深信不疑，也就同時喪失了團結和互信的保障，各自乞靈於違背規則和理論的小動作。革新派煽動沒有德性的庶民，保守派煽動沒有德性的野人。祖先的巫術對此沒有應對手段，因為祖先萬萬想不到這種荒謬的事情居然有可能發生。

天下萬邦以越來越快的速度，吸入禮樂仲裁者的世界秩序。他們坐以待斃，聽任野人的絞索勒緊。也許在他們的世界中，這些事情像武乙的失敗一樣不可能發生，所以就沒有發生。帝辛在現世生命的最後一刻，從容登上鹿台，65在寶貴的玉器環繞下自焚。66即使周人的誹謗也無法掩飾，這些儀式都符合殷商祭祀的傳統。玉器就是法器，用於轉輸天地之間的德性。67祭壇的方位和結構越適當，卜卦的效果越好。殷商巫史研究這些絕學，態度就像現代科學家做實驗一樣一絲不苟，因為實驗參數的毫厘之差都可能釀成大禍。最後一位巫師-國王聰明絕頂，肯定擁有野人聞所未聞的秘傳知識。他沒有畏罪自殺的可能，正如科學家沒有可能害怕反咬一口的實驗動物問罪。如果有什麼力量能夠問他的罪，那也只能是先王先公和遭他迫害的族人。科學家在危急時刻會開發平時不用的大規模殺傷性武器，巫師在同樣的情況下就會做秘傳大法。如果殷商核密碼箱內的王牌法術足以導致已知文明世界的毀滅和巫師守護人的德性轉輸，絲毫不會令人驚訝。我們無需懷疑：在他自己的精神世界內，他自始至終都是勝利者。

相反，周人在類似的情況下，選擇銜璧、牽羊、抬棺請降，以便配合勝利者表演慷慨寬恕的騎士精神。也就是說，周人承認：在同儕的競技中，總有某一方非失敗不可。博弈各方一致承認「正當的失敗」，乃是禮樂文明的根本。投降儀式構成暴力的底線，凝聚了良性秩序演化的精華。殷人沒有投降儀式，印證了田獵屠戮無底線的考古學證據。獵人對獵物沒有底線不底線的問題，萬一死在獵物手中也沒有什麼正當不正當的問題。孔子心悅誠服的「郁郁乎文哉」，歸根結蒂是有形態戰爭的外溢。子曰：「殺人之中，又有禮焉。」 68 「古者，逐奔不過百步，縱綏不過三舍，是以明其禮也。不窮不能而哀憐傷病，是以明其仁也。成列而鼓是以明其信也。爭義不爭利，是以明其義也。又能舍服，是以明其勇也。知終知始，是以明其智也。六德以時合教，以為民紀之道也，自古之政也。」 69 這兩段話用理科的語言解釋，就是說人本主義的政治德性屬於儀式性戰爭衍生的子系統。

殷周之變的鮮明特點是人本主義的勝利，但人本的基礎不是理性主義，而是歷史傳統。禮法是涵蓋了神秘主義和經驗主義的長期傳統，否則就無法阻止理性行為主體通過短視的馬基雅維利主義自陷於囚徒困境。對末人而言，「竭澤而漁，豈不獲得？而明年無魚；焚藪而畋，豈不獲得？而明年無獸。詐偽之道，雖今偷可，後將無復。」 70的邏輯等於要求當事人為其他人犧牲自己。對他和他效忠的君主而言，竭澤而漁的決策才是理性的。如果他們為「百世之利」71犧牲「一時之務」72，只會有利於其他竭澤而漁的理性決策者。無論他們做什麼或不做什麼，反正明年肯定既無魚也無獸。他們能做的最佳選擇，不外乎保證自己眼前有魚有獸—-也就是保證了其他人眼前和和將來都無魚無獸，避免了這種最壞的下場落到自己頭上。宋襄公的沒落和暴秦的崛起正是理性博弈在現實政治中的體現。文明人類理性解構導向自殺性的虛無主義，結果只能將歷史舞台讓給缺乏理性、敬畏神明的愚昧蠻族。

----

>
1.  《左傳》子魚曰：「天既厭商德。」《左傳．隱公十一年》：「天而既厭周德矣，吾其能與許爭乎？」 《焦氏易林》卷六：「革（卦）。天厭禹德，命興湯國。祓社釁鼓，以除民疾。」

2.  阿克頓勛爵：《自由與權力》

3.  陳槃：《古社會田狩與祭祀之關系（重定本）》，自中央研究院：《歷史語言研究所集刊》第三十六本上冊，台北：中華民國五十四年十二月，第325頁；《甲骨文合集》第584片、第6057片、第10559片、第37400片、第37409片、第37416片、第37421片。

4.  於省吾：《甲骨文字釋林》，中華書局，2009年，第284頁

5.  丁山：《甲骨文所見氏族及其制度》，中華書局，1988年4月新1版，第33頁

6.  劉一曼： 《商承祚教授百年誕辰紀念文集．略論商代後期軍隊的武器裝備和兵種》，文物出版社，2003 

7.  參見美索不達米亞墓葬出土的著名鑲嵌雕刻「烏爾旗幟」。

8.  《甲骨文合集》第914片：「史有獲羌？」

9.  參見《山東滕州市前掌大商周墓地1998年發掘簡報》，《考古》2000第7期，第61—89頁

10.  上海博物館考古研究部：《上海金山區亭林遺址1988、1990年良渚文化墓葬的發掘》，《考古》2002年10期，第52頁

11.  中國社會科學院考古研究所二裡頭工作隊：《偃師二裡頭遺址發現仰韶文化遺存》，《考古》1985年3期，第193頁

12.  段宏振：《中國古代早期城市化進程與最初的文明》，《華夏考古》2004年1期，第81頁

13.  郝本性：《試論鄭州出土商代人頭骨飲器》，《華夏考古》1992年2期，第94頁；河南省文物考古研究所、首都師范大學歷史學院、濮陽市文物保護管理所：《河南濮陽縣高城遺址發掘簡報》，《考古》2008年3期，第22、30頁；中國社會科學院考古研究所二裡頭工作隊：《偃師二裡頭遺址發現仰韶文化遺存》，《考古》1985年3期，第193頁

14.  《國語．周語上》：「既喪南國之師，乃料民於太原。」

15.  《聖經》歷代志上21:1-8 

16.  《甲骨文合集》第33243片

17.  《甲骨文合集》第20231片

18.  《甲骨文合集》第20962片

19.  殷人在長江中游的殖民可能意在鄂贛邊陲的銅礦，相當於今天的軍事工業中心。周人的「大賂南金」和「化行南國」可能就是切斷這條生命線的致命一擊。楚國的強大和這些產業關系密切。秦人攻取南郡以後，楚頃襄王的流亡政府不惜割讓青陽（長沙）以西各郡，換回這些寶貴的資源（江旁十五邑）。參見張昌平：《夏商時期中原與長江中游地區的文化聯系》，《華夏考古》2006年3期，第57頁

20.  山西省考古研究所、靈石縣文化局：《山西靈石旌介村商墓》，《文物》1986年11期，第7頁；《甲骨文合集》第32996片：「令丙氏新射」。

21.  山西省考古研究所、靈石縣文化局：《山西靈石旌介村商墓》，《文物》1986年11期，第2—15頁；山西省考古研究所：《靈石旌介商墓》，科學出版社，2006年，第207—208頁

22.  《甲骨文合集》第22425片：「邑亡戎」 ；第36443片：「方來入衣邑，今夕弗震王師」。

23.  《易•訟》九二：「不克訟,歸而逋,其邑人三百戶,無眚。」

24.  傅斯年：《性命古訓辨證》，廣西師范大學出版社，2006年，第90—91頁

25.  《甲骨文合集》第28098片

26.  《山東平陰朱家橋殷代遺址》，《考古》1961年2期

27.  《甲骨文合集》第28098片：「徵婦好三千人」

28.  《甲骨文合集》第37410片：「茲御獲鹿六狐十」；《甲骨文合集》第163片：「獲羌十」。

29.  《甲骨文合集》第6987正稱「長伯」，第27641稱「長子」。

30.  《甲骨文合集》第36975片

31.  《甲骨文合集》第9479片：「令犬延族裒田於虎。」

32.  於省吾：《釋「鬼方易」》，自《甲骨文字釋林》，中華書局，2009年，第446—447頁

33.  中國社會科學院考古研究所：《甲骨文編》，中華書局，1965年，第487頁

34.  李雪山：《商代分封制度研究》，第108頁

35.  中國社會科學院考古研究所：《殷墟發掘報告：1958—1961年》，文物出版社，1987年，第267—269頁。

36.  裘錫圭：《釋「柲」》，自《裘錫圭自選集》，河南教育出版社，1994年，第43頁

37.  黃展岳：《殷商墓葬中人殉人牲的再考察：附論殉牲祭牲》，《考古》1983年10期，第935頁；《甲骨文合集》第32051片：「羌三十、十牢」；《甲骨文合集》第32048片：「伐三十羌，卯三十豕」。

38.  艾蘭：《龜之謎：商代神話、祭祀、藝術和宇宙觀研究》，汪濤 譯，四川人民出版社，1992年，第158頁

39.  韓康信、潘其風：《殷墟祭祀坑人頭骨的種系》，自中國社會科學院歷史研究所、中國社會科學院考古研究所：《安陽殷墟頭骨研究》，文物出版社，1985年，第106頁

40.  《甲骨文合集》第930片

41.  楊寶成：《殷墟文化研究》，武漢大學出版社，2003年，第57頁

42.  中國社會科學院考古研究所：《安陽殷墟郭家庄商代墓葬：1982年—1992年考古發掘報告》，中國大百科全書出版社，1998年，第159—177頁。

43.  李淼、劉方、韓慧君、梁中合：《前掌大墓地馬車的復原研究》，自中國社會科學院考古研究所：《滕州前掌大墓地》下冊，文物出版社，2005年，第618—619頁

44.  中國社會科學院考古研究所：《安陽殷墟郭家庄商代墓葬：1982年—1992年考古發掘報告》，中國大百科全書出版社，1998年，第130頁

45.  詹鄞鑫：《神靈與祭祀：中國傳統宗教綜論》，江蘇古籍出版社，1992年，第440頁

46.  中國社會科學院考古研究所：《安陽殷墟花園庄東地商代墓葬》，科學出版社，2007年，第121—123頁

47.  《甲骨文合集》第39902片

48.  《甲骨文合集》第27882片：「來告大方出伐我師玄馬小臣。」

49.  《呂氏春秋•古樂》；《甲骨文合集》第37367片：「獲狐十八，象一。」

50.  陳夢家：《西周銅器斷代》上冊，中華書局，2004年，第107頁

51.  林巳奈夫：《神與獸的紋樣學：中國古代諸神》，常耀華、王平、劉曉燕、李環 譯，北京三聯書店，2009年，第43頁

52.  白川靜：《常用字解》，蘇冰 譯，九州出版社，2010年，第384頁

53.  羅曼．赫爾佐克：《古代的國家：起源和統治形式》，趙蓉恆 譯，北京大學出版社，2003年，第249頁

54.  白川靜：《中國古代文化》，加地伸行、范月嬌譯，文津出版社，中華民國七十二年五月，第231頁；《甲骨文合集》第32048片：「伐三十羌，卯三十豕」。

55.  中國社會科學院考古研究所安陽工作隊：《河南安陽市殷墟劉家庄北地2008年發掘簡報》，《考古》2009年7期，第34頁

56.  楊寶成：《殷墟文化研究》，武漢大學出版社，2003年，第105頁；中國社會科學院考古研究所安陽工作隊：《1973年小屯南地發掘報告》，《考古》編輯部：《考古學集刊》第9集，科學出版社，1995年，第63頁

57.  《甲骨文合集》第41351片：「王其田羌，亡災？」

58.  胡厚宣：《甲骨探史錄》，北京三聯書店，1982，第34—47頁；艾蘭：《龜之謎：商代神話、祭祀、藝術和宇宙觀研究》，汪濤 譯，四川人民出版社，1992年，第162頁

59.  中國社會科學院考古研究所：《安陽殷墟花園庄東地商代墓葬》，科學出版社，2007年，第75頁

60.  河北省文物研究所：《藁城台西商代遺址》，文物出版社，1985年，第147—157頁；《甲骨文合集》第6412片：「辛巳卜爭貞今者王^人乎婦好伐土方受屮又五月」；《甲骨文合集》第6584片：「惟婦姘伐龍方。」

61.  《尚書．酒誥》從周人的角度出發，明顯認為殷人酗酒過度；但因為他們本來就是這樣，只有從寬遷就。

62.  《左傳•襄公十年》：「宋公享晉侯於楚丘，請以《桑林》。荀罃辭。荀偃、士匄曰：『諸侯宋、魯，於是觀禮。魯有禘樂，賓祭用之。宋以《桑林》享君，不亦可乎？』舞，師題以旌夏，晉侯懼而退入於房。去旌，卒享而還。及著雍，疾。卜，桑林見。荀偃、士匄欲奔請禱焉。荀罃不可，曰：『我辭禮矣，彼則以之。猶有鬼神，於彼加之。』」晉侯有間。」

63.  《史記．殷本紀》：「帝武乙無道，為偶人，謂之天神，與之博。天神不勝。乃僇辱之。為革囊盛血。仰而射之。武乙獵於河渭之間。暴雷震死。子帝太丁立。帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰。 」

64.  《史記正義》：「昭王德衰，南征濟於漢，船人惡之，以膠舟進。王御船至中流，膠液船解，王及祭公俱沒於水中而崩。」

65.  《竹書紀年》：「武王禽紂於南單之台，蓋鹿台之異名耳。」 台、壇通假，用於祭祀、舞雩。殷有東西南北四單之台，「爰南單」就是在南單之台卜算天文，「西單雷」就是西南單之台卜算氣象，說明四單之台構成完整的祭祀系統。《國語．楚語上》「夫為台榭，將以教民利也。台所以望氛祥而備災害，榭所以講軍實而御寇亂，皆所以利民也。」祭壇類似神廟，很可能兼任珍寶儲存庫；但祭壇點火，目標就不大可能僅僅是為了燒掉珍寶。

66.  商王紂於商郊，時甲子夕，商王紂取天智玉琰五，環身厚以自焚。

67.  焚玉是良渚文化常見的巫術，墓葬出土的玉器多有焚燒的痕跡。參見南京博物院、汪遵國：《良渚文化「玉斂葬」述略》，載《文物》1984年2期，第29頁。殷周兩代的玉器也是法器，但多用於生前的祭祀和佩戴，焚玉是極為罕見的法術。依據殷人的德性轉輸論，焚玉的危險級別差不多等於現代科學家啟動核反應堆。

68.  《禮記． 檀弓下》

69.  《司馬法．仁本》

70.  《呂氏春秋．孝行覽．義賞》

71.  《呂氏春秋．孝行覽．義賞》

72.  《呂氏春秋．孝行覽．義賞》



