# 第二章：歷史的黎明

## 1 天命無常

「化行南國」1是周人針對江漢軟腹部的側翼包抄。「既伐於崇，作邑於豐」 2是殷商在鬼方、羌方勢力范圍的總崩潰，對周人的重要性相當於後金攻取遼陽。觀兵孟津事件如果存在，主要是針對東方諸侯的試探性外交活動。黎國的滅亡是牧野之戰的熱身運動，軍事路線幾乎完全相同。《牧誓》證明真正的軍事行動只能信任少數核心盟國，後者全都來自西土。士師和夫子的訓練和組織方式顯然非常簡單，只能適用於高度默契的小團體。師尚父像鷹一樣飛翔在牧野上空，使他的盟軍贊賞不已。這是羌人-牧羊人從羊群捕食者學到的戰術：迅速的襲擊和更加迅速的撤退，集中打擊掉隊者和弱者，避免正面進攻密集的陣形。這種方式能夠奏效，說明對方軍隊的業余性質很強。紂王肯定沒有迦勒底人已經發明的重裝步兵方陣，武王也沒有晉文公和士會進退有度的六師。周人不是憑籍封建制度征服東土，而是在軍事殖民的動態運動中塑造了封建制度。

無論如何，武王最初沒有修改世界秩序的計劃。他似乎寧願以武力仲裁者自居，在大邑商擁立新君。他的勝利有賴於殷商貴族的分裂，後者很可能將西部聯盟視為召之即來、揮之即去的仆從。紂王、萁子、微子、東夷的糾葛暗示，殷商所出的環渤海文化圈正在經歷嚴重的危機。紂王無視持續兩朝的西部敗局，發動針對東夷的大戰。後者原本是殷商的親近者和支持者，後來又是復國戰爭的同盟者和大後方。殷商保守勢力有理由期望：紂王的毀滅是結束危機的捷徑，由此不難恢復美好的舊時代。武王在戰前和戰後都把自己描繪成古老習俗的維護者和修復者，譴責紂王信任新人和婦女的輕率傾向，自然不會毫無考慮。他如果真有改朝換代的期望或能力，就不會乞靈於這一套「保衛盤庚憲法」的理論了。周人晚出的材料將殷商描繪成相當墮落、不斷墮落的族群，並不強調任何君主的邪惡負有特殊責任；但武王使用的材料堅持只有紂王及其違憲任用的平民和婦女有罪，聲稱宗室和貴族、尤其是微子一系親周派都是忠實善良的人。因此，我們有理由懷疑：這場戰爭更多地具有內戰和政變的性質，微子一系和周人大概早有默契。他們如此仇恨革命的親屬，寧願讓羊人（羌）及其姻親（周）洗劫中商。

殷商保守派貴族對西部聯軍的看法，可能更接近於周平王和申侯對他們召來的蠻族盟友的看法。武庚的復辟政府很高興看到革命君主和平民暴發戶的垮台，指望西伯及其蠻族朋友滿足於已經得到的獎賞。聯軍很好地完成了廢昏立明的任務，應該回家了。三監入朝，可以視為新政府對功臣的獎賞。入朝就是諸侯對朝廷的承認，後來周平王對鄭伯、虢公的獎賞與此非常相近。如果武王真的以為自己的地位高於朝歌，本應該征召殷商宗室入周為卿才對。微子後人遷宋以後，就承認了入周覲見的義務。姬性宗室這時入朝，更像是承認武庚政權的合法性，希望以重臣身份從內部控制新政權。武王平靜地撤回關中，似乎認為預定目標已經實現。三監最初的說法（《史記》3、《漢書》4、《淮南子》5、《逸周書》6）將武庚包括在內（霍叔在《商君書》7和古文《尚書》8中取代了武庚），更加令人懷疑：武王所謂的監護可能不是周人對前朝的監護，而是殷商保守派政府及其蠻族盟軍對紂王革新派殘余勢力的監護。武王回到宗周後，同樣認為殷商仍然享有天命，以致敬畏之心形於辭色：「維天建殷，其登名民三百六十夫，不顯亦不賓滅以至今。我未定天保，何暇寐？」9

在這種情況下，大邑商的新政府繼續以世界統治者自居。三監覺得自己是新朝重臣，浸淫京師的高級文化，地位高於留守西部的窮親戚，永遠不會回去了。殷商兩朝封國遷移的慣例是：新邦並不認為自己從屬於老家的親族，甚至不一定履行結盟和援助的義務。直至東周初年，虢公和東虢的關系仍然如此。殷商之際，封建制度尚未建立，各邦的關系更加松弛和混亂。三監對豐鎬的貳心本來應該是理所當然的事情，周公的憤怒反倒更像別有用心的僭越。武王去世，幼子登基。東方的長輩在外交方面自行其是，即使在封建制度確定以後都是司空見慣的事情。周公其人是否確實存在，鎬京黑暗的政治長廊到底發生了什麼事情，我們不得而知。（傳說的周公以前，周人沒有確定的繼承權制度。）我們即使完全信任宗周新政府的指控，東方諸侯的罪行也只是散布流言。殷商-三監的「叛亂」至多是一場外交革命，疏遠保守派的主要支柱—-西部聯盟，重修環渤海圈各邦的舊誼。武丁以來，殷商的外交政策始終在東西之間來回擺動。沒有一方能長期占上風，紂王似乎就是因為沒有掌握好平衡才滅亡的。牧野之戰時，東方諸侯沒有給他任何支持。

所謂的「平叛」更像鎬京方面的突然襲擊，動機可能就是打破東西方交替和平衡的舊制度，樹立後來《大東小東》抱怨的西部單方面優勢。東方聯盟的主力不是三監和大邑，而是奄、蒲姑和海岱各邦，頗能說明這次政變的真實性質。《大誥》宣稱，殷商內部的保守派將會繼續支持周人。果然，管、蔡和武庚幾乎不戰自潰。這說明殷商核心區的內部分裂多麼嚴重，紂王的私智給自己的世系留下了災難性的遺產。海岱文化圈才是真正的戰場，他們和殷商保守派的矛盾顯然超過了殷周矛盾。西軍滅國五十，在海濱誅殺殷商最後一位英雄飛廉。奄人抵抗了三年，戰爭的慘烈顯然遠遠超過了牧野。徐方降而復叛，終西周一朝始終構成鎬京的心腹大患。徐偃王敢於跟周室分庭抗禮，漢東諸侯割地而朝的羅曼司一直流傳到戰國。東方人長期懷念他「行仁義而亡國」的英雄壯舉，仿佛不列顛遺民懷念亞瑟王。

這一次，宗周全面譴責東方的享樂主義、平等主義和武斷統治。從這些罪名看，東方文化已經發展到「文藝復興」式的熟極而弊階段。他們的物質生活和文化生活魅力無窮，對管、蔡這樣淳朴的鄉下領主構成無法抗拒的誘惑。周人沒有可能跟他們競爭，只能以理性和節制的名義予以排斥。他們的階級制度已經崩壞，解放平民和婦女的革新家變得很有誘惑力。紂王以聰明絕頂著稱，特別擅長提拔不守規矩的寒人，用詭詐的訟師手段歪曲習俗，從而對墨守成規的舊貴族施加殘酷的專政。後者領教了刻骨銘心的痛苦，才會在此後的幾十年內寧願擁護保守的蠻族，也不願讓革新派有機會卷土重來。周人從他們的階級斗爭得出結論，一定要堅守健全的貴族政治原則，不能給「沒有律法的下等人」翻身機會。他們的君主和新人已經嘗到了通過踐踏習俗、擴大武斷權力的甜頭，開始著手將臣民變成逆來順受的被動居民和壓榨對象。周人從中吸取教訓：必須堅持個人武斷所不及的穩定規范（「若恆」），規范必須源於普遍性傳統才能穩定（「明德」），安定人民的規范依靠共同體習俗、而非私人判斷（「乂民」）。10後來的儒家支持禮治、反對名法，依據就是這些托名周公的經典原理。我們在這裡特別要警惕常見的望文生義，因為禮治其實更接近西方所謂的習慣法只能發現、不能制定，名法更接近西方所謂的絕對主義武斷立法、不顧成例。

三監之亂導致一系列地緣政治的劇變。衛國以世卿領袖的資格，永鎮漳水流域。微子的世系取代紂王的世系，守護宋國宗廟和殷商發源地，永遠斷絕了革新派復興的機會。東方大國奄和蒲姑的滅亡解放了她們長期壓制的土著，使海岱的文明體系一度岌岌可危。因此，新諸侯齊、魯的軍事殖民不可或缺。齊人與萊夷的戰爭從太公望開始，直到景公一朝才大功告成。成周的營造格外重要，不僅因為地緣形勢，而且因為洛邑構成了此後軍事殖民的樣板。武裝殖民團由周人貴族和若幹殷商氏族組成，後者的族長以世卿身份列席貴族團體；但其他殷民繼續維持原有的祭祀、習俗和組織方式，周人的禮法對他們沒有約束力。殖民團在戰略要地建國（城）定居，無意幹涉土著的習俗或建立混合社區，直到殖民地根基穩固，土著的精英階級產生模仿周禮的沖動。於是，周禮構成封國各族群上層文化的熔爐。貴族團體不難相互溝通，而平民社區仍然長期涇渭分明。多種異質文化的交錯和各等級的分治構成了春秋黃金時代的基本動力源。戰國絕對主義將各族群和各等級碾成高度同質化的原子以後，華夏文化的生命力也就隨之枯竭，從反面證明了禮樂文明的價值。

從殷遺民的角度看，殷周之變的殺戮並不是重要問題。至少，這幾場戰爭並不是殷人習慣的戰爭更殘酷。新秩序將他們的神聖宗族變成了嵌入封建制度的等級，這才是天崩地析的巨變，將他們的德性論和宇宙觀置於無以為繼的地位。他們變成了周禮社會的諸侯和公卿，巫術體系需要重大的簡化和改造。《尚書》相關的各篇暗示：周人最初願意讓他們保留原有的氏族組織和生活習慣，但必須接受宗法制度和貴族政治的基本原則。禮樂是富有彈性的開封建體系放性體系，允許各族群的習慣法各自伸張自己的正義；但周式婚姻和繼承制度構成的樞紐，事實上沒有人能夠長期自外而不損害階級地位。宋人在春秋時代已經變成周禮的最忠誠維護者，孔子覺得很難依據他們的禮法判斷殷禮。殷商傳統給他們的民族性格留下了痕跡。戰國諸子普遍認為他們愚蠢固執，是不可救葯的形式主義者。鑒於戰國的智者大多是炫耀私智的理性主義者，這種看法實際上意味著宋人特別虔誠、信念堅定。也就是說，「尚鬼」文化留下了自己的種子。

## 2 封建與宗法

周禮社會的封建關系從屬於宗法關系，等級並不需要契約維護。只要禮法尚能發揮作用，同儕審判就是多余的。審判是親親之義失敗後的緊急補救措施，正如戰爭是審判失敗後的緊急補救措施（大刑用甲兵），性質上類似普通法所謂「法律不限制亟需（necessary）」的亟需，只能是武斷的准戰爭權力。如果社會還能維持秩序，那就根本不需要也不應該舉行審判。如果審判舉行，那就證明秩序已經不可能維持。「刑」是周禮共同體針對外邦人的政治措施，只存在是否有效的問題，不存在是否公正的問題。公正意味著人人各得其分，這是禮學的內容。「刑不上大夫，禮不下庶人」體現了周代城邦的軍事殖民本性，共同體孤懸在野人-土著-庶人的汪洋大海當中。貴族只有在叛國狀態下才會脫離共同體，淪為刑法的對象。「大刑用甲兵」體現了兵刑文化，是禮法文明的必要補充。刑法既然屬於政治的指南和兵法的旁支，當然不需要太具體的規范。相反，禮法的疏注永遠不會有盡頭。

宗法是各等級和各族群的銜接點，在數百年的互動和演進中自我強化，依靠血緣紐帶的原始力量，反而成功地造成遠東歷史上第一個超越血緣的文明共同體—-諸夏。王國維說：「周之所以綱紀天下。其旨則在納上下於道德,而合天子、諸侯、卿、大夫、士、庶民以成一道德之團體。」 11這裡的道德必須理解為「婚姻和繼承權制度的柔性規訓」。周人的天子、諸侯、卿、大夫、士、庶民全都是多族群鑲嵌的馬塞克，沒有宗法就不能片刻安寧。周羌世婚聯盟是這種結構的原型，早在剪商成功以前就已經構成西部聯盟的內核，猶如羅馬-薩賓聯盟之於意大利同盟。封建東土是西部成功經驗的放大，確實解決了殷式殖民主義無法解決的血緣-巫術-德性邊界問題。多元文化遺產的相互刺激對百家爭鳴頗有貢獻，遺風余韻及於戰國。後人佩服宗法制度異乎尋常的生命力，才會覺得很有必要發明一個萊庫古式的文化英雄，將周禮和封建的產生完全歸功於他，甚至連東征的戰功。他們為了襯托周公的偉大，不得不降低成王的年齡和地位，反而留下了一系列破綻。

天子為大宗，諸姬為小宗。諸侯為大宗，世卿為小宗。世卿為大宗，大夫為小宗。王室的血緣呈階梯狀下降和擴展。同姓不婚，天子與諸侯、諸侯與諸侯、諸侯與世卿、世卿與世卿、世卿與大夫、大夫與大夫互為甥舅。各族群精英階級的血緣呈網絡狀混合，網絡之下的平民退出了公共事務。任何新族群加入網絡，只需要少數精英接受禮樂，大多數民眾無需改變習俗。禮樂將仲裁權交給了周文王的繼承者，保證宗周的和平籠罩各諸侯。任何一方如果不肯像楚人一樣自認蠻夷，就不能擅自發動違禮的戰爭。禮樂征伐自天子出，因為儀式和戰爭本來就是一回事。天子的仲裁權源於天命，是他們以德配天的獎賞，不是固有和永恆的。「天命靡常，唯德是輔。」12「明德」13之道在於「保民」14，人事的性質大大加強。巫史由法術實驗室的技術員變成政治箴言館的管理員，不再擁有大規模殺傷性法術的操作權，政治重要性和自戀的性格銳減。西周一代的「史」發言，通常從援引先例開始，對照當前局勢，通過格局的相似性預見未來。「資治通鑒」意義上的史學不僅直接起源於這種政治算命技術，而且根本目標仍然在此。

嫡長子繼承權構成宗法制度的核心，非如此不足以建立正統性的客觀標准，確定權位和產業的合法性。殷商和西周早期的繼承制度缺乏穩定性，因此無法形成正統主義的規范性條件。君主對僭主的排斥，直接對應嫡長子排斥庶子的權利。在一夫多妻制的東方，宗法制度是阻止惡性競爭的主要壁壘。周人早在唐太宗之前，就明白了「大位不可以智取」的重要性。正統主義意味著人力對天意的敬畏、功德對出身的敬畏、智慧對原則的敬畏，恰好就是僭主政治「唯才是舉」、「王侯將相寧有種乎」、「兵強馬壯者為天子」的反面。禮法是培養敬畏的學校，觀念的柔性約束漸漸沉淀為制度的剛性約束。習俗漸漸內化為本能，「從心所欲而不越矩」的禮樂黃金時代就開始了。嫡系繼承人既是殷周王室、諸侯公卿的血胤交匯所鍾，又是公族和小宗共同的德性源泉，猶如一棵參天大樹，將不斷分支的樹根深入越來越深的地下，盤根錯節的潛在勢力遠遠超過了地面上的有形力量。扶植公室的分枝往往消耗了公室原本可以獨占的資源，使後者貌似軟弱無力；然而只要分枝沒有凋殘殆盡，無論多麼強大的突然襲擊都不可能砍倒大樹。絕對君主制名副其實的「孤家寡人」不能理解這種軟弱的強大，因為他們強大的軟弱完全依靠攫奪保護自己的緩沖力量。他們踐踏腳下的散沙，因此覺得只有自己強大；然而因為他們腳下只有散沙，所以經不住任何覬覦者突然襲擊。宗法制度將有機性賦予原本不會存在的共同體，絕對君主制依靠有機體瓦解為散沙釋放的能量生存。

在當時人的觀念中，世職的財產性質比物質資源更強。法器和武器密切對應血緣的德性和榮譽，私有性質極強。土地和食物的公共性質反而比較突出。土地供應並不緊張，分配單位是諸侯或氏族。井田制雖然並不可靠，但遷移和重新劃分土地實屬司空見慣，很難想象個人擁有脫離氏族的絕對土地所有權。 「染指於鼎」的故事說明：貴族舉行分享野味的宴享，符合禮法；如果個人獨享，反而不合傳統。西周封建依托血緣紐帶，接近早期羅馬，而非西歐封建。氏族和邦國都對土地享有某種模糊的權利，但氏族內部的權利邊界模糊不清。周天子行使的仲裁權在性質上屬於族長權，正義取決於當事各方在宗法-血緣樹上的相對位置，物權的性質並不重要。私人所有權在戰國時代登上歷史舞台，主要依靠絕對君主富國強兵的變法。他們希望通過強化原子化個人對君主的直接依附，瓦解封建地方和血緣共同體的橫向紐帶，從而鞏固郡縣制的垂直管理體系。這種演化模式同樣類似羅馬，社會自由與政治自由負相關：共和國依靠小共同體對其成員的專制，維護大共同體的自由；個人依靠帝國的專制，擺脫了族權的束縛。

西周宗廟和族廟強調祭祀程序的簡單朴素，將殷式和蠻夷的祭祀貶為「淫祠」。「淫」是誇張和過分的意思，沒有色情的涵義。殷商需要宰殺三十各羌人的祭祀，現在獻一匹馬就算超高規格了。15太廟滿足於獻牛，公妃的陪葬品不過肉醬而已。16人殉有時死灰復燃，但每一次都遭到當時士大夫違背禮法的譴責。《詩經》將三良的殉葬描繪成驚人的暴行，其實殷王的葬禮通常都要十倍於此的武士自願殉葬、百倍於此的人牲強制殉葬。不過，周人的文野之別遠邁殷人。《詩經》的世界絕不是華夏的全部，更不是民間或底層，而是有教養的國際主義上流人士價值觀。底層有更野蠻、原始、黑暗的力量，時時浮出水面，引起孔子階級兄弟的反感。伊川野祭17的故事告訴我們，禮樂文明的規訓其實非常脆弱。鄭衛之聲之所以「淫」，原因肯定不是後世附會的私情題材，《詩經》充滿了這類歌謠。「缺乏節制」的解釋本身就浸淫周禮式的節制，巧妙地回避了說明「哪方面太過分」的必要。也就是說，問題內容屬於這一類：即使譴責都會造成惡性示范的效果，只有不提才能消除壞影響。希臘密儀、酒神祭都是釋放本能的野蠻儀式，在迷狂中撕裂野獸、吞吃生肉，甚至同樣地對待人牲。薩滿密儀召喚野獸精靈附體，行徑同樣怪誕、邪惡、血腥。桑間、濮上恰好就是類似希臘薩提爾、西伯利亞邪靈出沒的場所，最適合厭惡外來文明的土著舉行祖先的密儀。只有布爾喬亞的大學師生才會一廂情願地以為：這裡像未名湖和珞珈山一樣，天然就是周朝小資談情說愛的聖地。

民間的祭祀並不都是淫祠，家祭和社祭都屬於禮樂文明能夠規訓和吸收的類型，構成地方性知識的蓄水池。國人的家祭和土著的家祭都是祖先崇拜，只是前者的謹飭肅穆更多體體現了貴族文化的自尊而已。社祭是鄉人維系共同體的活動，通常以祈請風調雨順為目的。鄉人的概念就是平民放棄政治義務的產物，在殷商時代還不存在。遠古的豐產儀式也需要血祭，但到周初已經越來越文明。諸侯允許「社」發展為有機共同體，構成下層國人和野人的文化聯接點。周初，野人所居稱遂不稱鄉。也就是說，族群差異仍然大於階級差異。然而，春秋初年的國野之別已經變成了階級差序的一部分。貴族階級消失後，家祭和社祭遍及全民，余波延及兩漢，構成大宗族重建的立足點。家祭程序簡易，逐漸構成貴族文化的模仿和過渡。社祭粗鄙的功利主義有利於糅合來源不同的地方神譜，創造想象的地方共同體。禮樂文化滅亡後，這些散漫的民間組織實際上發揮了保存原始豐饒的功能。

宗法封建制將周人的勢力范圍納入了虛擬的大家庭，自始就懷有借助親親、尊尊之義，降低戰爭烈度的動機。民兵訓練雖然保存在地方四時祭祀的程序中，但形式多於實質。「六師」或「八師」的貴族性格和榮譽性質，直到春秋初年仍是平民可望而不可即的機構。女性完全退出了戰爭。殷人征發族人，人數超過全邑所有壯年男性。墓葬顯示他們幾乎人人經常使用和修理武器，巫史和女性都習慣於實戰。周人大規模征發民兵，已經是春秋末季封建解體時期的事情，從來不曾征發婦女。《詩經》描繪的村社春秋二祭其實已經包含了後人艷稱的「寓兵於農」訓練，但氣氛異常寧靜和平，沒有一點血腥或狂熱的氣氛。《七月》的生活周期內，沒有給戰爭預期留下絲毫余地。殷人為狩獵占卜，比占卜風調雨順更積極。周人恰好相反，狩獵捕魚只是耕作的補充。無論上流社會還是村社，周代神靈的胃口都變小了。

殷商大部分時期，周人和大部分諸侯接受殷商的戰爭模式。狩獵的規模經常超過戰爭，如果這兩者還能有任何區別的話。殷王時刻關懷各地諸侯狩獵的成績，祭祀片刻不能缺少這些酒池肉林的原料。尋常田獵捕獲的猛獸和人牲往往多達數百，諸侯的類似進貢絡繹不絕。鬼方的大規模戰爭留下斬首數千，俘虜上萬的駭人紀錄。18這樣的戰績在西周和春秋時期消失了，直到戰國中葉才重新出現。西周時期，這種大規模狩獵的紀錄都在邊區，為數寥寥無幾。捕獲四白狼四白鹿就值得載入史冊了。我們可以合理推測：西周的農業人口極大增長，淹沒了天然狩獵場。農業群體依靠和平生殖優勢和官方扶植的文化殖民主義，淹沒、甚至替代了好戰而人口不蕃的狩獵者群體，給中原居民的性格、體格、宗教生活和行為模式帶來了深刻持久的影響。封建主義-禮樂文明和這種變化互為因果，互為表裡。

西周-春秋天子和諸侯的祭司-國王性格即使仍然存在，也已經大大淡化。封建制度將巫史定義為領主的家臣。「家事無猜，其祝、史不祈。」19金文資料可以印證的樂師、醫師地位相似。大部分真實存在的地官也是封建系統的一部分。保、傅、師、司馬、尉氏、箴尹、士師、司直、司寇屬於卿-士系統，縱非全部世襲，也是貴族的禁臠。只要任職者在官職之外另有特殊勢力，官制就無法具備官僚制度的真正精神。關中出土的銘文資料顯示：王畿的貴族通常既在王室辦公機構附近的住宅定居，又在鄉下的采邑扮演領主的角色。宰、寺、豎、

府、雍、甸、閽屬於家臣系統，然而封建制度的仆人往往也是世襲的，不可能沒有特殊資格。如果說西周存在官僚帝國或官僚帝國的萌芽，地官和天官同樣不能合格，只有封人之類「邊境或領地代理官」可能構成封建制度的漏洞和補丁，為後世郡縣制度留下了某種伏筆。當然，以周人的標准，除了軍事後勤和軍工生產部門，殷人的職官全都屬於天官。周人的地官系統日益復雜，在人數和影響力方面都凌駕於天官之上，雖然尚不符合後世吏治國家的標准，至少可以視為一條通向吏治國家的走廊。後人托古改制，發明理性官制，取周不取殷，自然也有其道理。

## 3 軍事殖民與地緣政治

宗周到成周的交通線構成周人殖民東土的樞軸，西六師和殷八師分別戍衛這兩大焦點。這裡的「殷八師」不是殷人的武裝，而是因戍衛洛邑（殷遺）得名。這條道路穿過戰國時期著名的崤函峽谷，大隊人馬的物資的轉運極其困難。編鍾銘文宣稱，天子本人的旅途耗費了四十四天時間。20這條要道通過大片無人區，兩側散布著許多不服王化的部族。相反，洛邑通向衛國的道路卻是一派文明景象。這條道路沿著太行山南下，直抵黃河。據說，周公的二子在這裡建立了凡國和胙國。21文王的二子在原、雍二邑守護王畿的北門，直到落入晉人之手。這裡就是日後光武起家的河內。他出於類似成王的理由，在黃河北岸部署黎陽大營，拱衛南岸的京師。成周的東遷政府放棄了河水北岸的據點，從此就一蹶不振。晉人一旦打開了太行山的門戶，就迅速兼並了狄人滅衛後盤踞的殷商舊地，成長為超級大國。在河水南岸，東西二虢守衛成周兩翼。虢公世世入朝為卿，充分證明了王室對他們的信任。在西周滅亡的慘變中，他們沒有辜負歷代先王的厚望。

殖民點從兩周樞軸開始，向南北兩側呈扇形展開。唐叔（晉侯）和鄂侯（南陽）拱衛成周南北，綏靖玁狁和淮夷。後者不是封國，而是殷商舊族。在紂王的暴政時期，周文王和鄂侯同時遭到迫害。周人化行南國，幾乎與此同時。顯然，兩國早就是剪商聯盟的伙伴。沒有鄂侯的保護，宗周通向江漢的通道就沒有安全可言。成周建立後，南陽就是洛邑的軟腹部。兵車長驅直入，沒有任何天然障礙。一千多年以後，這種可能性仍然使曹公感到恐懼。鄂為大國，漢陽諸姬形同附庸，猶如波西米亞之於德意志。尤其可怕的是，鄂人壟斷今天的大冶銅礦產區。22江漢青銅器生產的技術優勢，主要是在他們統治時期形成的。這種優勢對當時大規模殺傷性武器生產的意義，相當於十九世紀皇家海軍對智利硝石的壟斷。周鄂特殊關系一日尚存，楚人就不能橫行漢東，淮夷就不能染指上游。

周人籠絡鄂侯，無微不至。鄂侯御方鼎的金文說：天子將玉、馬、矢賞賜給肱股重臣，還邀請他赴宴、會射。鄂侯作王姞簋包括兩件器身，一件器蓋，均鑄有銘文：「鄂侯作王姞媵簋」和「王姞其萬年子子孫永寶」，紀念天子迎娶鄂妃。鄂侯好鑄寶器，本身就是炫耀實力的舉動，因為同樣的技術可以鑄造兵器，他們又不缺乏戰略物資—-銅礦。正因為這樣，鄂人一旦反目，即成心腹之患。二者實為一事兩面。厲王不君，鄂人懷貳。鄂侯御方引東夷、淮夷內犯，成周最大的噩夢終於出現了。周人罕見地忘記了禮儀性戰爭的規范，授權西六師和成周八師「無遺壽幼」。 23 擁有巨大兵工廠的邦國並不容易征服，王師無功。禹鼎告訴我們，天子只得依靠強藩的援助。武公以公車百乘、徒馭千人，虜鄂侯。此後，周人再也不敢將戰略要地封賜外藩。宣王封元舅於南陽，以實江漢。24平王東遷後，仍然不顧民怨，命令國人戍衛南陽。25在這些事件中，南翼的重要性和封國的軍事殖民意義暴露無遺。

海岱在周人心目中的地位，猶如戰國人士心目中的南方和美國人心目中的西部—-有窮而無窮。王師誅飛廉於海隅，只是一次無以為繼的炫耀性掃盪，根本不足以綏靖這片海洋般無邊無際的地區。齊魯封建東土，猶如西方姬羌聯盟的鏡像。齊國是前線探險家，承擔了深入萊夷後方，准備長期抗戰數百年，緩解大後方的壓力。魯國是東方諸侯的大本營、成周在殖民地的復制品，猶如法蘭西與魁北克、英格蘭與弗吉尼亞。滕國和郕國拱衛曲阜，他們的國君都是魯國的宗族，從而實現了血緣和地緣的相互鎖定。十幾個姬姓諸侯守護曲阜與洛邑之間的道路，包括蔡、曹、茅、蔣、應，一路通向成周東門的東虢。這條新幹道刻意繞過了亳邑-殷宋，後者原本是殷人在河水南岸的道路網中心。宋、陳、許、杞都是舊路網的核心節點，歷史都比周人及其諸侯更加古老。在新的地緣布局中，他們都陷入了闌尾的位置。魯、蔡諸姬在北方奪走了他們交通樞紐的地位，淮、漢諸姬在南方隔絕了他們的殖民前景。他們在周人安置的歷史養老院內沉沉睡去，直到異軍突起的楚人吞噬淮、漢諸姬，才爆發二度民族主義的熱忱，企圖在泗上諸侯的小天地內建立屬於自己的微型國際體系。

汾水谷地是傳說的唐虞發源地，似乎跟史前時代的周人頗有淵源。殷商覆亡前夜，這裡淪為一系列殘暴戰爭的台風眼。殷商討伐西北蠻族的戰爭、周人輔弼殷商討伐西北蠻族的戰爭、周人剪除殷商諸侯的戰爭相繼掃過。如果這裡曾經有過古老文化，現在也已經淪為蠻夷蹂躪的灰燼。晉國深入敵後，扮演了北方的前線探險家角色，而且地緣形勢遠為險惡。晉人身後沒有魯國這樣的大本營。周圍的霍、魏小邦形同附庸，發揮不了輔車相依的親邦作用。晉人保衛兩周，兩周卻不能支援晉人。王靈不及，拜戎不暇。然而，這支孤軍無比重要。汾水河谷和渭水河谷是彼此相通的雙子系統，幾乎沒有天然屏障可言，順流而下就能輕易渡河，由汾水流域進入渭水流域。沒有唐叔一系的牽制，戎人不難逆轉牧野之戰的路線，將戰爭帶進王畿。相形之下，虢國以東的河水反而更難渡過。晉人非常清楚自己的特殊性，不大尊重宗法制度，始終跟戎狄文化關系曖昧。曲沃形成尾大不掉的格局，最終造成小宗滅絕大宗的慘變，遠在東方諸侯發生類似事變之前。名法之學發源於這種異端的環境，並非偶然。不過，即使是晉國，戰爭的酷烈程度仍然遠不及殷商時代。晉人表現出色時，也不過斬首二百余人、虜獲兵車百余輛而已。

封建不是成、康設定的固定規劃，而是動態展開的長時段運動。分封必定導致次級分封，這種指數型擴展正是封建的目的之一。然而，制度的成功經常構成制度解體的主因。王畿很快就陷入加洛林王朝式的困境，渭水流域不再有建立新采邑的空間了。殖民主義必須不斷拓展，直到遭遇無法抗拒的阻力。厲王開創的做法是征發貴族的產業，填補賞賜造成的虧空。26他最終遭到貴族集團的放逐，毫不足怪。封地的枯竭深刻地改變了天子和諸侯的關系，將仲裁者變成了掠奪者。厲王和榮夷公的專利政策顯然不是孤立的暴政，而是挽回財政頹勢的絕望嘗試，很可能是國家社會主義的第一次嘗試。穆王不顧祭公謀父忠諫，討伐謹守傳統的戎人。結果戎人不朝，開啟了西方和北方的長期邊患。27然而，最大的打擊來自南方。昭王南征不反，構成極限來臨的最初征兆。周人立國形勢，以西臨東。江漢是最早和最重要的殖民區，南金（銅礦）的來源。楚人占據冶煉基地對周人造成的長期威脅，不遜於周人化行南國之於殷商。

宣王短暫的中興以全線慘敗告終，太原料民暴露了王室的虛弱和封建的瓦解。仲山父聲稱：「古者不料民而知其少多，司民協孤終，司商協民姓，司徒協旅，司寇協奸，牧協職，工協革，場協入，廩協出，是則少多、死生、出入、往來者皆可知也。於是乎又審之以事，王治農於籍，蒐於農隙，耨獲亦於籍，獮於既烝，狩於畢時，是皆習民數者也，又何料焉？」 28宣王不予理睬，從反面證明這些舊制度早已名存實亡。人民寡少，當然不是人口減少的結果，而是王室直轄領地分封殆盡的結果。不過，王室的加洛林化並不意味著封建的結束。強大的諸侯取代天子，繼續展開多中心的次級封建，直到他們陷入類似的困境。封建的絕境就是封建的最大成就，意味著居民點和文明體系最終覆蓋了所有可供墾殖的土地。

大夫秦仲在渭水上游敗死，周人喪失了涇河上游的高地。楚人伐鄂、伐申，周人喪失了鄂贛邊界的銅礦。至此，犬戎和楚人為周人劃定了邊界。軍事殖民的空間封閉之日，就是封建體系的內亂開始之日。沒有封地的諸公子如果不能開拓新邦，就會在親邦掀起破壞性的政潮。宣王不得不兩次武力幹涉魯國的繼承權，春秋時代的精神已經初見端倪。他一死，更加可怕的黨爭就在鎬京宮廷內展開了。異性聯姻曾經是周人同化和拓殖蠻夷的有效手段，現在變成失敗者依靠蠻夷親邦發動宮廷政變的捷徑。幽王的親邦褒國和平王的親邦犬戎都是王畿內的半蠻族依附者，並不是漆之戰或龔之戰的入侵者。他們為自己的保護人效力，打擊敵對的朋黨。畿內諸侯之所以沒有像前兩次戰役一樣發兵迎擊，不是因為遭到當時根本不存在的烽火戲弄，而是因為他們在王後黨和嫡子黨之間猶豫不決。「周幽王娶妻於西申，生平王。王或取褒人之女，是褒姒，生伯盤。褒姒嬖於王，王與伯盤逐平王，平王走西申。幽王起師，圍平王於西申，申人弗畀，繒人乃降西戎，以攻幽王，幽王及伯盤乃滅，周乃亡。」29平王及其黨羽將政變歪曲為入侵，無疑是為了掩蓋自己的真實角色。

平王弒父的勝利激起了虢公的強烈反制，後者扮演了正統派領袖的角色。虢人宗族起源於控制渭水上游的戰略要地（今天的寶雞），克商以後又獲得了兩周走廊（今天的三門峽）的封地。王子余臣在正統派諸侯的支持下據攜稱王，距平王襲取的鎬京不過數十裡。「邦君諸正乃立幽王之弟余臣於虢，是攜惠王。」30平王和犬戎的聯盟猶如身陷虢人兩翼包圍的陷阱，沒有絲毫安全感可言。平王在這種地緣絕境下倉促東遷洛邑，無異於當時的敦刻爾克大逃亡，稍有遲緩就要全軍覆沒之虞。洛邑雖然也在虢國（三門峽）和東虢（滎陽）的夾輔之下，但他的盟友晉、鄭已經對兩國形成了反包圍。相反，狹窄的渭水谷地缺乏遠交近攻的條件。他將絕地留給犬戎，其意義相當於宣王將隴西淪陷區留給秦仲。如果依附者能夠站住腳，就會不利於敵人；如果站不住腳，王室也不會受到更大損失。虢人果然大舉進攻關中，給弒君者的西方盟友以沉重打擊，同時將自己的後方暴露給弒君者更加危險的東方盟友。31

兩個朝廷的對抗持續了十一年或二十一年，才以弒君者的勝利告終。成周朝廷將自己反正已經無法享有的仲裁者權威廉價出售給野心最大的諸侯，購買了「晉、鄭焉依」32的有利地緣形勢。鄭人剪除了東虢，為洛邑解除了肘腋之患。晉人和虢人結成世仇，幾次交換他們在朝廷中的位置。斗爭延續到晉獻公時代，才以正統派孓遺的毀滅告一段落。東方諸侯在魯國的示范下消極抵抗成周朝廷，直到攜王遇害才無可奈何地放棄。自然，平王不可能因此而恢復宣王、幽王的信譽。諸侯相並、親族相弒的時代開始了，解決了正統派無法解決的加洛林困境。禮樂中心和封建中心一起，從王室移向大諸侯。血泊中誕生的馬基雅維利新人依靠踐踏封建成例，重新獲得了開疆拓土的力量。國際體系隨著封建的解體而誕生，在斗爭和混亂中發現了自己的規則。

## 4 周禮社會的各等級自由

近代社會的政治和法律自由直接源於西歐封建的各等級自由（liberty），宗教自由與liberty無關。liberty最正確的翻譯不是「群己權界」，而是「私性契約特權」。封建之治，有私無公。羅馬之公法，唯普世教會能用之。今人所謂列國，皆以近代各邦規模、版圖逆推所得。時人心目之中，實無有界之英格蘭王國或其他王國概念。王國不外乎國王及其同儕、各等級之多層次、多節點契約網絡。各種特殊契約縱橫交錯，酷似大腦神經元網絡，絕不如官僚科層制度之尊卑有序、單向流動。近代民主社會之多元性、網絡性、去中心性，皆西歐封建之遺。自科層理性觀之，無往而非野蠻混亂。司法訟費之外，朝廷別無正供。采邑之入，僅奉業主-國王私家之費。王事孔急，草率求助於若幹自治團體，雙方擬定各種特殊契約而已。

據謝爾登考證：自治市鎮代表奉召赴御前，其初不以國會為名，亦不議王家大計或外埠之事。王有信用威望，市鎮自然樂捐。籌款是否影響、如何影響第三方，則幹卿底事、何預我邪？愛德華一世召集通國自治市鎮，非但應召者不以為異；雄主之心，亦不過以為籌款多多益善而已。國會日後積累先例、蔚為巨川，在座諸公無一有此預見。終愛德華一世朝，下議院竟無集體行使同意權之例。各地代表仍然各自立約，不知何謂王國事務、何謂公共事務。卡特研究國會檔案，斷定各郡各市集體議事之例自愛德華三世十六年始有之。然此後各等級獨立行動、目無余子，亦屬司空見慣。集體議事僅以習慣為法源，依靠時間積累而漸次加強。欲求制度設計之規模優劣，則無從說起。甚至國會起源時間，武斷確定於撒克遜入侵與都鐸王朝之間任意一點，皆不患無詞。

國會職能、議程，亦無非各種歷史特殊事件積累而成。原始部落積累習俗，個人生活積累經驗，皆無異於此。路徑有異，積累自然不同。所謂自發秩序生成，不外乎如是。所謂不可復制性、不可重復性，亦不外乎如是，無需深文高義。吾人以英人所謂「健全常識」觀之，任何科層制度之文明進步皆有自殺性。路徑程序標准化肯定導致大多數個人和特殊經驗知識損害或流失，得之於明者失之於暗。官僚帝國富其宮廷、弱其草野，終至早熟而先衰，拱手讓位於草昧寬簡之邦。學府先取知識於經驗，終至理論謀殺經驗，亦有其自然之理。文明取秩序於混沌，而混沌始終大於秩序。秩序一旦化為強制，混沌反噬指日可待。蠻族奉天承運，為混沌之代理人、自由之復辟者，其興豈曰幸致？

周禮社會之禮法、等級，不幸鮮有私性契約性質。禮樂本身蘊涵廣義的習慣法因素，但周禮社會寧願選擇實用政治學和倫理學的發展路徑。或者不如說，先在條件使她很難有其他的選擇余地。歷史進入軸心時代：兩希（希臘-希伯萊）文明已經非常古老和豐富，華夏文明仍然非常年輕而單薄。從時間上看，華夏文明只有兩希文明的一半長。也就是說：東亞文明和兩希文明的關系更接近於中美洲文明和華夏文明的關系，一開始就不在同一條起跑線上。諸子百家僅僅相當於斯多葛派和其他各家哲人的學說，但明顯缺乏形而上學和自然哲學的內容。相應地，東亞一開始就沒有任何獨立於政治的權力或組織中心。她沒有教會和神學利益集團，沒有自治或獨立的城市，沒有契約社會和法學家階級。羅馬帝國在其官僚化和東方化最嚴重的時代，以上三種力量仍然存在。蠻族入侵時期，以上三種力量保護了社會中間組織。蠻族入侵只是毀滅了官僚組織，恢復了多國體系，帶來了比羅馬法更加平等的日耳曼習慣法。中世紀並不是黑暗時代，反而是逃離大一統壓迫的解放。

迄今已知的歷史和考古證據告訴我們：人類文明在六千年前產生於肥沃新月地帶，也就是今天以色列到伊拉克的地區。耶利哥出土的小麥、宮室和城牆比半坡村的半地窖式村落古老得多。亞伯拉罕時代的烏爾城邦市民住在前後花園圍繞的洋房裡，西漢長安的列侯沒有這樣的待遇。大洪水時代的烏魯克共和國，國王、貴族和平民展開了一系列雅典式、英格蘭式的憲法斗爭。一千年多後，文明擴散到希臘和印度。再過一千多年，文明擴散到歐洲和中國。第三個一千多年過去，文明擴散到西非和美洲。此後，新文明沒有產生。我們有理由相信：除了肥沃新月地帶，所有的文明都是在原生文明的直接或間接刺激下產生的。西歐封建是人類最古老、最豐富文明的嫡系繼承者，保障多中心化的三種力量是她得天獨厚的遺產、而非自我作古的創造。華夏文明位於人類文明的邊緣地帶，年齡只相當於兩希文明的一半，文明積累遠為單薄。晚清士大夫為了保護誤置的虛榮，試圖將古典華夏描繪成古典諸文明平起平坐的一員，因此給諸夏設置了有失公正的苛刻標准。殷商沒有猶太-基督教和羅馬法的深厚沉淀，周禮社會的習慣自然產生不了普通法。

周禮社會的貴族訓練包括庠、序、辟雍、泮宮多種名目。戰國以後的儒家解釋說：庠是國人的鄉校，序是土著的鄉校，辟雍是射、御的競技場，泮宮是樂、舞的會所。祭祀、武士和社交的內涵融為一體，人格和舉止互為表裡。他們通常會主持家族的祭祀、封地的祭祀，組織同儕的民社。三者都有柔性規訓小共同體的意味，然而沒有任何證據表明：禮制具有類似西歐的「司法國」功能。畢竟，禮樂的教育意義多於法律意義。禮樂教人怎樣適應最適社會地位，可以造就優秀的仲裁者，但自身並不構成仲裁的具體依據。春秋時期的成文法產生以前，各地肯定存在針對類似情況的習俗或慣例；但周人的階級復雜性較低，沒有分化出法學利益攸關集團。從演化模式的角度考慮，沒有利益集團守護的演化路徑最有可能廢棄。相反，禮樂產生了強大的教育利益集團。儒家和這種集團形成了演化意義上的共生關系，擠占了習慣法利益集團一度似乎有可能占據的生態位和演化路徑。

周禮社會的仲裁位於德教和甲兵之間，三者都以德性-巫術思維為基礎。真正意義上的法律是契約的後繼，產生於確定的因果關系。交感巫術依靠內外環境的相關性模擬，對因果性的概念極為陌生。周禮的仲裁需要以下的條件，才能達到最佳效果。禮樂發揮精神熏陶和指導作用，最大限度地發揮具體情況的自由裁量權。裁量依據仲裁者對當事人性格和環境的綜合模擬，裁斷純乎一心，優先考慮對人的規訓後果，而非具體事務的後果。因此，周禮以粗不宜細。慣例的積累和細密化對禮樂的藝術-巫術效果有害，基於德教巫術的仲裁者藝術只能是一種依靠經驗習得或傳授的秘傳心法。仲裁者應該具備巫師和藝術家的特征，而非法學家的特征。兩條路徑在起點相去不遠，在終點就無法溝通了。原始禮法類似原始習慣法，猶如草本植物的幼苗出土時類似木本植物的幼苗；但習慣法每隔百年就會上升到新的高度，禮法卻始終在相當於、甚至低於周禮的層次上橫向蔓延展開。我們必須注意：真正的巫術絕對不是什麼騙局，嚴格的程度不在科學之下。巫師在其經驗訓練的范圍內，個案操作的效果並不比實驗技術員更糟，問題在於不能重復和積累，因此集體效果不如實驗人員，而且層次永遠停留在初始水平上。例如：如果你根據體液學說或陰陽五行學說鑒別不同性格類型，相應地推斷社交和博弈後果；就不能付諸實驗證據，但推斷的效果不見得會因此不可靠。現實生活中有許多人擅長用交感巫術知人論世，面對缺乏這種天賦和能力的其他人，經常能夠獲得重大利益。這種人如果生活在另一種社會中，很可能變成巫師。

巫術思維不是周禮社會獨有的特征，而是幾乎所有原始社會和早期文明普遍的特征。在這方面，中美洲文明尤其酷似早期華夏文明。殷商的模式如果延續至近代，就會非常接近阿茲特克人。人類相信普遍性規則或契約，其實是非常困難和違反自然的事情。幾乎所有兒童都是交感巫術的信徒和語言魔法的巫師，無需任何訓練。相反，理性思維才是訓練的產物。甚至許多教育薄弱和意志薄弱的成年人都會經常退回到巫術思維中，面臨重大壓力的情況下尤其如此。目前已知的普遍性規則或契約傳統，大部分都可以直接或間接地追溯到猶太人的一神教和律法傳統。古代猶太人以此為認同標識，感到自己不同於多神教、巫術和人治的東方鄰邦。然而，隔絕巫術思維的華夏文明幾乎是一個不可想象的概念。誰能想象一種用肺呼吸的魚類呢？這種生物如果存在，大概應該屬於某種遭到誤解的鯨類吧。

早期希臘羅馬存在強大的氏族組織。族長和家長在小共同體內部行使仲裁權，不遜於周禮。習慣法天真地信任家長對其親族天然的善意，允許他們享有近乎無限的自由裁量權。然而，習慣法的演化動力並非來自族內糾紛。城邦和各部族、部族與其他部族、公民（家長）與其他公民的糾紛不斷衍生更加復雜的習慣，迫使模糊的舊習明確化。城邦不是模擬和放大的家族，不能以族內仲裁的方式處理這些問題。雄辯家、律師、法官的演化升級不可避免，造成了不可逆轉的路徑依賴。隨著國家的強大和血緣共同體的瓦解，類似周禮的族內仲裁體系連極其次要的作用都消失了。周禮的基本精神在於家國同構，否則周文王及其繼承者根本沒有能力廉價維持「西周的和平」。較之規模相近的希臘羅馬城邦，周代城邦內部的組織復雜度不高。諸侯和天子都是宗法家族的同構擴大，猶如馬裡亞納海溝的巨型阿米巴xenophyophore，規模超過了某些多細胞生物，但內部結構仍然缺乏分化，初期演化的路徑妨礙了後期的結構深化。

日耳曼人習慣法得以匯集和體系化，得益於多重司法權威的競爭刺激。十一世紀以前，政教二元性和教廷對羅馬法的改造意義重大。教會法的示范作用足夠強大，壟斷作用又不夠強大。政出多門的封建法庭大多依靠訴訟當事方的訟費為生，有總結和改良司法程序、盡可能吸引客戶的強烈動機。亨利二世的普通法改革在這方面堪稱典范，但絕不是唯一的典范。如果說宗法封建是一座整齊有序的階梯金字塔，西歐封建就是一座三維網絡構成的迷宮。前者只要確定了親親關系，就能確定相互的權利義務。宗法的目的之一就是杜絕跨越層次的多重聯接，保證差序的穩定性。後者肯定包括大量跨越層次和節點的聯接，許多節點的權利義務不能依據血緣關系確定。多層次契約關系相互鎖定、相互沖突，不斷制造憲法危機。任何領主都要有所准備，為不同契約義務的優先級順序解釋權而發動戰爭。差序永遠不會穩定，封建網絡會像神經元網絡一樣自行演化產生新的聯接。聯接密度跨越閾值的時候，系統就會發生相變。相反，宗法金字塔的單線差序性為以後的官僚金字塔准備了原型。血緣的尊卑結構解體後，武斷的尊卑結構取而代之。在這兩種情況下，契約及其解釋都是不必要的。西歐封建是司法國，宗法封建是德化國。

周禮社會的貴族是精湛的巫師-表演藝術家，通過魅惑和催眠效應調節觀眾的心靈。節制和均衡的魅力超過力量和熱忱，故曰「先王耀德不觀兵」。33文王的仲裁權不是基於古老的判例，而是依靠禮讓之風的熏陶。各國君主無法抗拒德性的巨大魅惑，競相以體貼和藹的舉止提升階級地位，從而解決了戰爭解決不了的領土糾紛。大臣的任務是夔理天地，發揮自身的德性感染力，像優秀的音樂家調節舞者的步伐節奏一樣，誘使各等級心悅誠服地各安本位。仲裁是德教不足的證明，必須以柔性規訓代替自願效仿。甲兵是仲裁失敗的證明，必須以剛性規訓代替柔性規訓。然而，即使戰爭也是德教魅惑法術的一部分。懲罰的嚴厲程度並不取決於主角演員的罪行輕重，而是取決於廣大觀眾的劇場效果。罪人可能得到與其罪行不相稱的寬大或嚴懲，只要這樣有利於德性影響力的最大化。紂王這種人之所以眾惡所歸，主要是演出的需要。最重要的是，沒有任何罪行僅僅屬於個人。觀眾如果竊竊私語，那是導演或指揮藝術不夠精湛的緣故。共同體出現任何混亂，都怪在上者德性不足。他應該根據交感巫術的原則，演出符合擾亂性質和程度的懺悔儀式。這些儀式能夠恢復天地德性循環的平衡，猶如人牲能夠平息殷商祖靈的怒火，血祭能夠防止阿茲特克太陽的熄滅。

周禮社會的平民村社生活在不同節令祭祀規范的節奏中，祭祀包含教化村民配合天地德性循環的意義。春季不宜殺生，夏季不宜儲藏。逆時而動，就會上幹天和。他們將符合時令的物產送給領主，換取他們的保護；但他們沒有自己的法庭或議事會，他們的習慣也約束不了領主。他們享有消極性質的自由，免除了高級政治的責任或負擔，自己的社會組織不會解散重組。即使在易君、亡國、遷移的劇變中，他們的氏族和民社都會保持原狀。他們不需要通過各等級會議之類的制度參與政務，只需要保護自己免遭其他等級的幹擾。他們的軍事義務即使存在，也是若有若無的。村社的祭祀往往不同於封國，像防火牆一樣保護了他們自己的生活。野人和平民的區別是含混而曖昧的，很可能所有的平民都是野人浸染封國禮樂的結果。近郊的前野人融入封建體系較深，僅此而已。

周禮社會的百工地位介於國人（貴族）和野人（平民）之間，負責武器和其他戰略物資的生產。殷商對戰車和青銅武器的生產實施管制，34周人也不例外。「國有六職，百工居其一焉。」 35 「公食貢，大夫食邑，士食田，庶人食力，工商食官。」 362003年庄李M9墓葬的國有企業管理人員以三鼎二簋、兩馬一車隨葬，說明他們享有「士」的待遇。37「殷民六族」之類的匠戶構成技術人員的核心，像封建家臣一樣世襲。他們人數雖少，但位居要害之地，組織模式和行動模式酷似貴族領導的附庸、家臣。楚人以子西、昭雎為工尹，以掌百工。這種管理模式相當於前任國務卿奉命主持原子能委員會，普遍大臣不能望其項背。推翻周厲王的政變中，他們和國人一起行動。推翻衛庄公的政變中，他們扮演了國人的領導者角色。王子帶發動的政變中，他們發揮了核心作用。悼王不得不「盟百工於平宮」，38 爭取他們的合作。他們在封建解體的混亂中發揮「關鍵少數」作用，不亞於1917年的彼得格勒鐵路工會和1989年的波蘭團結工會。

----

>
1.  《毛詩序》：「關睢、麟趾之化,王者之風,故系之周公。南,言化自北而南也。」

2.  《詩經．大雅．文王有聲》

3.  《史記．周本紀》：「武王已克殷紂，平天下，封功臣昆弟。於是封叔鮮於管，封叔度於蔡：二人相紂子武庚祿父，治殷遺民。」 《史記．管蔡世家》：「武王已克殷紂，平天下，封功臣昆弟。於是封叔鮮於管，封叔度於蔡：二人相紂子武庚祿父，治殷遺民。」《史記．衛康叔世家》則言：「武王已克殷紂，復以殷余民封紂子武庚祿父，比諸侯，以奉其先祀勿絕。為武庚未集，恐其有賊心，武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚祿父，以和其民。」現存文本沒有提到霍叔。

4.  《漢書．地理志》：「河內本殷之舊都，周既滅殷，分其畿內為三國，《詩•風》邶、庸、衛國是也。邶，以封紂子武庚；庸，管叔尹之；衛，蔡叔尹之：以監殷民，謂之三監。故《書序》曰：『武王崩，三監叛。』周公誅之，盡以其地封弟康叔，號曰孟侯，以夾輔周室；遷邶、庸之民於洛邑，故邶、庸、衛三國之詩相與同風。」

5.  《淮南子．要略》：「武王立三年而崩，成王在襁褓之中，未能用事，蔡叔、管叔輸、公子祿父而欲為亂。」

6.  《逸周書•作雒》：「武王克殷，乃立王子祿父，俾守殷祀。建管叔於東，建蔡叔、霍叔於殷，俾監殷臣。」

7.  《商君書•刑賞》：「昔者周公旦殺管叔，流霍叔，曰犯禁者也。」

8.  《尚書，蔡仲之命》：「惟周公位冢宰，正百工，群叔流言。乃致辟管叔於商，囚蔡叔於郭鄰，降霍叔於庶人，三年不齒。」

9.  《史記．周本紀》

10.  《尚書．梓材》

11.  王國維：《殷周制度論》。

12.  《尚書．多士》

13.  《尚書．康誥》

14.  《尚書．梓材》

15.  《左傳•襄公九年》：「二師令四鄉正敬享，祝宗用馬於四墉，祀盤庚於西門之外。」

16.  《禮記•檀弓上》：「宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮。」

17.  《左傳．僖公二十二年》

18.  小盂鼎銘文：JC2839 

19.  《左傳．昭公二十年》

20.  《文物》，1964年第7期，第10-14頁

21.  《左傳》杜預注

22.  龔長根、胡新生：《大冶之火——銅綠山古銅礦遺址》，188頁，湖北長江出版集團、湖北人民出版社，2008 

23.  禹鼎銘文記載：「亦唯鄂侯御方率南淮夷、東夷廣伐南國、東國，至於歷寒。王乃命西六師、殷八師曰：『裂伐鄂侯御方，無遺壽幼。』」

24.  《詩經．大雅．盪之什．崧高》

25.  《詩經．王風．揚之水》

26.  《考古與文物》，1998年第3期，第69-71頁

27.  《國語．祭公諫穆王征犬戎》

28.  《國語．仲山父諫宣王料民》

29.  《清華簡竹書紀年》

30.  《清華簡竹書紀年》

31.  《左傳•閔公二年》：「虢公敗犬戎於渭汭。舟之僑曰：『無德而祿，殃也。殃將至矣。』遂奔晉。」

32.  《左傳•隱公六年》：「我周之東遷，晉鄭焉依。」

33.  《國語．祭公諫穆王伐犬戎》

34.  《甲骨文合集》第32967片

35.  《周禮．考工記》

36.  《國語．晉語四》

37.  《孫周勇：西周手工業者「百工」身份的考古學觀察》，《華夏考古》2010年第3期

38.  《左傳．昭公二十二年》
