# 第三章：通向盛夏之路

## 1 諸夏與夷狄

封建各邦樂於運用諸夏的稱謂，將自己和土著區別開來。虛擬的系譜學規定，殷周諸侯、氏族都是夏人的旁支。親緣關系是禮法所出的土壤，創造了文明共同體的可能性。夷狄不知禮義，血親關系的混亂極易造成宗社的滅亡。宗社的滅亡不是族群的滅亡，而是文明層次的倒退。夷狄有俗，諸夏有禮。伊川披發野祭、徐戎幾起幾落，可見文野之間的相變是當時司空見慣的現象。周禮的主要特征和優勢在於明確界定父系家長制和繼承權順序，杜絕了亂交和門戶不當的聯姻，通過祭禮實現了同心圓式認同。從周禮社會的視角看，夷狄享有原始豐饒的胎兒式幸福。混亂是自然狀態，文明是借助禮法的自我超越。周禮社會為宗法秩序自豪，猶如柏拉圖社團為幾何學原理自豪，法利賽社團為經學造詣自豪。邊界是文明脫穎而出的標志，突破的取向體現了文明的特征。

從地理上講，諸夏群島散布在夷狄的海洋中。野蠻的洪水時而上漲，時而後退。退潮時節，遺留在王畿內部、諸侯之間的夷狄就像封建附庸一樣行事。宗周、成周和各諸侯都獲益於自己的蠻族依附者，往往通過聯姻將他們納入更加正式的封建體系。半蠻族發動政變往往是同化成功的重要標志，因為他們已經深陷朋黨斗爭而無法自拔了。春秋初葉的蠻夷滑夏往往屬於這種情況，更多地反映了中原核心地區的封建體系已到瓜熟蒂落季候。各貴族集團失去了拓殖的空間，卻沒有降低領地的欲望。他們如果將敵對朋黨的政變稱為蠻夷入侵，原因很可能是為了掩飾自己保護蠻夷附庸的同類活動。當然，這種斗爭有時會弄假成真。衛國的滅亡就是顯例。

衛國的滅亡和仙鶴的關系，顯然不會多於宗周滅亡和烽火台的關系。衛懿公自然是暴君，也就是說他肯定得罪了國人（貴族）。後者在戰爭最危險的時刻，突然拒絕拿起武器，將他置於絕境。「衛侯不去其旗，是以甚敗。」 1也就是說，他拒絕隱瞞自己的高貴身份，放棄了冒充小人物逃出戰場的機會，甘願將狄人的攻擊吸引到自己身上，像真正的騎士一樣英勇犧牲。以身殉國的壯舉居然不足以抵銷飼養寵物這種不會損害任何人的小錯，如果所謂的寵物仙鶴當真存在的話；其中必有不可告人的原因。衛國的巫史顯然是衛懿公的敵人，在亡國大事上卻找不出更加嚴重的罪行，說明國君可能非但不是罪魁禍首，反倒是罪魁禍首的犧牲品。任何人都不難看出：臨陣脫逃才是封建貴族的奇恥大辱，比養不養寵物嚴重得多。附庸將領主拋棄在戰場上，在他犧牲後還敢活著回來，幹犯了榮譽法典的每一條，居然還能理直氣壯地控訴犧牲者，實屬駭人聽聞，充分證明衛國的封建文化早已陷入紊亂，這才是國破家亡的主要原因。即使在封建制度瓦解後，任何時代的軍人臨戰拋棄長官，都逃不了軍事法庭的制裁。

這種嚴重踐踏封建精神的背叛當然不能沒有借口，於是靈公就被塑造成動物保護主義界的殉道者。衛國的基礎是大邑商的遺民。如果我們相信周人的宣傳屬於誇大和歪曲、而非純屬捏造，就得相信他們用同樣的手段搞垮了紂王和武庚。當時各族群的政治文化遺傳性很強，殘民怯於公戰、文過飾非的可能性甚大。如果衛國的巫史華龍滑和禮孔沒有戲弄蠻族，國人的詭計似乎很有可能獲得類似牧野戰後初期的完美結局：蠻族替他們除掉討厭的君主，然後把朝歌留給他們。他們沒有料到布局失控，蠻族居然沒有在紂王垮台和武庚滅亡之間留下足夠的間歇。如果計劃順利實現，這段間歇期本來應該是他們留給自己的獎品。這種機關算盡的私智正是「殘民」之所以為「殘民」的主要原因，他們已經有能力理性地開發自己的毀滅，智慧地安排最後的一注。

即使在欺騙蠻族、弄巧成拙以後，衛人也不是注定滅亡的。在此時此刻以前，衛國在朝廷中的地位一直高於齊國。他們是康叔和紂王的繼承者，親藩和諸侯的領袖，人口和資源都多於新開發地區的諸侯。衛擁大邑，以水道縱橫著稱，地勢非常不利於任何外來者迅速前進，然而國人拋棄君主以後，沒有依靠堅城和水網的天險進行任何抵抗，而是席卷細軟逃向河岸平原，在地形最不利的地方落入追兵之手，遭到滅國性的屠殺。這種反常的部署說明了以下的可悲事實。國人不願或不能服從任何人，無論是暴君、暴君的敵人還是其他人。逃亡者很樂於像犧牲國君一樣，犧牲留在城裡的市民，讓他們消耗狄人的時間，給自己的逃亡創造條件。然而，囚徒博弈的原理發揮了作用。其他人並不是傻瓜，想出了同樣的策略。於是大家同時拋棄天險，自取滅亡。最文明的群體最容易因私智而滅亡，因為徹頭徹尾的理性是德性解構的結果。

滅衛的狄人不是純粹的蠻族，而是類似蘇格蘭高地人的封建依附者，證據甚多。春秋初年，他們已經建立了鮮虞、鼓、肥三國。鮮虞非但有君有姓，而且與衛、晉兩大鄰邦同姓。2夷狄無君臣、無姓氏的學說顯然只能代表他們文明化以前的狀態。姬姓如果不是滿足建國需要的模仿，就是夷夏聯姻的結果。晉之君臣，泰半出自夷夏聯姻。狄人與晉之公室、六卿盟誓、授土、受賂的紀錄與春秋相始終。成周天子並不例外，娶狄女為後。3衛人和狄人的關系同樣密切。4狄夏盟誓的內容酷似威爾士酋長和諾曼騎士的類似協約，漸漸將土著父老變成了封建領主的被保護人。「和戎」成功的領主犧牲了狄人珍視的玉璧、寶器，換取了狄人賤視的土地和步兵。晉西北高地和太行山的狄人以能征慣戰的山地步兵團著稱，對晉國封建兵制的瓦解起了推波助瀾的作用。

具體的交易很可能有利於土著，但長遠的後果總是不利於他們。初通禮樂的狄人發現自己從盟友變成了附庸，自然有上當受騙的感覺。報復性的戰爭一再爆發，並非不類似努爾哈赤的「七大恨」誓師。狄人擂鼓伐罪，指控奸詐的夏人侵奪和詐取他們祖傳的土地。這種戰爭與其說阻礙了，不如說刺激了狄人的禮樂化。從戰爭程序看，他們已經精通「大刑用甲兵」的儀式。他們也部分掌握了夏人的戰爭技術，經常出動百輛以上的兵車。這些訓練促成了狄人大國中山的誕生，該國宮廷依靠禮樂不亞於俄羅斯帝國朝廷依靠法語。甚至在戰國法家勢力的頂峰，中山仍然因不合時宜的儒風引起列國側目。5

從狄人的理論上講，伐邢滅衛恰當地懲罰了諸夏的欺騙。從地緣形勢上講，狄人東征臨河是鄂爾多斯-陝北高原、晉西北高地、太行山區各族群的波浪式運動結果。最初的動力源於晉人在汾水河谷的擴張，築城晉陽將狄人的部族一分為二。平王的篡奪解放了他的支持者，允許他們像夷狄一樣行動。晉人戎風最盛，滅宗周諸侯最多，雖楚人亦難比肩。耿、韓、楊、魏相繼落入虎口，在河水北岸奠定了普魯士式的超級大國—-領土和憲制都跨越了華戎邊界的二元邦國。晉獻公在國內夷滅諸公子，在國際上消滅正統派，都依賴於狄夏盟約的穩定性。他的死亡立刻掀起了二元帝國的長期內訌，導致了公子重耳的長期流亡。晉文公不僅奔狄，而且聯姻赤狄、任用趙衰（赤狄代理人），更增加了上黨地區白狄的壓力。晉國的界外（狄人）領地將沖擊波向東西兩翼傳遞，各部族的多米諾骨牌隨之倒下。一條骨牌鏈從太行山倒向河水中游，沖垮了衛國。另一條從鄂爾多斯高地倒向涇水上游，塑造了秦國。

齊、宋、曹聯軍將遺民送往南岸，重建衛國。諸夏國際會議決定封鎖河水，各邦輪值要沖。也就是說，他們將曲沃武公和晉獻公的後晉國視同夷狄。齊桓公在這次會議上嶄露頭角，以東方諸侯的領袖自居。「尊王攘夷」既有憲法意義，又有地緣政治意義。二者不是平行的概念，而是同一概念的兩個方面。夷狄無君，並不意味著夷狄沒有首領或君主，而是說他們缺少規范的憲制，君不君臣不臣。晉人的篡弒和殘殺威脅到他們的夏人資格，原因就在這裡。由此，反向的推論難以避免。諸夏如果發生踐踏禮法的政變，就會將自己降低到夷狄的水准。夷狄如果習慣禮法，同樣能夠躋身諸夏之列。因此，攘夷可以解釋為諸夏的護憲軍事行動。「九合諸侯、一匡天下」的業績主要在於鎮壓方興未艾的僭主政治，夷狄不是主要的討伐對象。「尊王」的意義也不在於服從成周流亡政府，畢竟天子和齊桓公都是政變成功的黨派領袖，而是「宜粗不宜細」地維護禮樂秩序（「王道」）的根本精神，為此允許犧牲某些具體內容。「霸主」就是華夏世界的蘇拉，既是法律的破壞者，又是憲法的拯救者。「霸道」是「王道」的機會主義退化，但仍然具有憲法仲裁的性質，類似拉美和土耳其的軍事政變，由不合法的軍隊取代合法的最高法院。「霸道」的合法性依據來自鎮壓僭主的必要性，後者為了毀滅憲法而踐踏法律。

齊桓公正而不譎，意思就是：他比較忠實地維護了憲法的精神，堪稱後起霸主的楷模。他名垂青史，主要就是因為匡正秩序的貢獻。也就是說，他暫時阻止了憲法頹敗（禮崩樂壞）的危險趨勢。後起的霸主面臨類似的情況，多半會利用護憲的名義，牟取一己之私。就攘夷而言，他的成就是名不副實的。他非但沒有挽回朝歌陷落造成的地緣潰敗，甚至不能維持諸夏聯軍亡羊補牢的河防。鄭國的憲法危機導致高克逍遙河上，河防最終全線崩潰。老馬識途的羅曼司更像一則海客談瀛的戰國寓言，根本不符合春秋初期的燕國形勢。西征大夏的目標如果是規訓諸狄和晉人，結果顯然適得其反或毫無用處。南征楚國雖然得到了包茅和美談，卻沒有阻止楚成王在桓公生命的最後九年繼續吞並漢東諸姬。他最長久的外交成就在於播種未來的晉文公，將心懷貳志的晉國拉回諸夏聯盟。否則，這個聯盟大概不會比宋襄公的壽命更長。後來，晉人又以類似的方式播種秦人。然而，這種策略意味著機會主義的進一步深化，對諸夏核心是禍是福，殊難逆料。成周朝廷就有充分的理由認為：再度歸化的晉國給他們造成的傷害，超過了反覆無常的狄人。

無論如何，諸夏已經沒有其他選擇。齊桓公的神秘死亡解放了一大批僭主，包括齊國內部的僭主。宋襄公接受了霸主的衣缽，恢復了齊國的憲制，綏靖了淮夷的騷亂，重新召開諸夏國際會議，卻將霸業和禮樂一起斷送在楚人手中。仁義之師的敗北體現了太多的象征意義，從根本了動搖了諸夏的信心。現實政治的理由告訴他們，現在只有晉人才能平衡楚人的勢力。晉人吞並河北諸姬的野蠻程度，絲毫不遜於楚人吞並漢陽諸姬。晉文公譎而不正，索取天子在北岸的殘余據點，作為尊王攘夷的代價。溫、原各邦都有古老光榮的歷史，遠遠超過曲沃庶孽的後裔，就這樣消失在歷史的夾縫中。晉人非但不肯援助同姓各邦，反而要求他們購買盟主的保護。然而，環顧宇內，諸夏周邊的半蠻族勢力當中，晉人已經是保存禮樂最多的親邦了。從文明價值觀和現實政治考慮，晉人當仁不讓。晉人在此後的一百多年中，兼並了狄人的大部分土地，包括殷、衛的故土。綏靖狄人的亟需造成了一系列軍事管制性質的邊區臨時政府，為後世郡縣張本。

## 2 文明共同體的憲制秩序與世界秩序

在宗法共同體內，禮樂的政治意義相當於柔性憲法。禮樂規范了出身、等級和繼承權，抑制各等級可能存在的僭越之心，保證了一個各得其所、而非公正平等的社會。禮樂名義上出自周公之手，實際上則是殷、周、各盟國和各地土著習慣法的綜合體，沒有嚴格明確的形式（除後世偽托的紀錄以外）。禮樂在其最上層具有普世性，構成國際主義貴族社會的階級標志；在其最下層具有開放性，不斷吸納各族群的造法習俗。諸夏的多元性和共通性主要依靠這種動態演化過程維系。習慣法的黃金時代位於從部落到封建的中間期，前文明時期的達爾文式經驗積累在此時達到最高峰。文明復雜到足以產生國家以後，統治階級和知識階級的專業化就會逾越不可回歸點。強者和智者結成危險的聯盟，用有文的武斷立法和理論建構開發和刪減無文的習俗規范和經驗知識，從而導致了有機性的破壞，促成了國家和社會的斷裂。在西歐，這一過程通常稱為「絕對主義國家的興起」或「新興專制對古老自由的勝利」。

封建的本意就是自發秩序和特殊主義，沒有代表普遍主義和公共權力的國家。在沒有公共權力的情況下，各方行為主體由於戰斗力和生產力（前者明顯更重要）的天然差異和各種血緣和文化親疏關系，不可能形成理想共產主義或理想霍布斯叢林。多重博弈的自然結果就是各種彼此獨立的保護-供養關系網，再加上錯綜復雜的地緣團體和血緣團體。國家是人為的單方面權力，產生於封建之外，意味著強者和智者狼狽為奸，踐踏習慣法和保護契約雙方的傳統。雇佣兵、雇佣官吏和稅收就是國家本身，屬於武斷的創新。官吏的主要用途是收稅，稅收的主要用途是維持軍隊。新權力最初必須依附大君侯，因為萌芽狀態的雇佣兵相對於封建騎兵-民兵還沒有明顯優勢。優勢不可逆地建立以後，仍然保留部分封建性格的君侯也就變得不必要了。於是，革命時代來臨。依靠能力和機運的僭主取代依靠出身和權利的君主，這就是「王侯將相寧有種乎」的真實涵義。

在遠東，儒家將這一過程稱為「禮崩樂壞」。他們暗示：禮崩樂壞以前，華夏世界的內外秩序近乎完美。周公作為羅慕路斯和努瑪式的文化符號，應該享受憲法締造者的榮譽。這種想法不大能獲得歷史紀錄的支持，因為禮崩樂壞其實正是這兩種秩序展開其內在可能性的過程。禮崩樂壞的初期（也就是通常所謂的春秋時期），秩序的復雜性和成熟性達到最高峰。此後（也就是通常所謂的戰國時期），武斷之治的升級導致了秩序的再度簡化或退化。周政的原始性是自然演化的早期階段，秦政的原始性則是人為收割造成的退化。諸夏的鮮花怒放於兩者之間，郁郁乎文哉。然而，僭主政治的漫長寒冬也是各文明所罕見的。

宋襄公的敗亡結束了霸政的天真時代，諸夏放棄了霸主免費供應秩序的希望。成濮之戰開啟了晉楚爭霸的新時代，勢力均衡策略在東方諸侯當中盛極一時。晉人在現實主義傳統和禮樂傳統之間保持平衡，維系了盟約體系的長期穩定。在此期間，禮樂秩序的定義大大放寬了。各邦憲制的地方性和特殊性日益突出，部分源於各地族群結構的差異，部分源於各邦政治家的憲制決斷。這兩種因素並非互不相幹，因為憲制演化與各邦跨族群成長的兩部歷史互為因果。春秋既是西周封建解體的時代，又是各邦封建成熟的時代。即使魯、宋這樣缺乏拓殖余地的古老諸侯，到春秋末期都建立了圍繞自身的「小西周」體系。偉大巫師的時代結束以後，偉大權術家的時代開始以前，偉大政治家和外交家的時代如日中天。

齊人為管仲和晏嬰而自豪，實際上反映了國、高、鮑、崔、陳等大貴族組成的寡頭俱樂部極其強大和自信。惟其如此，齊國才會同時出現兩種貌似相反、其實相成的現象。國君微弱，幾乎不能自保。唯才是舉，寒門叱吒風雲。其實，兩者的幕後主持人都是大貴族。他們既能操縱國君，又能簡任賢才。前者保證了寡頭對君主的階級專政，後者保證了寡頭之間的勢力均衡。在齊桓公和國、高二氏分領三軍的時代，有才略而無根基的管仲最適合維持憲法的平衡。國惠子、高昭子和陳僖子共治的時代，疏族晏嬰最適合調停景公君臣。這些執政大臣的身份都不是獨裁者，而是仲裁者。前者只需要權術，後者才需要政治。仲裁者所需要的遠見卓識和健全直覺遠比獨裁者多，正如奧蘭治親王的任務比成吉思汗復雜得多。貴族共治制度出於平衡的考慮，產生了不同於列國的鄉裡和都邑。齊國的鄉裡比各國小得多，因此賜田才會動輒數百裡。國君和貴族分領各裡，其中包括各種農、工、商集團。齊國的都邑比各國更大、更重要，擁有自己的產業團體和預備役軍隊，身份不同於封建主義的國人。國君和大貴族不習慣直接征斂非常繁榮的都邑，更願意依靠開發山澤和貿易專利政策牟利。戰國後期，齊國的鹽鐵和紡織實業高度密集，遠遠超過其人口和面積應占的比例，直至王莽時代仍然享有特殊地位，與其特殊憲制不能無關。

在儒生發明的歷史中，魯國始終是仁義之邦。從技術上講，這不是歷史的事實。從精神上講，這確實具備詩的真實。魯國的憲制也在崩潰中，但他們的政變仍然與眾不同，尤其不同於秦、晉兩國的政變，猶如泰國的政變和蘇聯的清洗從來沒有多少共同之處。孔子對待陽虎的態度，如果用在韓、趙二家就會引起殺身之禍。三桓通過祭祀的怠慢驅逐孔子，只能發生在沉溺於周禮神話的宮廷。真實歷史上的西周，甚至齊桓公時代都沒有將禮樂文明發展到如此精致微妙的境界。如此難得的貢獻，難道不足以抵償區區樂舞的逾制麼？後世儒生譴責季氏的不臣之心，因為孔子遭到如此費厄潑賴的逐客暗示；無異於不識時務的蛋頭學者譴責雅典民族的野蠻殘暴，因為他們用前無古人後無來者的人道方式處決蘇格拉底。任何人稍有健全常識，都不會看不清：以孔子和蘇格拉底肆無忌憚的行徑，在同時代的任何其他地方都會面臨更加可怕的下場。孔子通過周游列國，切身體會陳、蔡、衛、楚、晉各邦的政治文化，實際上已經明白了這一點。他最終寧願終老故鄉、著書立說，主要就是因為寄托在外邦的希望已經破滅、寄托在未來的希望尚未破滅。《春秋》不能使亂臣賊子懼，卻能將周禮的種子投向未來。只有宋人（殷人）的熱忱和魯人（周人）的迂腐融為一體，才能產生孔子這樣的極品。甚至齊人都無法忠誠地接受這種近乎絕望的希望，除非允許他們加入大量陰陽五行的興奮劑。

曲沃武公、晉獻公和晉文公的三次政變奠定了晉國的現實主義政治傳統，最後通過三晉和秦人塑造了法家的黑暗系譜。曲沃武公夷滅正統宗室，晉獻公鋤諸公子，為六卿體制准備了空曠的政治處女地。諸公子林立的中原各邦猶如茂密的叢林，流亡者集團根本沒有扎根的余地。文、襄強盛的秘密就在於公室寡弱、大臣獨斷，但六卿沒有形成齊魯式的費厄潑賴傳統，卻繼承了武公、獻公斬草除根的馬基雅維利傳統。先氏、羊舌氏以細故構陷，滅族。趙簡子誅竇鳴犢、舜華，孔子臨河而嘆。介子推和趙氏孤兒的羅曼司情節雖然純屬捏造，陰刻的政治氣氛卻非常符合北方普魯士的精神。厲公的反撲斷送了公室的殘余遺產，自己也落到諸公子和先氏的同樣下場。我們對照魯昭公、魯哀公面臨的同樣政變和不同結局，就會發現儒法斗爭的精神早在儒法兩家正式誕生以前就存在了。晉悼公完成了公室體面投降的歷史性任務，然後通過更識時務的早夭，將血腥的競技場留給了殘余的世卿。在此期間，喪失霸主的國際體系完全解體了。大空位時代是僭主的春天，公室和小邦紛紛倒下。塵埃落定以後，國內和國際的禮樂秩序同歸於盡。「霸道」步「王道」後塵，拋棄了不再需要憲法的世界。絕對主義和軍國主義聯翩登場，接受了文明收割者的天命。

從此以後，唯一的疑問僅限於收割者的人選。趙氏曾經最負重望，因為他們是晉國的夷狄代理人，正如晉國是華夏世界的夷狄代理人。他們的天命從築城晉陽開始，一直通向兼並中山，始終與夷狄相始終。除了他們的族人秦國，沒有人能夠跟他們爭奪軍國主義的使命。然而，一系列陰差陽錯奪走了他們的天命。他們未能繼承全晉，打開汾水到渭水的天然通道；未能驅使白狄，打開鄂爾多斯高原到渭水的天然通道。結果，天命毫不意外地落入秦人之手。終春秋之世，秦晉政治文化的相似性是毋庸置疑的。晉人在他們家常便飯的政變中，總是以秦國為逋逃蔽。秦人的政治時間表總是比晉人慢半拍，猶如俄羅斯之於普魯士。名法之學不是憑空發明的抽象理論，而是浮出水面的三晉歷史傳統。三晉游士產生早，自然首先面臨供過於求的命運。同時代的秦國仍然處在游士供不應求的更原始階段，自然會吸引三晉的多余人和失敗者。李悝、申不害之於商鞅、李斯，猶如魯登道夫之於列寧。精致的鍾表變成了粗糙的巨石陣，但性質和用途仍然一脈相承。秦人只要毀滅唯一的軍國主義競爭者，就能獨占天命，完成晉文公傳統對齊桓公傳統的身後勝利。

鄭人之於晉人，無異於晉人之於秦人，相當於馬基雅維利主義的精致縮小版。晉、鄭聯盟以紫奪朱，將正統出售給弒君者，買下了霸主的基業。他們的差別在於：鄭人限於地緣形勢和憲制結構，格局天然較小。他們的霸業只是曇花一現，「鄭伯克段」的危險傳統卻開啟了永無止境的政變。鄭人擅長以意大利式的詭詐算計諸公子，卻無力以晉獻公式的果決消滅他們，結果付出了馬基雅維利主義的代價，卻沒能享受馬基雅維利主義的紅利。他們地處世界中心、兵家必爭之地，憲制演變從屬於世界體系的演變，內政變成了外交的延伸，反而在某種意義上抑制了馬基雅維利主義的惡性發展，因為勝利的列強聯盟與和平的國際會議都要求諸夏的比利時保持政治穩定。鄭國的大臣必須首先擅長平衡國際體系，然後才能平衡國內各黨派。偉大的子產就是在這種背景下產生的，將平衡的藝術發展到無比精湛的境界。他的精湛只能延緩、並不能阻止宗邦的沒落，因為這是事物本身的性質所致。禮樂文明的終極價值在乎藝術升華的高度，而非現實主義的效果。這種價值觀消失以後，偉大的政治家、精巧的憲法體制和國際體系就不再有什麼價值了。春秋後期的鄭國是一件藝術品，不能苟存於不再需要藝術的戰國。

衛國的殘民不出百年，再度發展到既庶且富的境地；但他們的民德沒有多少變化，無法贏得列強的尊重。衛人將他們的財富和精力用於巫術和娛樂，吸引了在這些方面不大內行的大批鄰邦游客。他們扮演了消費文化輸出者的角色，引領華夏核心數百年，不因亡國而中斷，余風延及東漢。他們將初民的熱情放縱和末人的玩世不恭結合在一起，解構了團結共同體必需的德性，開發了懷疑一切、嘲笑一切的天賦。他們不是破壞禮法，而是玩弄禮法。國君的混亂私生活和諸公子的混亂政治難解難分，使衛國無法獲得與其物質力量相應的威望，也培養了老奸巨猾的腐蝕性手腕。宮廷的淫亂和大臣的跋扈變成了常態，在秦晉肯定會引發迅速和殘酷的政變，在這裡卻變成了有氣無力、沒完沒了的毀謗和收買。丑聞層出不窮，但國民的敗壞不亞於宮廷，因此只會引起半羨慕半嘲諷的反應。名士才華橫溢，卻總是抗拒不了豐富的祿米，以行為藝術終其一生。邦國極其富裕，但收益都消耗在逸樂和收買的無底洞中。孔子最初以為巨大的財富和人口最適合重建禮樂，結果把自己變成了厚祿和戲侮的對象，因為衛國宮廷早已習慣用這種雙管齊下的手段控制名士的野心，根本不信世間還有不能收買和打擊的理想主義者。衛人憑借腐敗的力量，居然比強者和智者更加長命。

周室東遷解放了宋人，組成封鎖線的各邦自顧不暇。宋人在桓、襄之際，恢復了民族主義的記憶，大肆鼓吹「有虔秉鉞如火烈烈」 6的先王先公，夢想在東方重建「莫敢不來享莫敢不來王」7的小宗周。襄公的敗績並不是霸業的終結。宋人只是放棄了不切實際的世界盟主夢，全力經營淮、泗諸侯。其實，淮西朝貢體系也是襄公創始的。他在春秋時代一直是正面人物，「襄」這樣難得的美謚就足以說明問題了。宋、楚經營淮北，其勢不能兩立。晉宋聯盟是現實政治的必需，並不僅僅是泓之戰的遺恨所致。成、昭之際的反復政變沉重打擊了周式宗法制度，使繼承權落入庶孽文公一系。共公遷都相城，拋棄了比朝歌和宗周更加古老的遺產。新都據濉水以臨楚人，保護了背後（北方）的泗上諸侯，奠定了宋人在戰國時代的發展空間。宋平公的國際和平條約滿足了苦於內亂的晉楚兩國，但主要是解放了宋人自己。他們畢竟是小國中的大國，只有超級大國的霸權才能抑制他們兼並真正的小國。宋景公滅曹的手段比楚人更加武斷，完全沒有忌憚封建傳統權利。這種敬畏之心曾經在楚國面前保護過蔡國，在齊國面前保護過魯國。顯然，這時的宋國已經不再是封建國家。宋悼公遷都彭城，說明襄公開創的保護國體系已經完成了帝國整合。宋人的最後幾代陷入酷似「三家分晉」和「田氏代齊」的內亂，戴氏發揮了類似韓趙魏田的歷史功能。桓侯的奢侈和康王的黷武都是絕對君主制勝利的初期征兆，跟齊威王和魏武侯的類似行徑意義相同。然而，宋人的地緣形勢和機會窗口都要狹窄得多。他們的滅亡就是因為在新君主國爭雄的舞台上來得太晚，又不肯放棄。列強的戰國式宣傳充滿了總體戰的精神，沒有絲毫可信度，撇開羅曼司的成分，其實只是在譴責「千乘之國」憑什麼敢做「萬乘之國」做過的事情。

楚人不僅自居蠻夷，其憲制確實完全不同於華夏世界。楚制可以視為廣義的貴族封建制，但周人的宗法、爵位和采邑制度從未行於楚地。史書所載的執癰、8執圭、9執帛、10五大夫、11都是楚人的爵位，但爵位並不自動產生封邑。封君食邑，多為公族苗裔，至少也是名門貴胄。爵位可以因戰功而封授給平民，能否世襲難以確定，往往有奪爵的事件，因此比封君浮濫得多。封君與縣公並立，構成楚國地方制度的核心。縣置於邊境或軍事要害，往往就是楚國兼並的諸侯。縣公的獨立性比後來郡縣的長官大得多，往往自視和被視為亡國諸侯的繼承人，有權采取特殊政策和外交活動。葉公和孔子的交涉似乎就是這類活動的一部分，葉邑是方城之外的古國。較之春秋諸夏，楚人王權強而封君弱。較之戰國郡縣，楚人卻是典型的貴族政體。

## 3 游士與啟蒙者

封建體系是社群主義的黃金時代，不存在沒有共同體的個人。文明人的資格取決於他在共同體內的身份和關系，孤立的個人無異於夷狄和野獸。西周以王道仁政著稱，因為朝廷不會拆散民眾的小共同體，無論氏族還是村社。個人脫離社區，通常意味著巨大的不幸和殘酷的虐待，幾乎沒有人會自願這樣做。春秋時代，這種不祥的情況開始出現。貴族在政變中喪失身份，淪為周游列國的浪人。他們像背井離鄉的但丁一樣，時刻懷念祖國，夢想下一次政變會將權柄交給自己的朋友，然而很少如願以償。戰爭和兼並制造流民，他們只能指望找到一位建設新邑的仁慈領主。隨著春秋末年和戰國初年的戰爭升級和制度潰敗，關東各地無不流民遍野。新君主及其法家大臣建築新都、開墾荒地，無不依靠招徠流民。鄴城、大梁一類的名都，河西、代郡這樣的郡縣就是這樣誕生的。建設的速度之快，本身就證明了社會解體的嚴重性。在井井有條的封建體系下，僅僅臨時抽調數千人力都是極其困難的任務。春秋末年，中原的可墾荒地已經不多。人口過剩的問題在歷史上第一次出現，使儒家「修文德來遠人」12的理想變得迂腐可笑。流民占據了貴族田獵和游玩的山澤禁地，打獵、捕魚、開礦、燒炭為生，可能還會順便搶劫附近的采邑。這就是所謂的「崔苻之盜」，13出現在率先解構封建的鄭國並非偶然。盜跖庄蹻的羅曼司開始流行，預示了未來的流寇時代。在組織資源豐厚的封建社會，大規模的流寇是不可想象的。在組織資源匱乏的吏治國家，流寇才會構成扁平化社會的不治之症。

浪人的失敗者向下，流民的成功者向上。各種喪失歸屬的冒險家在社會解體形成的真空地帶相遇，形成了綿延千年的游士傳統。獨立的個人既是社會解體的產物，又是社會進一步解體的原因和催化劑。解體（社會）、解放（個人）和啟蒙（思想）是同一歷史進程的三個不同側面，都以游士的演化為樞紐。《尚書》告訴我們，「士」或「夫子」都是武士的泛指。武王在牧野戰前的演講中，認為這個概念可以同時適用於各國的戰士和軍官。封建主義的武士是一種基於出身的權利，技能取決於羅馬式的經驗訓練，沒有或幾乎沒有純粹抽象的學問。這些訓練從少年時期開始，從不脫離貴族階級的實際生活。貴族的天職就是長期和精練的儀式活動，在孔門的六藝中留下了痕跡。「禮」和「文」的概念都同時包括了祭祀、交際、軍事、分配和仲裁的內涵，這些程序都是有形態戰爭的必要組成部分、文明人類身份的重要標識。蠻族同樣好戰，但他們的勇武缺乏儀式性，因此不能跟禽獸相區別。晉文公在城濮之役前夜簡選將才，首先考慮「文」的造詣，原因就在於此。從習慣法演化』的自然順序看，禮儀是戰爭的副產品，文化是禮儀的副產品。直至春秋末葉，這些德性都從屬於同樣的階級身份。如果你懂得怎樣選擇恰當的場合，引用《詩經》的恰當段落；社會就會認為你肯定知道怎樣參加射箭比賽，也不會在決斗中喪失勇氣。

游士喪失了固定的共同體、領地或世職，依賴外邦、甚至敵國宮廷的臨時性資助，在春秋初葉還是極其罕見的偶然事件，在人們的想象中經常伴隨著亡國、政變、剝奪繼承權的痛苦糾紛。然而，憲制的崩潰最終導致了階級的崩潰。同樣的處境對貴族流亡者意味著悲劇，對平民或歸化者卻意味著機遇。從傳說中的管仲開始，春秋時代的憲法破壞者越來越習慣用游士的待遇吸引平民或外邦人。將貴族的經驗提煉成脫離貴族生活方式的抽象知識，在子產時代仍然頗有離經叛道的色彩，在孔子時代就變成了理所當然的社會渠道，在戰國初葉發展成大規模產業，在戰國末葉造成了明顯的人才過剩和官職匱乏。歷史之人難以理解大大超越自己生命周期的長時段趨勢，經常將同一頭大象的鼻子和尾巴視為不同的生物。孔子一面抵抗「禮崩樂壞」，一面躬行「有教無類」，顯然沒有意識到自己開創的先例損害周禮社會，遠遠超過尋常的亂臣賊子。

從封建主義的角度看，啟蒙就是促成社會解體的腐蝕劑。社會在解體的最初階段，就會釋放出健康時期儲蓄的全部能量，仿佛煙花在燃燒時最為燦爛，然而慢慢長夜的命運就在此時此刻注定。淺人不察，居然以為腐蝕劑隱藏著盛世的秘訣，在任何情況下都能產生同樣的效果。他們的下場是害死自己，卻沒有得到任何盛世的影子。興奮劑可以犧牲強健運動員的老年，購買暫時的優異成績；卻會立刻奪走病人的生命，買不到任何優異成績。文明的本質就是揮霍，煙花的高度取決於啟蒙以前的積累厚薄，跟啟蒙者沒有多少關系。然而，人類天然具有自我毀滅的隱秘欲望；因此面包極少受人尊重，興奮劑經常千金難買。孔子及其門徒位於面包和興奮劑之間，開辟了啟蒙的偉大傳統，卻對啟蒙傳統的下游感到恐懼，最後被新一代游士預支未來的高明技術嚇破了膽，重新投入周禮的懷抱，幻想這樣就能保存永續開發的元氣。

隨著封建體系的崩壞，貴族的修養變成了游士的知識。前者是生活方式的一部分，只有高低、沒有真偽。後者是脫離個人生活的待售貨物，因此職業道德非常重要。優秀貴族的修養首先來自近乎本能的階級定位，由此而派生了待人接物的最佳競技狀態。經驗知識就是最佳狀態的自然流溢，猶如羅馬元老和英國紳士的德性，猶如妻子對丈夫、騎士對駿馬的操縱能力，可以意會不可言傳，在紀錄和教授當中損失了最重要的部分。趙衰和原貫不需要、或是幾乎不需要專業技能，因為勇敢自然會產生慷慨和誠信、驕傲自然會產生仁慈和體貼，外交、競技、軍事、仲裁的優異表現都是這些德性的自然結果。只有生活經驗和社會環境的共同演化才能產生良好的貴族修養，書面知識的記誦只會產生笨拙可笑的官吏學究。協調是天真時代朝露未晞的蓓蕾，正確是晚期文明東施效顰的標本。孔子時代的君子是這樣一種人，把自己的生活變成了精湛的藝術。他在外交宴會上仿佛偶然地想起《詩經》思鄉的詩句，隱喻盟國期待援助的急切心情，巧妙地啟動了同儕的靈犀。等到教育專家、禮儀專家、軍事專家、行政專家、外交專家各自將原屬貴族社會的經驗知識抽象化、書面化、大眾化以後，文明的藝術就越過了自己的巔峰。這就是所謂的百家出自王官，道術為天下裂。貴族的禮樂肯定是諸子百家的文化星宿海，但這絕不意味著西周設置了後世那種官僚化的教育機構。如果他們有這樣的機構，反倒會破壞封建精神，產生不出優質的天然貴族。

孔門弟子發揮的歷史作用差不多就是這樣。子張為國氏、高氏提供禮儀咨詢服務，雇主堅持索取超過其階級地位的排場。依照孔子本人推崇的古大臣之風，「堂堂乎張」14似乎應該力諫一身系天下之望的世卿：不要忘記他們對禮樂文明的神聖責任，不要為將來的野心家提供可乘之機。然而，這位賢人寧願遵循雇佣技術人員的職業道德：顧客永遠正確，專家只負責知識的准確性。知識的用途是好是壞，跟他毫無關系。這種職業道德已經是貴族責任倫理的倒退，不久就開啟了更加徹底的倒退。戰國初期的游士很快就不再堅持對顧客保持誠實，只要求在游士相互之間保持共濟會式的底線。戰國晚期的游士陷入更加殘酷的惡性競爭，相互誣陷和陷害雇主都不再顯得不正常。與此相應，游士的階級出身不斷低落。貴族社會的失敗者變成渴望暴發的平民，再變成雞鳴狗盜的江湖浪人。啟蒙在第一階段開始，在第二階段產生永遠勝利的幻覺，在第三階段陷入窮途末路的絕望。在儒家內部，孔子的貴族托利主義、孟子的平民社會主義、荀子的國家現實主義分別代表了這三個階段。在最後一個階段，「啟蒙」已經變成了「反啟蒙」。法家的大臣冷靜而現實地總結了游士的智慧，斷定這種智慧的最佳用途就是消滅游士。在他們計劃的美麗新社會中，腐蝕劑越少越好。

諸子百家是活躍游士的集體稱謂，但某些游士比其他游士更加平等。儒家的傳統產生最早，延續性最強。他們在鄒魯社會自有根基，在齊國和西部才是游士。鄒魯儒生不必周游列國，汲汲於求官。他們像耶穌會一樣，幾乎壟斷了當地社會的教育和婚喪市場。他們因為學識豐富、地位安全，滋生了迂腐自負的態度，覺得其他人都不夠正宗。楚人滅魯，沒有損害他們的階級地位。他們對楚人也非常忠誠，甚至對項羽的敗亡都置若罔聞。這種現象並不是單純的相互利用，多少蘊涵價值觀聯盟的意義。儒家留戀的周禮浸透了貴族封建制的精神，在戰國時代日益落伍；而楚人的憲制保存了最多的貴族封建制遺痕，在郡縣化的浪潮中同樣不合時宜。雙方在「法的精神」上，自有其選擇性親和力。兩者都不肯為成績而犧牲壽命，比競爭對手更能抗拒早熟早衰的誘惑。列強的軍國主義耗盡臣民的組織資源和戰斗力（兩者其實是一回事）以後，廉頗視為萎靡腐敗的楚人卻將復國主義和軍事傳統保持到最後。儒家在諸子百家當中的地位，幾乎完全相同，不能以政績顯耀於當世，卻能以堅韌堅持到最後。正如馬基雅維利所說，這正是封建主義的特長。封建主義不善於征服，因為他們缺乏汲取和動員的能力；不容易被征服，因為他們的資源和組織不夠集中。

齊國的儒家和陰陽家幾乎無法區別。戰國末季，陰陽家是最新銳的政治神學創造者。傳統儒家和法家都提不出世界主義時代的合法性論述，該領域完全掌握在他們手中。秦漢兩大世界帝國貌似敵對，實際上都接受了他們的學說。秦始皇的水德理論和皇帝神學顯然是談天衍學說的拙劣模仿，缺乏想象力的儒生和文法吏都難以勝任。儒生的托古改制起源最早，在春秋末年和戰國初年鎖定於周公傳說和殷周天命，因為當時的已知歷史沒有超出這個范圍太遠，師徒傳授幾代以後就很難另起爐灶。其他各家正因為起源較晚，沒有師說的約束，民間羅曼司越晚越豐富，反而便於發明更早的歷史。於是墨家發明了大禹，道家補充了黃帝和南方諸神。法家作為法後王的理性主義者，把堯舜改造成浸淫戰國精神的馬基雅維利主義者。陰陽家最晚出，非常愉快地接受了以前的所有發明，又補充了燕齊海上神話的系譜，制造了三皇五帝以來的漫長歷史。最重要的是，他為神學歷史的演化提出了科學的解釋體系—-五德始終說。他宣稱：這套歷史規律不僅可以解釋過去，而且很能預言未來。鑒於「不嗜殺人者得天下」的淺薄啟蒙主義已經在長平徹底破產，法家的厭惡者都感到不能冒險拒絕唯一有能力抗拒馬基雅維利主義的解釋體系。秦漢之際，鄒魯以外自稱和被稱為儒家的人士泰半都是陰陽家的苗裔。秦始皇坑殺的儒生並不例外，被坑的原因除了開罪皇帝以外，很可能就是因為他們的意識形態發明工作已經完成，滅口是永葆體系神秘性的不二法門。

墨家和宋國有特殊關系，他們的宗教性熱忱和宗教性組織非常符合戰國諸子嘲笑的宋人之愚。宋人是保守派當中最保守的一翼，絕望地維護仁義之師和國際聯盟的原則。墨家和儒家的斗爭是清教徒和國教徒的斗爭。前者與其說反對後者的主張，不如說反感後者太世故、太缺乏熱忱。儒家的禮樂范圍大於墨家，能夠包容墨家所有沒有宗教意義的原則。反過來卻不行，這是墨家始終無法染指鄒魯的原因之一。山東儒、墨長期合流並稱，墨家的消失大概是融入儒家的結果。庄子的真道家和泛楚國的南方地區關系密切，依靠非華夏的神學傳統支持。他們的政治學說就是外邦人的立場：不染指，不負責。老子的偽道家是法家和兵家的支流，馬基雅維利主義的玄學化，顯然是三晉名法傳統在鄭衛飛地的伏脈。這個小邦林立的核心區在政治上一直是秦晉的附庸，在思想上也是。

## 4 禮崩樂壞

在政治意義上，禮崩樂壞意味著僭主對習慣法的破壞。早在宗周時代，宗法就已面臨各種零星的攻擊。鄭桓公賄虢、鄶而寄地濟、穎。15虢石父滅焦。16皇父築向。17周平王以引寇弒父起家，在晉、鄭諸侯的扶持下僭位，摧毀了虢公翰擁戴的攜王余臣，給宗周世界體系留下了永難愈合的致命傷。18晉、鄭在踐踏成周王室的合法性以後，迅速淪為內部僭主的犧牲品。鄭伯克段事件是馬基雅維利主義對宗法秩序的勝利，開辟了該國在政變方面領先的長期傳統。曲沃小宗夷滅翼公室的暴行更加赤裸和不義，連諸夏核心鄭、衛習慣的虛偽形式主義都省略了。虢公遵奉王命，匡扶正統，不僅慘敗，且遭報復，以致亡國。此後，「王靈不及、拜戎不暇」 19的新晉國（及其政治文化殖民地秦國）就形成了華夏世界的異類。政治傳統一旦形成，就不可能自限。「逆取順守」20通常只是搭便車投機者的幻想，「其父殺人報仇、其子必且行劫」 21才是政治世界的常軌。「小宗夷滅大宗」是宗法體制的逆倫劇變，從曲沃武公到晉獻公的變異就容易得多。晉獻公不僅是一般意義上的篡位者，而且是梟雄革命家傳統的創造者。他奉行消滅諸公子、任用異性公卿的早期絕對主義政術和聯姻夷狄、積極拓邊的戰略，奠定了晉國「譎而不正」的長期超級大國地位。周禮文化深厚的核心各國則累於封建主義的多層次分權效應，難以履行霸國的使命。最後，晉秦文化區對華夏文明發揮了酷似曲沃代翼的顛覆作用。

霸術從王室及其世卿開始，逐步浸染東國諸侯。內政和外交相互鎖定，以國家理由沖擊古老憲制的藩籬。每一個成功或失敗的霸主都要經歷政變和變法的痛苦，二者的意義就是削弱周禮的精神和制度。春秋是名臣輩出的時代，管、晏、子產代表當時的模范廷臣理想。名臣的特點是高雅的修養和巧妙的外交術（二者在貴族社會中幾乎是一回事），周旋於國內外各等級、各黨派之間，維護憲制和盟約（二者在國際體系中幾乎是一回事）的平衡。周禮或王道的種子銀行魯國試圖蔑視霸道的洪水，假裝什麼都沒有發生，在春秋中葉扮演了馬基雅維利海洋中的安全孤島角色，終於未能抵制春秋末葉的雄藩抬頭。季氏膽敢「八佾舞於庭」，使孔子體會到「是可忍孰不可忍」的憤怒。22然而，季氏畢竟還是封建體系內部的正統貴族。他們雖然熱衷於一點一滴的僭越，終究無意顛覆成周和魯國的階級秩序。陽虎這樣出身卑賤的陪臣居然把持國柄，顯然意味著禮崩樂壞的進一步惡化。然而，孔子這時已經沒有勇氣或興趣公開抵制。

孔子像所有知識分子一樣，對理論的魔法力量估計過高。他覺得自己已經掌握了文明的奧秘，足以造福全世界。相形之下，區區魯國的小動作不值一顧。孔子周游列國，也就是著手在更大的世界內維護文明價值。沿途的經歷大大豐富了他對僭主的認識，使他更容易寬恕季氏。他不得不一再降低底線、提高心理承受能力。最後，他不得不承認：魯之君臣雖然並非未嘗相弒，畢竟比外邦的僭主、尤其比那些以政治現實主義著稱的晉國公卿溫和、文明得多。周禮盡在魯也，並不是沒有產生風行草偃的熏陶作用。魯國的崩壞是世界體系崩壞的附帶後果，而且在程度上比世界其他各國輕微得多。因此，他越來越懷念家鄉。如果魯國都無法安居，他就再也沒有更好的去處了。

在憲法意義上，禮崩樂壞意味著制定法對習慣法的替代。子產鑄刑鼎，叔向痛心疾首。趙簡子鑄范宣子《刑書》，孔子嚴辭譴責。他們的出發點類似布拉克頓和福斯蒂丘，認為習俗是各等級共同參與的長期演化結晶，在最可靠的達爾文式篩選中自然淘汰了不合理因素，准確性當然遠遠超過最英明的君主和顧問，構成了發現神意秩序或自然法則的最堅實基礎。如果你用成文法取代習慣法，就等於用少數統治者的抽象知識取代共同體全體成員的經驗知識，用未經實驗的危險創新取代久經考驗的可靠傳統。由於默會知識永遠占據人類智慧的絕大部分和最可靠部分，這種自殘的路徑選擇肯定會促使文明的資源日益枯竭。儒家的悲劇在於：較之天然貴族和宗教人士，教育產生的士大夫階級更不適合保存習慣法。在所有的路徑依賴當中，出身和路徑的鎖定是最難解除的。

眾所周知，某些最偉大的民族，包括羅馬人，都在習慣法的蔭蔽下度過了蒙昧的青春期，然後在如日中天的壯年選擇貌似高明的成文法，從此就步入衰敗沒落之途，最終被忠於習慣法的年輕民族取代。盎格魯撒克遜人之所以永葆青春，就是因為他們最善於逃避這種危險的誘惑。懺悔者愛德華和布拉克頓都覺得：立法者除了輯錄父老口傳的風俗、給民眾的集體記憶提供一個副本以外，什麼都不能做。愛德華．科克爵士相信，誰都不會比普通法更聰明。最後一位業余掌璽大臣哈利法克斯聽到「成例可以打破」的異端邪說，就像清教徒聽說傑斐遜總統出版《聖經》節本一樣憤怒。這種「法律只能發現、不能制定」的古老傳統能夠有效地抑制實證主義和功利主義，鎖閉通向僭主政治的道路。原始儒家尊禮抑法和反對僭政的傾向相互支持，跟他們在這方面的健全常識不無關系。然而，戰國儒家更多地開發了孔子學說的啟蒙主義因素。他們對普世倫理價值寄予了太多的信心，傾向於將先王之道解釋為仁義的抽象原則，迫不及待地推行人為設計的仁政藍圖。事實上，孟子比子產更加崇拜立法萬能主義。前者的仁政跟後者的刑鼎一樣危害習慣法，而且可行性遠不如後者。這種演化與其說出於個人的因素，不如說出於時代精神的熏染。秦漢以後，倫理的普世主義漸漸變成了吏治的普世主義。漢儒將周禮重新解釋為吏治國家的設計藍圖，在憲法意義上恰好是刑書和刑鼎的繼承者。

春秋時代的憲法危機大致包括三種類型。其一，公室和公族的糾紛。魯人的三桓政治是其中最文明的類型，中原各諸侯大體上也屬於這種模式。其二，卿大夫階級化家為國。齊國是其中最文明的類型，晉人是這種類型的模范國家。周人和鄭人是這種模式演化不徹底的產物。其三，絕對君主對各等級的侵奪。秦人和宋人是這種類型的典范，在當時和後世都留下了惡劣的名聲。衛人為時太晚地乞靈於這種魔法，結果只收獲了惡名，富國強兵的願望卻完全落空了。這一類的邦國似乎都有殷人或戎人的濃厚背景，周禮的根基始終淺薄。三種類型只是大體上的劃分，並非截然對立、涇渭分明。第三種類型尤其缺乏穩定演化的模式，似乎隨時都有嬗變為第一、第二類型的可能。最後的突變僥幸殊甚，因人成事的色彩異常強烈。由此可見，封建多層次混合政體的內部穩定性比看起來更強。諸夏雖然缺乏各等級共治的規范機構，仍然並非必然落入絕對主義的路徑。絕對主義的內部平衡機制非常脆弱，殃及社會的危險性極大地增加了。

後世習於絕對君主的獨斷，往往將等級君主貶低為權臣手中的傀儡。「政由寧氏，祭則寡人。」 23其實，等級君主的常規原本就是這樣。君侯的職權在於「國之大事」—-祭祀與戰爭。後世所謂的行政事務，據封建的成例都屬於公室和各家的家事。冢宰、家臣處理本家日常事務，根本沒有公共事務一說。「政由寧氏」的「政」本來就是剛剛產生的新事物，因此舊制度的卿士無法料理。執政大臣應運而生，何嘗侵奪君侯原有的職權？政務日繁，重要性日增。相形之下，原先最重要的祭祀與戰爭反而變成了政務的附屬品。這是復雜系統自發演化的結果，需要長時段觀察才能發現異常。局中人只能體驗一點一滴的嬗變，不會感到自己造成了多大的差異。新事務的處理原本沒有成例可循，是否得宜也就沒有固定的標准。執政大臣的處理方式本身就會影響日後的歷史路徑，形成新的規范。他最需要的能力不在施政本身，而在爭取各等級信任的高妙手段。只要各等級願意支持，無論什麼結果都可以視為成功。反之亦然。這種任務具有院外游說集團的性質，不適合主持祭祀的君侯染指。君主如果親自執政，這些必不可少的經營就會損害他的德性和威望。他若拒絕染指，就必須簡任「寧氏」這樣的大臣代勞。事實上，左傳中的寧氏之所以擅政，正是由於君侯的要求，根本不能視為後世王朝政治的權奸。

執政大臣既然處理沒有成例可循的事務，糾紛就是不可避免的。君侯可能期望他像家臣一樣行事，卻不願或不能用自己的領地收入支持他。他自己要麼就是富有的公族，要麼就

是采邑遼闊的大領主。如果兩者都不是，他就必須非常善於協調這兩種人的關系。無論他是誰，最初采取怎樣的措施，早晚會面臨榮夷公同樣的問題，最終免不了以這種或那種方式向國人索取。他在這時很容易死於非命，甚至子產都一度面臨這樣的威脅。24他如果能繞過封建制度原有的渠道，出售荒地、森林、礦產的開發權，征收貨物稅，開辦國營企業，形成穩定的新歲入；就有望名垂青史，改變本國憲制的演化軌跡。兩種主要的財政體制都在此期間誕生，後世鮮有創新。一種是齊國的國家社會主義企業制度，後世以鹽鐵著稱。另一種是晉秦系的廢井田，開阡陌。前者從管仲發展到十三行，後者從李悝發展到明太祖。兩者都以不在封建體系保護范圍內的「游手之徒」為獵物，從他們身上榨取了封建體系成員絕不會同意的超額收益，最終逐步排擠比較具備永續發展特征（儒家所謂「仁義」）的封建體系，打開了通向絕對君主和吏治國家的道路。

井田在物質意義上並不存在，只是概略地傳達了某種具有美索不達米亞色彩的村社精神。周政的仁義就體現於領主不能輕易拆散村社組織，因此他們的負擔一般較輕。相反，游民必須接受任何可以獲得的條件。君主和貴族繼承采邑，不能迅速富強。僭主和官吏開荒築城，就能迅速富強。在後一種情況下，他們招徠的流民往往是亡國的難民和瓦解的夷狄。郡縣制的精神源於喪失組織資源的原子化個人，吏治國家將他們重新組織成垂直管理的扁平社會。隨著春秋末年和戰國初年的戰爭升級、開邊擴大，吏治國家的統治范圍漸漸超過封建領地。「廢井田、開阡陌」意味著新君主國徹底踐踏宗法制度的溫情主義，剝奪村社附庸的階級特權，將他們降為流民和降虜。這種殘酷的革命在東方諸侯是否真正付諸實施，非常值得懷疑。即使秦、趙這樣的軍國主義典范，郡縣化也只有在邊區才能徹底執行。齊魯的特權都邑蔑視不知禮義的秦人，因為原子化個人缺乏階級或地緣的社會性感情，而社會性感情正是任何共同體的基礎。秦人不愛家族，不尊重榮譽，不理解藝術。他們的勇敢源於恐懼和貪婪，體現了爵位、金錢和刑戮的理性計算。在魯仲連這樣的東方人看來，秦人就是文明內部孕育的二度野蠻化。禮樂通過調節和馴化社會性感情，奠定了共同體的基礎。秦為野獸，因為人獸之別就在禮樂。

無論如何，野獸般的秦人結束了東方各國無法解決的憲法危機；因為憲法危機是階級結構崩壞的產物，而秦政通過消滅階級特權的革命，取消了憲制存在的必要性。政治家的智慧源於審慎，審慎源於階級平衡的需要。權術家不需要智慧，只需要科學。任何人只要懂得科學地計算刑賞，就能操縱秦政這台機器。德性不能以人力謀取，科學卻可以。憲法危機的終點，就是赤裸暴力的起點。「彼可取而代之」的時代開始了。秦政淪為傳說的鹿，人人皆懷覬覦之心。封建憲制有千頭萬緒的特權和成例必須尊重，秦政的原則卻只有一條：只要你得到這台機器，這台機器就會為你做任何事情。秦政革命結束了戰國時代，卻開啟了永恆的戰爭時代。

----

>
1.  《左傳．閔公二年》

2.  范寧：《谷梁集解》：「鮮虞，姬姓，白狄也。」

3.  《左傳．僖公二十四年》：「王德狄人，將以其女為後。富辰諫曰：『不可。臣聞之曰：報者倦矣，施者未厭。狄固貪惏，王又啟之，女德無極，婦怨無終，狄必為患。』王又弗聽。」

4.  《左傳．僖公二十四年》：「秋，衛人及狄盟。」

5.  《戰國策．卷三十三》：「主父欲伐中山，使李疵觀之。李疵曰：『可伐也。君弗攻，恐後天下。』主父曰：『何以？』對曰：『中山之君所傾蓋與車而朝窮閭隘巷之士者七十家。』主父曰：『是賢君也，安可伐？』李疵曰：『不然。舉士，則民務名不存本；朝賢，則耕者惰而戰士懦。若此不亡者，未之有也。』」

6.  《詩經．商頌．長發》

7.  《詩經．商頌．殷武》

8.  《戰國策•齊策二》：「昭陽曰：『官為上柱國，爵為上執癰。』」

9.  《史記．張儀列傳》：「越人庄舄仕楚執圭，有頃而病。」

10.  張晏曰：「執帛，孤卿也，或曰楚官名。」

11.  《戰國策•楚策—》：「楚杜赫說楚王以取趙，王且予之五大夫。」

12.  《論語．季氏》。法家理性主義者肯定會認為，這種過時的理想只能證明：周文王時代的人力資源比土地資源稀缺，以人為本是個好主意。現在既然情況恰好相反，民本、仁義雲雲，就是堂吉訶德式（宋襄公徐偃王式）的笑話。

13.  《左傳．子產論為政寬猛（昭公二十年）》。山澤問題最後以流民購買開采權為結局，這筆收入變成了戰國和秦漢的財政收入大宗。在開邊和墾荒的余地消失後，流寇問題進一步升級。後人能夠理解人口過剩和資源不足的問題，卻不能理解社會平等化造成的組織資源匱乏，其實二者是互為因果的。在某種意義上，社會平等化就是社會解體的中間階段。

14.  《論語．子張》：「曾子曰：』堂堂乎張也，難與並為仁矣。」

15.  《國語．鄭語》：「 公說，乃東寄帑與賄，虢、鄶受之，十邑皆有寄地。」

16.  今本《竹書紀年》：「幽王七年，虢人滅焦。」

17.  《詩．小雅．十月之交》：「皇父孔聖，作都於向。擇三有事，亶侯多藏。」 《毛詩正義．卷十二》：「言此者，明皇父當二卿，今立三有事，是自同畿外增一卿，以比列國也。又取多藏者，是不知厭也。則不知厭亦兼解三卿意也。知皇父封不在畿外者，以刺之雲『擇三有事』，明其不應三而三，故知是畿內也。」

18.  古本《竹書紀年》：「二十一年，晉文侯殺攜王。」

19.  《左傳．昭公十五年》：「晉居深山，戎狄之與鄰，而遠於王室，王靈不及，拜戎不暇。」

20.  《漢書．陸賈傳》：「湯武逆取而以順守之。」漢儒這套理論的實質是，希望僅以三寸不爛之舍，將秦政演變為周政。為此，他們必須（善意地）捏造歷史。愚君政策如果失敗，他們就只能反過來幫助皇帝欺騙自己了。

21.  蘇軾：《荀卿論》。這是熱力學第二定理的政論版。惡例既開，每況愈下的可能性肯定大於逆取順守（改邪歸正）。

22.  《論語．八佾篇》

23.  《左傳．襄公十四年》

24.  《左傳．襄公三十年》：「取我衣冠而褚之，取我田疇而伍之。孰殺子產，吾其與之！」

