# 第四章：革命時代

## 1 軍國主義與群眾的解放

最早的郡縣與其說是一種制度，不如說是軍國主義現實政治給封建主義習慣法打上的一連串補丁。從憲法上講，二者都具有臨時政府的性質。諸夏舊制去西周氏族未遠，以「邑」和「社」為基礎。這時的「邑」地緣共同體性質較強，構成封建政治的基本單元。「邑」往往有城牆、城堡或防御工事，起源往往是分封或次級分封選擇的戰略要地。「邑」的大小相去懸絕。小邑十室，大邑千室。「邑」的種族-文化成分不同質，通常同時包括源於殷人、周人及其同盟國的氏族，後期還容納了越來越多的土著成分。「社」的文化-血緣共同體性質較強，構成民間社會的基本單元。共同的信仰和祭祀活動構成「社」的存在基礎。封建體系的同一階級層次和同一地理位置通常存在多種不同的「社」。直至孔子時代的魯國，殷人仍然以亳社為盟。1

「縣」意味著「懸（縣）而未封」的邑，通常源於兩種非常狀態。其一是懸而未決的繼承權糾紛，包括諸公子領地的轉移、篡奪和驅逐。其二是有待於再次分封的征服地，包括滅亡和吞並的舊諸侯。晉襄公以「先茅之縣」賞胥臣，屬於封地轉移的「再命」程序。2再命沒有逾越周禮的范圍，但封縣不封邑本身就證明「懸而未決」意味著有利於君主的直接統治。可想而知：東周諸侯有強烈的動機增加這種臨時政府的適用條件，正如西歐君主非常倚重未成年繼承人（由君主或執政大臣代行監護權）的封地和待補缺主教的轄區。在這兩種情況下，監護者都能享有領地或轄區的收益。晉分祁氏之田以為七縣、分羊舌氏之田以為三縣，充分顯示了這種動機對封建主義的巨大破壞作用。3楚庄王殺夏征舒而縣陳，公族申叔時指責他「今縣陳，貪其富也，以討召諸侯，而以貪歸之，無乃不可乎？」 4然而，陳、蔡、申、息最終還是淪為楚國的縣。這兩種情況通常都發生在傳統意義上的華夏-文明地區，因此縣的人口和資源都比較豐富。

「郡」意味著軍事管制區，通常設置於邊境地區或夷狄地區。因此最初縣庶而郡少、縣肥而郡瘦，才會產生趙簡子「上大夫受縣，下大夫受郡」 5的政策。顧炎武認為「郡之稱蓋始於秦晉，以所得戎翟地遠，使人守之，為戎翟民君長，故名曰郡。」 6《史記．甘茂列傳》稱「楚南塞厲門而郡江東」。《史記．楚世家》記載：「春申君言於楚王曰，淮北地邊齊，其事急，請以為郡便。」 趙武靈王置雲中、雁門、代郡，顯然是拓邊政策的結果。邊區意味著開放的疆界、巨大的面積、稀少的人口和軍事統帥的便宜行事權，開發余地肯定大於疆界已經封閉的內地各縣。郡在沒有封建遺產的地方直接實施軍國主義。縣在封建遺產豐富的地區實施行政官代理制度。不言而喻，新軍國的模范在郡而不在縣。邊疆和流民構成富強的資本，因為開發和汲取的成本最低。諸夏和封建殘留了太多的禮樂和仁義，不利於行政合理化和軍事動員。

隨著諸夏的衰落，秦、趙兩大軍國主義楷模日益依靠邊郡的全民動員機制。各縣逐步納入各郡，既是前者面積較小的自然結果，也是通過郡縣整合進一步「去封建化」的政治需要。置縣、置郡、郡縣整合三部曲在孟德斯鳩所謂「法的精神」意義上，相當於簡單粗暴的理性建構取代靈活復雜的演化習俗。在這場游戲的開端，才智之士協助絕對君主掙脫了歷史成例的約束。在這場游戲的高峰，絕對君主將智慧和功績從出身和等級的約束中解放出來。在這場游戲的尾聲，孤立而平等的個人完全淪為吏治國家及其馬基雅維利主義的犧牲品。韓非子「上古競於道德，中世逐於智謀，當今爭於力氣」7的公式精確地反映了國家誕生和群眾解放的三階段，還隱含了一層嘲諷的意義：「尚賢」的儒墨二家仍然以時代精神的弄潮兒自居，沒有意識到自己早已被新時代淘汰。啟蒙主義者對群眾抱有不切實際的幻想，以為平等社會不會像封建社會那樣任人唯親。然而，「貴貴而尊官」8才是無形態群眾的本來面貌。「尚賢」的天真時代總是那樣短暫。

「去封建化」意味著國家以雷霆手段粉碎各階級、各種族的枷鎖，在財政上和軍事上將無形態的群眾徹底解放出來，將平等化產生的巨大勢能投入「去禮義化」的總體戰。李悝、吳起、商鞅富國強兵的秘訣不外乎此。《國語》曾經將「料民」視為踐踏成例的暴政，卻未能阻止三晉率先推行更加嚴密的「上計」制度。「編戶齊民」不僅要毀滅封建，而且要毀滅氏族，將一切資源集中到國家手中。國家之外，只剩下孤立無援的核心家庭。《商君書》聲稱：「戶籍可考，則民不逃栗。」 「什伍而相收司連坐。」於是，財政、徭役和軍事組織融為一體。即使魯登道夫和列寧都會羨慕尉繚子的全能國家：「五人而伍，十人而什，百人而卒，千人而率，萬人而將，已周已極，其朝死則朝代，暮死則暮代，權敵審將，而後舉兵。」沒有這樣的組織力量，長平式全民戰爭是不可想象的。戰國的歷史就是各國競爭性開發總體戰模式的歷史，在短短的一百多年間將戰爭的強度提高了上百倍。在封建主義的殘余組織資源消費殆盡以前，吏治國家得以享受它們轉瞬即逝的盛夏。當時的諸子和名流無人預見到：文明的歷史積累從來不是無窮無盡的，揮霍時代注定轉瞬即逝。「尚力」時代並不比「尚賢」時代更長久，原子化社會將會迅速陷入疲軟和散漫的泥潭。這才是無形態政治的本來面目，文明復歸原始狀態的阻力最小路線。

儒家面對「率獸食人」的美麗新世界，發出了復古主義的哀號。然而，他們「選賢與能」和「有教無類」的階級解放綱領似乎不可能得到別樣的結局。有教無類的賢能以其定義，就是沒有特定階級和族群認同的游士，注定要發揮社會腐蝕劑的作用。段幹木、田子方和李斯、白起的差異，沒有明顯超過理想與現實的正常落差。畢竟在原先的封建社會中，理想人物子產、孔子和現實政治家季氏、鮑氏的落差也並不更小。孟子的理想君子生活在夢想的空中樓閣，致力於說服感傷的君侯，最大限度地增加群眾的精神和物質福利。韓非子的理想君子生活在殘酷的現實政治當中，致力於幫助貪婪的君侯，最大限度地開發群眾的勞動力和戰斗力。雙方各得其所，完全符合人的本性和世界的本性。

戰國儒法的分歧點與其說在於憲法體制和社會模式，不如說在於地緣政治和歷史淵源。三晉和鄒魯的對抗源遠流長。秦人大體上是三晉的文化殖民地，「以吏為師」和郡縣制都起源於晉、光大於秦。齊楚各有其特殊的民間文化，而上層教育與東國儒學高度重合。論文化沉淀的豐富，法家和墨家根本不能跟儒家相提並論。然而，戰國儒學尚未產生足以應對名法之士的政治理論。漢儒後來創造了另一套沒有封建的周政優越論和國際主義精神，逐漸喪失地方愛國主義性質，有賴於秦政世界帝國的逆向刺激。他們響應關東貴胄復辟時，仍然缺乏系統的憲法理論，更多地依靠東方文明世界對西方半野蠻人的傳統敵意。「寧蹈東海，義不帝秦」是齊人的愛國主義。他們不能忘記「東帝」的榮耀，何況三皇五帝的神學根本就是為齊湣王的利益發明的。「楚雖三戶，亡秦必楚」是楚人的愛國主義。他們不能忘記楚懷王的恥辱，何況南國本來就是有異於華夏世界的另類文明。

秦政革命的勝利有賴於地緣形勢和外交意外，否則很難證明軍國主義體制在長期競爭中必然優於古老、復雜的東方文明國家。關東父老不能心服口服，自在意料之中。我們從漢襲秦政以後的表現就可以看出，高強度的汲取和揮霍好景不長。秦政如果未能在短暫的窗口期迅速征服東方，很可能陷入兩頭落空的境地。經濟文化不如東方，軍國主義不如匈奴。後世的北魏和遼金身陷北狄和南朝之間，結局就是這樣。秦政的軍國主義動員體制比趙人晚幾十年，比草原民族的整合早幾十年。從後者的角度看，匈奴是秦、趙、燕開邊拓地的自然反應。匈奴的路徑和憲制都酷似幾十年前的中山國，遺留了戰國中葉的某些特征，例如相邦制9、都尉制、侯王制，軍國主義不如秦政徹底，保留了貴族混合政體的共治性質，因此凝聚力和戰斗力維持的時間較長。

「東帝」齊湣王以五都制和鄉裡制的方式保存了春秋初期的憲制特征，對該國的工商業頗為有利。齊國的失敗責任在於拿破侖三世式的虛榮外交，秦人的憲制和外交幾乎沒有起到任何作用。齊湣王出於微不足道的虛榮傷害，協助趙國消滅了多年扶植的中山國，喪失了險要的緩沖區，自己沒有得到任何利益。齊人滅宋，雖然得到了土地，卻惡化了地緣形勢，將安全的齊宋邊界變成了危險的齊楚、齊魏邊界，得不足以償失。齊人滅燕，把友好的緩沖國變成了敵人。樂毅的「大洪水」雖然轉瞬即逝，卻摧毀了齊國貴族的戰斗力。楚漢之際，他們再也沒有表現出江淮楚人殖民者的軍事素質。原因大概不在經濟上和組織上，而在社會功能上。因為齊人的經濟優勢一直維持到新莽時代，貴族一直維持到漢武帝的亞述式大流放。大流放沒有影響工商業繁榮，說明貴族並不依賴實業為生。從齊襄王對重臣的猜忌、田單伐狄的荒謬表現、孟嘗君治薛的經濟政策推測，戰後的齊國貴族在絕對主義的壓迫和經濟形勢的誘惑下，轉型為類似晚期威尼斯共和國的食利者階級，為經濟利益放棄了保護附庸的古老義務，也就自動喪失了江東子弟的戰斗力，淪為依靠雇佣客卿和雞鳴狗盜之徒的冒險家集團。田氏起兵反秦、反楚，都依靠反覆無常的詐術，軍事上一觸即潰。他們的族人和門客顯然更接近於孟嘗君的部下，而非項梁、項羽的江東父老。即使如此，齊人的共同體意識至少維持到漢初。相反，秦人一旦亡國，就毫不懷念共同體，甚至將楚人的約法三章視為恩惠。同一時期的齊人和楚人絕不會出現這樣的怪事。這些現象都證實了通常的看法：秦政比東方各國更徹底，因此共同體的解體就更快。

秦人意外地征服巴蜀，對楚地緣優勢才得以奠定。古老的巴蜀文明具有某些殷商的特征和現代彝人的特征，相對於華夏的另類程度甚至超過了楚人。楚人的貴族大多通曉華夏雅言和神話系譜，而巴蜀和華夏始終互不理解。楚人和華夏有相互融合的一面，巴蜀文化卻像印加文明一樣遭到征服者的徹底抹殺。這次奇襲的前因仍然難以判斷，但後果是顯而易見的。鄢、郢、巫、黔中都落入秦軍水陸之師的側擊范圍，楚人的防御負擔驟然加重。隨著漢中（上庸）的陷落，郢都未戰而陷入三面受敵的地緣絕境。楚人將主要精力用於開拓江東吳越故地，忽視了上游的威脅，直到漢中危機爆發。這時，楚人已經無法經受武關陸軍和汶山水師的夾擊。然而，藍田之役證明楚人的實力並非處於劣勢。巴蜀的地緣失敗原本可以通過外交的反包圍彌補，鄢、郢的悲劇主要應該歸咎於楚懷王政府的曖昧猶疑。在戰爭和外交中，秦、楚憲制和社會演化差異並沒有起到決定性的作用。從項羽和吳楚七國之亂暴露的情勢看，楚人共同體的解體其實比秦人和齊人更晚。

戰國後期的社會革命逐漸失控，使戰國初期啟蒙者的後裔感到由衷的絕望。賢能或游士的數量日益增加，階級出身日益低落。舊貴族沒落造成的空缺已經不足以安置他們，因此他們的投機性和自殺性日益明顯。從蘇秦和張儀、到范睢和蔡澤、再到韓非和李斯，構成一條無產化、浪人化的危險曲線。從戰國末年的標准看，戰國中葉公認的反面典型已經形同不可企及的費厄潑賴榜樣。早在秦火之先，荀子師徒已經發出整肅輿論場的呼聲。坑儒或許是秦始皇個人的一時意氣，但整頓風俗的文化政策無疑是深思熟慮的計劃。從內容上講，水德神話並不怎麼敵視東國儒家的價值觀。後者早已暴露了自己在政治神學方面的低能，越來越多地依賴齊國色彩鮮明的陰陽學說。咸陽朝廷幹犯眾怒的關鍵因素在於：他們將荀子贊不絕口的「古之治」推廣到關東，其中包括鉗制和監視游士的酷律。葉公好龍的儒生很不習慣這種待遇，而且他們和關東豪強的關系網不是旦夕之間就能切斷的。

秦人的游士政策沒有他們自己想象的那麼理性，完全無視了解放平民和裁抑游士的內在矛盾。前者肯定會刺激無數新平等主義者的野心，從而在極短時間內產生了「為天下者不顧家」、「王侯將相寧有種乎」、「彼可取而代之」的可怕口號。六王畢四海一，末路王孫滿市曹。一切堅固的東西似乎都在煙消雲散，一切似乎都變得可能了。變革通常會引起更大變革的期待，階級解體使新人類不再知道野心的合理界限。文法吏對百姓人人帶劍（冒充沒落貴族）的新社會缺乏准備，因為他們原先能夠控制的游士只是為數不多的外邦人。

## 2 暴秦與歷史的終結

早在商鞅變法以前，秦人的組織資源就比東方各邦、尤其是楚國弱得多。這是變法得以徹底實施，復辟幾乎沒有影響制度的主要原因。結果，秦國後期的政策幾乎就是國君、外戚和客卿的政策。國人作為階級已經盪然無存，宮廷和宦官的重要性反證了貴族的沒落。謬毒和趙高的羅曼司如果發生在後世的吏治國家，毫不足奇；發生在戰國群雄之世，就體現了超越時代的先進性。宮廷奴仆壓倒外朝大臣，就是腐敗從果核蔓延到果皮的征兆。依據東方專制主義的歷史時間表，宦官-後妃政治出現與蠻族入侵的時間差不超過三代人。秦始皇的征服是秦人最後的機會，大概也是華夏世界走向大一統路徑的最後機會。秦楚戰爭的余波未定，匈奴的入侵就已經全線展開。朔方戰爭和長城建設必須依靠賤民和犯人，而非周禮社會的貴族騎士或商鞅體制的耕戰良民。這是軍國主義已成強弩之末，吏治國家暴露疲軟常態的最初證據。前者是封建解體的積累釋放，後者是解體產生的散沙社會自然狀態。下一步就是章邯的囚犯大軍落入項羽的江東子弟之手，仿佛封建主義對其謀殺者的臨終復仇。

秦始皇非常清楚，關中良家子弟無力承擔世界帝國的重負。他也清楚，散沙社會是吏治國家的天然需要。他天才地預見到：理想社會需要解除良民的武裝，從而造就順民的穩定基礎。賤民軍隊沒有武德和社會性感情，因此帝國早晚會失去戰斗力。拓殖蠻荒的時代將會隨著帝國的鞏固而結束，蠻夷入侵的時代隨之而來。長城是未雨綢繆的廟算，在自己戰斗力最強的窗口期，以最有利的條件劃定永久的邊疆。不幸的是，他犯下了天才人物最難避免的錯誤。他們越善於把握未來的趨勢，就越容易高估發展的速度，妄想在自己生前畢其功於一役。「孤秦」設計的美麗新世界需要一千多年的時間，經過多次「進三步退兩步」的波折，才能在「陋宋」手中實現。那時，順民和良民已經變成同義詞。他們久已遺忘武器、榮譽和自由的涵義，反而覺得仁政理應保證他們免除軍事負擔，名將的任務跟保姆沒有區別。秦始皇沒有耐心將他的計劃留給二世和萬世分解執行，結果大大超出了社會演化的允許范圍，一手鑄成了激烈反動不可避免的局勢。

秦始皇的死亡非常及時，差不多就是長平時代的老輩良民-戰士凋零殆盡的同時。只有這些人才會像項羽的賓客忠於楚國一樣，僅僅忠於秦國。賤民-流犯的普世軍隊除了自己的前途和待遇以外，沒有什麼特定的效忠傾向。普世帝國存在的前提就是秦國的滅亡，這一點他已經做到。他斷定東方各邦同樣已經滅亡，卻是一個無法彌補的錯誤。燕趙同樣屬於軍國主義模式，國力系於郡縣制開拓的殖民地。顧炎武正確地指出：楚漢之際，北方各邦的政權都是沒有根基的冒險家建立的。他們的復國主義有名無實，其中必有原因。他們都消滅了自己的公族和貴族，實現了汲取和動員的最大化。因此，封建制度保護的凝結核已經不復存在。馬基雅維利的卓見應驗了。這種「土耳其式」的國家實現了卡裡古拉的夢想，全國只有一個頭顱。中樞一旦滅亡，就不再有復國的種子。然而，齊人和楚人尚未滅亡。他們以略加修飾的形式，保存了貴族封建制和愛國主義的種子。這種「歐洲式」的國家猶如諸峰林立的山地，沒有一個可以斬除的統治中心。項羽是那些射殺吳起的貴族留給祖國的最寶貴遺產，正如田橫是五都卿士留給祖國的最寶貴遺產。齊楚的種子並不系於王室或國家，社會仍有自發組織的資源。惟其如此，才能產生「田橫五百士」和「江東八千子弟」。他們在鉅鹿和濉水踐踏烏合群眾的大軍，應驗了「一頭狼從不在乎對方有多少羊」的諺語。他們為榮譽和愛國主義而戰，對普世軍隊將領求之不得的「大者王小者侯」 10不屑一顧。

普世主義需要超越地方性歷史記憶的合法性源泉，因此秦朝的憲法原則不同於秦國。關東豪傑極度憎惡「以吏為師」的暴政，因此不願公正對待始皇帝謀求超越性統治的努力。秦國的耕戰體制建立在國家與小家庭瓜分大家族遺產的基礎上，根本不想推行儒家的大家族倫理准則。商君憎惡孝順公婆、兄弟共財和寡婦守節，因為孝悌和婦道不利於分家和立家，妨礙了生產和財富的最大化。始皇卻將婦德和孝道列為自己的主要政績，刻在石碑上。他之所以能夠焚書坑儒，就是因為此前已經招徠了大批東方儒生和陰陽家的緣故。他的皇帝神學和水德理論顯然來自想象力豐富的齊人，一味現實的文法吏沒有這方面的能力。皇帝取代國王，除了皇權的神化以外，也有宇宙超越性的涵義，可以抹去「國王」稱號固有的多國體系和愛國主義記憶。他重用燕、齊方士，固然有自私和迷信的一面，也有釋放善意的動機，類似忽必烈封孔子後裔。如果他僅僅是為了迷信和自私的理由，那麼正如《詛楚文》早已證明的那樣，秦地並不缺乏巫師。他努力做世界主義者，這是毋庸置疑的。秦人順從地接受東方意識形態，消解了共同體的最後殘余。齊楚卻忿怒地拒絕野蠻的文法吏，不惜訴諸武力。

普世主義從理論上講，就是後人所謂的「歷史終結」。歷史終結當然不是指事件的終結，而是說世界憲制已經確定。今後不再有原則性爭議，只剩下人事和技術性糾紛。秦始皇設計的萬世一系君統、超越性吏治國家、混合意識形態都是為「史後之人」的安定生活准備的。在「歷史之人」看來，這種「普天之下莫非王土」的秩序無異於囚籠。最可怕的暴政不是屠殺和征斂，而是巨細靡遺的格式化。自由的本質在於盲目和希望，勇氣和德性無不起源於此。歷史終結的本質在於麻木和絕望，消解了秩序本身的意義。秦始皇遭到格外嚴厲的譴責，因為他是歷史終結的始作俑者，並非因為他的暴政最為嚴重。實際情況大概恰好相反，因為暴政的嚴重程度通常跟社會散沙化的嚴重程度成正比。在某種意義上，秦始皇變成了一種象征，為漢武帝和以後的暴君承擔集體責任，盡管他比漢武帝更溫和；正如後世的曹操變成了篡位者的符號，為司馬懿和劉裕承擔責任，盡管他比後來的篡位者更尊重程序。秦政激起的暴烈反抗，主要源於東方各邦復辟多國體系的熱忱。隨著共同體的瓦解和愛國主義的沒落，散沙順民對暴政的容忍度不斷上升。反抗的減少給後人造成了暴政減輕的幻覺，其實原因不在朝廷而在社會。漢法就是秦法的拷貝，而且文字獄有過之而無不及。秦代判處苦役的罪名，在漢代一再導致滅族。揚雄支持新莽的理由，就是以周政反對漢朝延續的秦政。

「史後之人」戰勝和替代「歷史之人」以後，歷史終結才能實現。咸陽朝廷的高瞻遠矚超越了他們的時代，因此不可能不臭名昭著。他們知人有智、自知無明，沒有料到自己和自己刻意消滅的對象都是最後一批「歷史之人」。「史後之人」的任務落到東方冒險家集團身上，苦心孤詣的政治神學理論全都為人作嫁。漢室的「史後」特征體現於無原則的混融主義，不顧各種體制和理論背後的規范性條件，武斷地剪裁、割裂和拼湊神譜和官制，給妄圖托古更化的儒生制造了無窮無盡的困難。混融主義的實際意義就是所有理論和政體原則的死亡和花絮化，因為只有已死的原則才能跟對立原則實現裝飾品的和諧共處。這種剪貼性質的和諧跟內在思路的融會貫通沒有任何類似之處。蕭曹以小吏拜相，像南太平洋土著對待美軍留下的飛機場一樣，對他們無法理解的巨大機器充滿敬畏，唯恐任何儀式細節的改變就會導致自己難以收拾的混亂。漢襲秦制，不是因為布衣君相有愛於秦政，更不是因為他們有足夠的深謀遠慮，能夠看清秦政對誰有利，而是因為他們根本沒有另起爐灶的勇氣和能力。漢初的官制也是混融主義的典范，商君的徹侯、關內侯和楚人的執珪、11五大夫12同列，完全不顧兩者的政體精神截然不同。秦始皇的世界帝國和楚霸王的國際聯盟都有明確的、彼此水火難容的憲法精神，都有一勞永逸地終結歷史的動機。惟其如此，他們的設計才會功敗垂成。這些動機僅僅屬於「歷史之人」，因此反而履行不了終結歷史的天命。

布衣君相的實質不是平民政權，而是「史後之人」政權。啟蒙時代的平民野心家無論歸儒、歸墨，都有強烈的政治改革家色彩，暴露了他們的「歷史之人」身份。「史後之人」已經沒有能力理解任何憲法原則或意識形態，只會覺得這些考慮純屬替古人擔憂，根本不值得為此大動幹戈；但既然有人願意為此犧牲，他們並不介意利用狂熱分子的犧牲，為自己牟取現實利益。漢朝對秦、楚的勝利不是一種原則戰勝了另一種原則，而是無原則的機會主義者占據了各種原則自相殘殺留下的廢墟。原則是意義的源泉，意義體系是文明的主要力量。在所有政治策略中，機會主義是最缺乏戰斗力的一種。機會主義者幾乎不可能在文明早期獲得機會，因為各種原則的生命力體現為信仰的熱忱。只有在各種原則即將窮盡自身可能性之際，撿食者才能收割熱忱的最後一批獵物。機會主義者的勝利從來不能證明自身的強大，只能證明所在文明的衰老。意義體系的瓦解必將導致文明自身的崩潰，混融主義是機會主義者最後的掙扎。他們敬畏各種古老原則龍爭虎斗的巨大力量，卻不能理解力量的來源，幻想只要將這些原則的符號標識據為己有，就能繼承或分享古人的力量。這種投機取巧的手段猶如老人服用的春葯，能延緩、但不能阻止最後的衰亡。世界帝國是混融主義的自然載體，混融主義是世界帝國的自然原則。「史後之人」在二者日益萎靡的保護下安享太平盛世，等待洪水滔天。

董仲舒的「獨尊儒術」論標志著儒家的符號化、混融化和空心化。儒家在其熱忱的頂峰，是封建主義和多國體系的維護者（孔子）、鼓吹人道高於王權的啟蒙者（孟子）；在其回光返照的暮年，曾經誅戮暴秦（孔鮒），保衛禮樂（魯二生），反對黃老（轅固生）；現在已經由儒學淪為儒術，求為「緣飾」而不可得。漢儒在混融主義的路上走得如此之遠，已經淪為某種諸子百家的共識協調組織。他們的周政主義除了絕對安全地攻擊秦始皇這具稻草人以外，只剩下百家共識的政治正確公約數。畢竟，誰會反對更人道、更文明、更大的合法性呢？如果不涉及具體的人事或政策的話，這些模糊的共識無疑會得到皇帝、民眾和士大夫的衷心贊同；就像蕭乾一類粉紅色知識分子在希特勒死後抽象地談論民主，希望在討好斯大林同志的同時又不致冒犯麥卡錫參議員。墨子對孟子禮樂觀的攻擊、韓非子對孔門國際主義的嘲諷、談天衍對儒家神話的歪曲，都要避而不談。漢儒已經開始將禮樂解釋為朝廷制定的儀式，跟刑法和聖旨一樣武斷。他們已經不再堅持封建主義和國際主義，但仍然沒有放棄抱怨大一統的淫威，懷念戰國時代的自由。他們致力於發明神話和歷史，填補殷周以前的巨大空白，推動三皇五帝神話的漢朝化，使燕齊迂怪之士的想象力相形見絀。國教混融主義完成了自己的使命，為古典華夏文明舉行了體面的葬禮。金人入漢、胡僧說法的新時代即將開始。

## 3 貴族的反動和毀滅

楚漢之際所謂關東豪傑，包括以下幾類階級和氣質有別的人士。其一是日薄西山的貴族勢力，項羽、田橫、張良之屬。他們渴望恢復諸夏的自由和祖國的榮耀，而這兩者經常存在難以調和的矛盾。項羽是他們當中的佼佼者，絕不僅限於軍事才能。我們毋寧說，他的軍事方略是他憲法理想和外交理想的自然延伸。如果威爾遜總統和羅伯特．李將軍合為一人，就能大體呈現項王真正的人格和抱負。他的國際聯盟思想是齊桓公騎士精神和秦始皇世界帝國的折衷，自然而然地遭到了兩極端的丑化和反對。田橫和張良都不肯接受楚國的仲裁者權力，盡管霸政是保障東方各國安全的唯一途徑。他們為枝節性的領土糾紛、歷史恩怨和地區性霸權野心，不惜破壞反秦聯盟的共同價值底線，甘冒強秦再起的危險，最終自食其果。范增和韓生都不肯滿足於仲裁者的微弱權力，要求他取代秦始皇的地位，以肆無忌憚的馬基雅維利手段對待盟國。他們出於游士的野心和本性，高估了貴族領袖左右貴族階級的能力。

項王的政治、軍事策略是楚國憲法結構的產物，他沒有、也不可能有僭主對待烏合之眾的武斷權力。八千子弟的人數不一定只有八千，但貴族精英部隊的性質毋庸置疑。他不能越級提拔韓信，也不能像韓信希望的那樣，將古老王國的封地慷慨地賞賜給立功的暴發戶；因為八千子弟是一個階級性和民族性極強的自治團體，破壞邊界就會嚴重地損害團體的凝聚力和戰斗力。唯才是舉對土耳其禁衛軍很有好處，因為每一位有野心的奴隸士兵都是帕夏的種子。聖路易的騎士團如果向穆斯林和佛教徒開放，肯定會喪失一切戰斗力。雅典和羅馬無比珍惜他們的公民權，不容外邦人覬覦；只有在自由和獨立喪失殆盡以後，才允許全世界分享這種失去政治意義的榮譽。韓信投奔劉邦有其必然性，因為後者的團體是浪人冒險家的集合，浸透了「為天下者不顧家」 13和「分我一杯羹」 14的流民精神。亞父拋棄項王也有其必然性，因為貴族團隊最忌憚領袖的幕僚系統，這種私人班底是領袖擴張權力和個人獨裁的基礎。如果有人認為這些都是項王用人不當的證據，顯然是對楚軍的階級性質和歷史地位認識不清。許多後人不能理解這種區別，是因為他們在散沙順民社會生活得太久，以致喪失了最起碼的政治判斷力。

北方各國軍隊的散沙化是證據確鑿的，他們本來就是戰國「去封建化」的先行者。廉頗時代的趙軍仍然足以傲視楚人，現在卻淪為怯懦的觀望者。如果你將一切組織資源集中於國家，亡國以後就只會剩下無異於難民的散沙。成安君和張耳的趙軍顯然類似北方群雄，由個追逐功名的個人冒險家和走投無路的流民組成，缺乏相互協調和信任的習慣。畏敵如虎不是個人武技和勇氣的問題，而是群眾性軍隊缺乏共同體紐帶的問題。楚軍為數不多，以一當十。這是楚國封建主義瓦解較慢的自然結果，不能完全歸功於項王的韜略。以廉頗時代楚軍的一般表現而論，項王的祖輩在信陵君和白起的大軍面前應該是不堪一擊的。戰國末季，各國的社會解體都在加速展開。江東子弟的組織度和戰斗力肯定不能比肩春申君時代的祖輩，但他們的敵人瓦解得更快。軍國主義總體戰的透支越徹底，衰退就越快。楚人正因為在總體戰技術上落後，保存的元氣較多，才會衰老最慢，顛倒了戰國後期的戰斗力順序。自然，秦人是軍國主義透支未來的最大受害者。章邯的囚犯軍隊不堪楚人一擊，不足為奇；但蕭何為漢王補充的大批人馬無疑包括了許多良家子，表現仍然如同烏合之眾。濉水之戰清楚地預示了東亞順民在史後時期注定會遭受的無數次浩劫。幾千名楚國貴族踐踏數十萬漢軍，仿佛西班牙騎兵在百倍於己的印加人當中所向披靡。顯而易見，秦人這時已經不復存在了。楚人不復存在，至少還要到吳楚七國之亂以後。

貴族軍隊自有其弱點，經不起消耗戰，不適合動員。流民和順民能夠一再承受大屠殺的損失，然後同樣大規模的補充和更換。貴族軍隊失去每一位騎士，都是無法彌補的災難。韓信的費邊式迂回包抄，主要目標就是迫使楚人分兵和消耗。郂下十面埋伏的意義，就是用大量低素質士兵消耗楚人的少量精英武士。項王顯然極其鄙視這種缺乏費厄潑賴的戰法，才會發起臨終前的比武，說出「非戰之罪」的驕傲語言。他拒絕東渡的真正理由也是不屑或不願將長平式總體戰的痛苦加諸江東父老，將自己降低到敵人的同一水准。他和江東父老存在有機性聯系，不亞於羅伯特．李之於弗吉尼亞父老。劉邦和韓信對待麾下的士兵，卻不會比波斯皇帝和斯大林元帥更為珍惜。項王一生贏得過無數輝煌的勝利，但沒有一次比烏江渡口的自我犧牲更加榮耀。

後世的紀錄充滿了誤解，主要就是因為歷史終結奪走了史家的歷史理解力。史家一再將項王視為漢王和韓信的同儕，用個人冒險家的標准理解貴族領袖。項王不可能西都關中，這跟他是否渴望衣錦還鄉毫無關系。難道獅心王理查德有可能遷都耶路撒冷，永不返回英格蘭？麥克阿瑟將軍能有多少機會據東京稱帝，開創一個日本王朝？只要階級和民族的共同體仍然存在，這樣的怪事就毫無可能。只有當社會組織瓦解，軍隊的戰斗力僅僅稍微超過盜匪的時候，領袖才能武斷地決定首都和政策。漢王之所以能夠做項王不能做的事情，不是因為他雄才大略，而是因為他所在的社會已經終結了歷史，而項王所在的社會仍在歷史之中。漢王順應了文明沒落的潮流，放棄了他起義的初衷（除了領袖的人選以外，他和項王最初沒有分歧。），將自己變成了自己最初反對的人，這才是他成功的根本原因。華夏已經衰老，渴望在世界帝國的軟榻上吐出最後一口氣。

正因為如此，項王的命運並不屬於他個人。在世界歷史上，只有兩種情況比他的失敗更重要。其一是元老院、小加圖和龐培的失敗，將世界送給了凱撒及其繼承人。其二是幸而未曾發生的歷史，英格蘭和全歐洲在大德意志帝國面前屈膝。後人對東亞的厄運和順民的悲情發出過無數的概嘆，最終都要追溯到這位英雄的末路。他為祖國的復興和諸夏的自由，為齊桓晉文的盛世，已經盡到了全力。如果他的舉措不夠明智，當時也沒有任何人比他更為明智。他所在文明的巔峰時期已經過去，拒絕順應沒落的潮流就是倒行逆施。因此就反動一詞的本義而言，他是一位真正偉大的反動者，沒有辱沒孕育他的楚文化和華夏文化，正如邱吉爾不曾辱沒英格蘭，李將軍不曾辱沒弗吉尼亞。「末人」和「史後之人」不可能理解超越自身高度的巨人，才會造出盲人摸象式的滑稽紀錄。只有在新的文明達到同樣或更高層次以後，才會產生足以理解他的觀察者。

張良代表貴族反動的更晚季候，因此軟弱是他畢生的最大特征。黃石公的傳說將柔弱的妾婦之道列為權術的最高境界，恰好反映了名法文化爛熟給社會留下的陰影。韓國是申不害和韓非子的故鄉，「去封建化」比楚國更早、更徹底。因此毫不足奇，他的生平處處流露意大利式的腐敗。他的復國主義不是騎士的復國主義，而是陰謀家的復國主義。他身為貴族，卻沒有騎士的德性；不肯身先士卒，始終依靠刺客、外交和陰謀。他的容貌和舉止甜蜜如美女，暴露了過度文明化的軟弱血胤。只有精致而壓抑的宮廷文化，才能產生這樣的家系。楚人培育了貴族，齊人培育了俠士，韓人卻培育了策士。謀略家最終總要依附於人，依附者最終只能放棄初衷。他足夠聰明，理解了這種凱撒．波契亞式的命運，放棄了掙扎，卻擺脫不了痛苦。他從復興韓國的密謀開始，以毀滅六國復興的密謀結束。個人的飛黃騰達以理想的自毀為代價，精神的扭曲是可想而知的。項王像騎士一樣戰斗和犧牲，他卻只能像文人一樣逃避和幻想。戰國末期的神仙之術酷似希臘化末期的世外桃源文學，浸透了弱者對殘酷世界的絕望，正是他這種聰明人需要的大麻，比信陵君的手段更安全、更有效。他不愛自己運籌帷幄創造的粗俗世界帝國，懷著貴族失敗者的驕傲不理政務，結果在後世冒險家眼中，反而變成了明哲保身的典范。

齊人社會「去封建化」的程度介於三晉和楚人之間。貴族的組織資源尚在，但思想啟蒙和經濟發展已經剝奪了他們的軍事傳統。齊地盛產儒生和方士，迷戀帝國文化的虛榮。惟其如此，他們最不適合在逆境中守衛共同體的傳統。「東帝」的驕傲對他們是致命的，使他們無法明智地確定自身位置。他們既不能用自己財力支持楚人的霸政，維持東方盟國的核心價值觀；又不能恢復齊宣王資助燕、趙緩沖國的傳統政策，重建自己的勢力范圍，保證地緣形勢脆弱的本土安全。他們為虛榮犧牲了審慎，為古老的嫉妒和人事的糾紛，不惜引人虎狼之秦的地緣繼承者，瓦解了海岱防御系統，使自己淪為最大犧牲者。他們最後的背叛恰好起到了分散楚軍的效果，配合了漢室的消耗戰略。田橫五百士做了悲壯的告別。殘余的齊國貴族在景、武之際內遷入關。齊人的工商業傳統維持到新莽初年。此後，齊地淪為流民和流寇的主要產地，證明社會解體的進程已經走到終點，齊人共同體不復存在。

另一類關東豪傑乃是陶朱公、呂不韋和朱家、郭解之間「遺失的環節」。他們大抵出身平民，跟封建貴族沒有關系，借助封建瓦解和國際局勢，在成例沒有明確禁止或允許的灰色地帶發財致富，甚至擁有了極大的社會影響力。楚漢戰爭時期的軍事動員、後勤支持、貿易轉運、礦產開發、武器制造都少不了這些人的經營。他們不一定都是《游俠列傳》或《貨殖列傳》中人，但他們的活動無疑為後者提供了不可或缺的社會空間。韓非子早就將他們列入五蠹。秦政號稱暴政，卻沒有消滅他們，反倒遭到他們的沉重打擊。漢初游士橫行、游俠橫行的「小戰國」格局主要依靠他們的支持，以致周亞夫忌憚劇孟超過忌憚吳楚聯軍。景帝朝配合七國之亂的鎮壓，對他們展開了大清洗。這場運動的長遠後果無疑超過了武帝一朝的獨尊儒術和酷吏政治，在國家反對社會的戰爭中贏得了決定性的戰役。儒生完全無視景帝朝轉折的階級意義和共同體意義，將景帝和文帝並稱，視為堪比成康之治的美談。然而，正如漢陽陵早已證明的那樣：景帝是秦皇漢武的中間環節，富有創造力和想象力的暴君。他結束了高帝的因襲之治和文帝的恭儉之治，為重返秦政的好大喜功做好了准備。景、武並稱，比文、景並稱合適得多。

漢儒背棄他們師輩的豪強戰友，投靠朝廷。他們的選擇嚴重影響了以後的社會博弈。士大夫和豪強結盟，文法吏支持的朝廷就會異常孤立。這時的郡守更像蠻族包圍的剛果河貿易站長，轄境豪強的民兵擁有隨時置他們於死地的物質力量。然而，物質力量並不是一切。只有貴族在儒生的復國主義或周政主義意識形態動員配合之下，才能將豪強的潛在力量組合成有形的力量。貴族的瓦解和儒生的背叛奪走了豪強的野心和希望，使他們淪為酷吏政治的犧牲品。酷吏政治大功告成以後，戰國地緣共同體重建的可能性就永遠消失了。階級共同體當中，擁有武器的貴族上層和豪強中層相繼瓦解。朝廷之外，只剩下沒有武力的平民家族。文法吏為國，儒生為家。世界帝國的階級結構和政治結構以此為基礎，重新穩定下來。酷吏政治退場，循吏政治取而代之。儒生堅信，這是他們復古更化的重大成就。其實，從朝廷的角度看，這是酷吏政治已經完成清道夫任務，可以鳥盡弓藏的緣故。無論誰為主動，誰為被動；武、宣以後，朝廷和儒生已經習慣於彼此視為合作對象。雙方各取所需，各有所獲。朝廷解除了最大的夢魘：卷土重來的關東豪傑。儒生實現了最低的夢想：拔除封建性和貴族性的宗法大家庭。蠻族入侵以前，華夏不會再有自己的天然貴族了。

## 4 天漢與諸夏的灰燼

西漢晚期的儒生喜歡將他們的朝廷稱為「天漢」，因為漢水上應天漢（銀河）。他們鋪張地誇示天漢的統治無遠弗屆，只有浩瀚的天空自身可以與之相比。從蒼梧到朔方，從夜郎到玄菟。周天子雖然萬國來朝，卻從來沒有想到世界如此遼闊。然後，他們不約而同地選擇此處，啟動戲劇性的轉折，化贊美為哀鳴。戰國時代是多麼美好，諸侯都有無窮的欲望和有窮的疆土。「士亡常君，國亡定臣；得士者富，失士者貧。」15這樣的好日子已經一去不復返，因為世界帝國不再有競爭對手。天漢的土地如此廣袤，任何人都無望逃出鐵籠。今天的賢士大夫如果僥幸壽終正寢，就不應該抱怨命運對他不公。16「強漢」的形象由負面轉為正面，有賴於清代學者的重新評價，大抵有激於宋明的積弱。在此之前，天漢總是引起暴秦的不幸聯想。漢武帝如果多少還有寬恕的余地，那也是因為他晚年還知道公開懺悔。懺悔的榜樣仿佛有傳染性，宣帝以後的列朝接二連三地頒發《罪己詔》，為後世所鮮見，暴露了當時朝野上下強烈的合法性焦慮。

淮南王敗亡以後，漢儒已經不再留念多國體系。淮南是後期楚國的心臟地區，我們可以合理地推測：「列侯、二千石、豪傑死者數萬」17給項王苦心保護的元氣以致命打擊，終於瓦解了戰國自由的最後殘余。此後，神秘學家不再提起東南的特殊風水或氣脈。武帝將越人的殘余遷入江淮，進一步鞏固了楚人的散沙化成果。楚人除非有猶太人的堅韌，不大可能在這種亞述式的大遷徙中幸存下來。新莽末年的大亂中，江淮沒有重現特殊的戰斗力，證明居民已經取代了民族，古典世界的熵值又增加了一級，熱寂的倒計時像命運本身一樣無情。朝廷的目標顯然就是要清洗余孽，斷絕游士和野心家復辟小戰國的希望。漢儒已經認清形勢，轉而構建一種沒有封建色彩的周政主義。他們希望這種主義最終更化（沒有革命的內部演變）成功，構成世界帝國的憲法原則。

武、宣以後，新周政主義營造了三大輿論焦點。天道論希望構建一種敬畏的神學，將祭司和憲法仲裁者的權力賦予儒生。董仲舒和他的門徒對此寄予厚望，因此遭到朝廷的沉重打擊。經學家希望通過儒家正典的疏注，重建法律的基礎，潛移默化地排斥或馴化文法吏。「明經」由此構成銓敘的標准，無異於儒家和吏治國家的正式結盟。學術傳統接受了政治傳統外圍的地位，相互刺激了對方的拜占庭化進程。禪讓論希望輿論領袖行使罷免和選擇君統的權力，對《罪己詔》的頻繁負有最為直接的責任。眭孟為此誅死，新莽以此得國。

在第一個焦點上，儒生贏得了名義上的勝利和事實上的失敗。帝王敬畏天道的傳統確定了，但仲裁者的權力懸而未決。儒生沒有得到大祭司或大法官的地位，只得到了政論家和史官的地位。他們能夠判決死者，卻只能議論生者。天意昭昭，但人心叵測。公眾最終都會認清天意，但總是為時太晚。儒生受制於他們的階級地位，不得不承認他們雖然繼承了君子的名號，卻沒有繼承貴族的權威。他們以驚人的速度放棄了啟蒙時代的舊教條，不再談論「道尊於勢」的尷尬問題。

在第二個焦點上，儒生暫時的失敗開辟了最終勝利的道路。經義不是習慣法的發現，而是循吏對普世原則的武斷解釋。他的條教18一方面打擊了酷吏的馬基雅維利主義，一面也打擊了各地的鄉風陋俗。從文翁化蜀的時代開始，循吏就是熱忱的同化主義者。他們對教育的重視，有效地切斷了地方共同體的精英循環機制，將本地精英變成了精神上的異鄉人。如果帝國僅僅由酷吏統治，解體肯定會復活各地的古老習俗；然而帝國最終落入循吏之手，解體只會導致普世主義哲人王學校內的自相殘殺。從人事的角度看，文法吏直至東漢仍然占優勢。「儒有所長、吏有所短」19的學說明顯就是弱勢一方的自我辯護。然而從價值觀的角度看，儒生雖然勝之不武，卻不可能不取得勝利，因為他們的對手只是技術人員而已。魏晉革命以後，作為階級團體的文法吏從歷史上消失了。法律必須以經義為基礎，不再是值得爭議的問題。

在第三個焦點上，儒家原教旨主義者的暫時勝利永遠毀掉了自己的機會。禪讓原本是賢人政治和輿論政治的自然結果，完全符合孟子的精神。然而輿論選舉君主，提供了極其可怕的誘惑。任何人都可以自認為賢者，輿論開啟的斗爭絕無可能通過輿論結束。越是真正的賢者，越不可能在惡性競爭中獲勝。早在戰國時期，子之的受禪就給燕國帶來了滅頂之災。兩漢之際讖書輩出，其實就是這種理論造成的惡性競爭。隨著社會生態的惡化，「罪己詔」和「再受命」的游戲越來越不足以茅塞人心。五德始終神話變成了漢室自殺的利器，使輿論領袖的自戀急劇膨脹起來。王莽及其團體成功地利用了禪讓理論，結果把這種理論變成了笑柄，從此永遠束之高閣。

盡管如此，較之漢初的先輩，元、平之際的儒生仍然有理由以勝利者自居。他們已經嘗到了權力的毒汁與美味，機會主義色彩越來越明顯。根據魯二生和轅固生的標准，董仲舒和公孫弘都犯有曲學阿世的罪行。董仲舒的學生對待師尊珍視的原則，采取了同樣靈活的態度。20鹽鐵論時代的賢良和文學堅持，桑弘羊的壟斷企業比商鞅還可憎。任何人將國家目的放在德化前面，無異於背叛最基本的文明准則。宣帝雜霸王道的時代，他們一直在鼓吹自由經濟的理念。元帝仁柔，將權力完全交給了儒家。他們剛剛廢除鹽鐵專賣制，就感到國用不足的痛苦，狼狽地拾起了桑弘羊的論據，悄悄地恢復了邪惡的官營政策。顯然，他們已經默認：如果周政理想和帝國利益發生沖突，前者應該向後者讓步。

天漢在復古更化以後，距離孔子時代的周政理想，不僅沒有更接近，反而更遙遠了。吏治國家進一步深化，國相已經變成郡守的同儕。諸侯不再是貴族，卻仍然是權貴。政治社會喪失了制衡王權的貴族階級，卻沒有擺脫消耗國庫的權貴集團。皇帝費盡心機侵奪諸侯、貴族、豪強，戰利品卻落入外戚和佞臣之手。皇帝親近儒臣，變成了疲軟之治的同義詞。暴秦仍然隱藏在制度內，疲軟卻已經體現在人事上。平帝、哀帝的政權似乎同時具備了秦政和周政的弱點，卻沒能享有兩者的優點。戰國和漢初的政治分野已經喪失了意義，儒生卻發明不出描繪現狀的新語言。世界似乎正在衰老、死亡，卻不再有諸子百家的傳人提出有效或無效的對策。眾望所歸的大儒蕭望之和匡衡除了宣傳自己是君子、敵人是小人以外，只會重復周政就是比秦政好的濫調。這種幼稚的爭辯很容易退化為毫無原則的朋黨斗爭，後來的事態發展確實如此。理論上強調皇帝與儒家士大夫共治，實際上就會落實為宮廷權貴與官僚朋黨共治。二者的共同特點在於原子性、無根性和投機性，正好代表封建貴族和各等級共治的反面。散沙社會仍然不能沒有精英的統治，只是用僭主、冒險家和游士取代有機共同體的貴族和土豪而已。天漢是遠東僭主政體的第一個穩定模式，其路徑鎖定作用超過了後世所有朝代。

漢初軍功集團構成權貴的第一個來源，但沒有維持多久。他們和文法吏共同統治秦始皇的西部遺產，將驕傲不遜的東方諸侯視同化外。由於項王和田橫五百士的騎士精神，戰爭的結束並沒有導致齊楚貴族社會殘余的立刻瓦解。因此，天漢冒險家集團仍然不能直接統治東方。「不為假王填之，其勢不定」 21並不是韓信的貪圖封賞的借口，漢高祖立吳王劉濞的考慮完全相同。22他預感到楚人還會卷土重來，卻也無可奈何。23從理論上講，他的帝位出自垓下諸侯的推戴。這種模糊的憲法地位更接近於霸王（國際聯盟仲裁人）的繼承人，而非皇帝的繼承人。秦始皇和漢武帝絕對不會容忍如此曖昧和卑微的皇位，但亭長和漢王已經心滿意足、喜出望外了。軍功冒險家集團是他僅有的支持者，跟他處境相似、想法相似。

漢初軍功集團大抵是無根的個人冒險家，大多數人連豪強、游士都不是。他們當中最體面的人屬於販夫走卒，許多人的過去像法國外籍兵團士兵一樣不堪聞問。張良這種貴族實屬異類，而且客卿外交家的色彩非常濃厚。韓信這種冒充沒落王孫的流民冒險家在漢軍中飛黃騰達是不成問題的，只要主公的支持和個人的功績都毋庸置疑就足夠了。他若留在項王的陣營內，處境就會比羅蘭夫人留在法國貴族當中還要尷尬。項王不可能重用他，因為驕傲的楚國貴族不可能自願服從他。僅此一項，韓信就不可能立下任何功績。他至多像英布和彭越一樣，自己組織一支外圍雇佣兵；但如果這樣，他就不如直接投靠階級感情相通的漢軍了。英布和彭越在楚軍中始終受到排斥，最終還是不得不走上韓信的道路，而且因為投靠太晚，戰績遠遠不如韓信。

項王只是貴族的領袖，不是烏合冒險家團體的僭主。後者日常統治依靠的黑社會手段，項王即使願意也不能運用。難道華盛頓將軍和羅伯特．李將軍只要願意，就能對自願擁戴他們的弗吉尼亞種植園主行使專制權力嗎？韓信敗亡的經歷也從反面暴露了他的階級地位。他寧願做齊王、而非楚王，說明他志在享受、無意進取。齊國既大且富，甲於天下；但以組織資源和戰斗力論，明顯不如楚國。何況他出身卑微，又是楚國貴族的敵人。他即使企圖動員楚國的資源，也會像英布一樣迅速失敗，完全表現不出以往的戰斗力。他的最初選擇和最終結局完全符合楚國階級社會的政治生態，本身不足為奇。怪事反倒在於：後世許多歷史注釋者在其他方面非常明智，卻毫無頭腦地指責項王缺乏知人之明，或是惋惜韓信不該愚忠到底。這種現象只能證明歷史理解力跟大部分才能一樣，不是純屬個人的因素。階級社會消失以後，散沙社會很難理解超越自身經驗的歷史。

漢初三朝，軍功集團瓜分了關內侯和列侯的爵位、文武百官的職位。關內侯和列侯不是低層次的諸侯，而是諸侯的對立面。關內侯沒有采邑，只是享有相當於采邑的收入而已。因此，他完全依賴主計的文法吏。列侯常駐關中，采邑卻在關東。因此，他們是朝廷打入關東諸侯境內的楔子。他們除了戰爭和冒險，並無其他能力。他們的官爵只是分贓或庸酬，並不能賦予他們管理吏治國家的實際能力。儒生的勢力范圍集中在東方諸侯，而且明顯更忠於項王。頌周劇秦的文宣活動蘊涵和平替代（更化）西方政權的企圖，對長安布衣君臣並不友好。因此，文法吏的統治是朝廷當時的唯一選擇。「黃老之治」是朝廷支持文法吏統治的文宣活動，正如「周政」是關東封建余孽的反秦文宣活動。長安朝廷將「因襲秦政」解釋為「無為而治」，掩飾聲名狼藉的文法吏統治；理由正如普京政府喜歡鼓吹東正教的正統主義，從來不提克格勃的正統主義。

在野的儒生並不那麼容易上當。他們將封建貴族的反動和浪人冒險家的崛起混為一談，一並解釋為文明世界抗擊暴秦的共同事業。根據這種解釋，朝廷背叛了自己的「反秦政」承諾。絳、灌憎惡賈生，代表了軍功集團對這種顛覆性解釋的極大不滿。然而，儒生的文宣比朝廷的文宣更有力。武帝朝的革命導致了一場影響深遠的政治交易。儒生內部的務實主義者或機會主義者用合法性買下了官職分享權，以公孫弘的拜相為標志。夏侯家族將經義變成了官僚養成教育，開啟了替代文法吏的漫長工程。然而，權貴是他們無法和平更化的勢力。軍功權貴讓位於宮廷權貴—-外戚和佞幸，只是權貴集團內部的自然嬗變，兩者之間也沒有截然的界限。路徑和結構一旦穩定，殘存的儒家原教旨主義者就難以撼動。第一個世界帝國依靠諸夏的殘余爝火，上演了「強漢「的輝煌；但灰燼很快就冷卻了，順民的子孫在蠻族的朔風下滅絕幾盡。

----

>
1.  《左傳．定公六年》：「陽虎又盟公及三桓於周社，盟國人於亳社。」

2.  《左傳．僖公三十三年》：「襄公以三命命先且居將中軍，以再命命先茅之縣賞胥臣。」

3.  《左傳．昭公二十八年》：秋，晉韓宣子卒，魏獻子為政。分祁氏之田以為七縣，分羊舌氏之田以為三縣。

4.  《左傳．宣公十一年》

5.  《左傳．哀公二年》

6.  《日知錄集釋．卷二十二》

7.  《韓非子．五蠹》

8.  《商君書．開塞》：「上世親親而愛私，中世上賢而說仁，下世貴貴而尊官。」

9.  王國維《觀堂集林．匈奴相邦印跋》：「考六國執政者，均稱相邦。 秦有相邦呂不韋， 魏有相邦建信侯，今觀此印，知匈奴亦然矣。史家作相國者，蓋避漢高帝諱改。」渾河制矛有「三年，相邦呂不韋造」的銘文。

10.  《史記．田儋列傳》：「漢王立為皇帝，以彭越為梁王。田橫懼誅，而與其徒屬五百餘人入海，居島中。高帝聞之，以為田橫兄弟本定齊，齊人賢者多附焉，今在海中不收，後恐為亂，乃使使赦田橫罪而召之。田橫因謝曰：『臣亨陛下之使酈生，今聞其弟酈商為漢將而賢，臣恐懼，不敢奉詔，請為庶人，守海島中。』使還報，高皇帝乃詔衛尉酈商曰：齊王田橫即至，人馬從者敢動搖者致族夷！乃復使使持節具告以詔商狀，曰：『田橫來，大者王，小者乃侯耳；不來，且舉兵加誅焉。』田橫乃與其客二人乘傳詣洛陽。未至三十裡，至屍鄉廄置，橫謝使者曰：『人臣見天子當洗沐。』止留。謂其客曰：『橫始與漢王俱南面稱孤，今漢王為天子，而橫乃為亡虜而北面事之，其恥固已甚矣。且吾亨人之兄，與其弟並肩而事其主，縱彼畏天子之詔，不敢動我，我獨不愧於心乎？且陛下所以欲見我者，不過欲一見吾面貌耳。今陛下在洛陽，今斬吾頭，馳三十裡間，形容尚未能敗，猶可觀也。』遂自剄，令客奉其頭，從使者馳奏之高帝。高帝曰：『嗟乎，有以也夫！起自布衣，兄弟三人更王，豈不賢乎哉！』為之流涕，而拜其二客為都尉，發卒二千人，以王者禮葬田橫。既葬，二客穿其冢旁孔，皆自剄，下從之。高帝聞之，乃大驚，大田橫之客皆賢。吾聞其餘尚五百人在海中，使使召之。至則聞田橫死，亦皆自殺。於是乃知田橫兄弟能得士也。」

11.  《史記．樊酈滕灌列傳》：：「常以太仆奉車從擊章邯軍東阿、濮陽下，以兵車趣攻戰疾，破之，賜爵執珪。」

12.  《史記．樊酈滕灌列傳》：「嬰與蕭何降泗水監平，平以胡陵降，賜嬰爵五大夫。」

13.  《史記．項羽本紀》：「項伯曰：「天下事未可知，且為天下者不顧家，雖殺之無益，只益禍耳。」

14.  《史記．項羽本紀》：「漢王曰：『吾翁即若翁，必欲烹而翁，而幸分我一桮羹。』」

15.  揚雄：《解嘲》

16.  《史記．酈生陸賈列傳》：「陸生竟以壽終。」

17.  《資治通鑒．第十九卷》

18.  條教是長吏依據經義制定的規則。《漢書．董仲舒傳》：「 仲舒所著，皆明經術之意，及上疏條教，凡百二十三篇。」

19.  王充：《論衡》

20.  《史記．儒林列傳》

21.  《史記．淮陰侯列傳》：「漢王曰：『齊詐多變，反覆之國，南邊楚，不為假王以填之，其勢不定。』」

22.  《史記．吳王濞列傳》：「上患吳、會稽輕悍，無壯王以填之，諸子少，乃立濞於沛為吳王，王三郡五十二城。」

23.  《史記．吳王濞列傳》：「（漢高祖）告曰：『漢後五十年東南有亂者，豈若邪？然天下同姓為一家也，慎無反。』」
