# 第五章：嚴冬將臨

## 1 秋收時節的世界帝國

漢初的軍制保留了許多小戰國特征。長安朝廷和各國宮廷都有自己的禁衛軍，但人數不多。各郡保留了戰國時代訓練和動員民兵的機制，民兵的戰斗力尚未消失。因此，漢初常備軍的開支不大。後世的羨慕者經常致力於研究漢代憲制，企圖找到費省而兵勁的秘訣。其實，這種努力是徒勞的。封建時代的貴族騎士、總體戰-軍國主義時代的耕戰良民、順民專制時代的流氓無產者雇佣兵是完全不同的類型，根本差異不在「法的精神」，更不在有形的制度，而在文明嬗變的季候。如果你研秋季果園組織摘果工人的管理和技術，無疑能夠獲得不少的收獲；然而這些研究成果不可能適用於冬季的荊棘叢，後者無論如何都不會有果子可摘。如果你研究培植土壤和種植果樹的技術，確實可以發現更加根本的原理；然而這些原理只能滿足哲人漫無目標的好奇心，滿足不了策士學以致用的功利心。

漢初的戰斗力源於戰國精神的殘余，而非本朝的制度。本朝的制度如果有什麼一以貫之的精神，就是瓦解良民的組織資源，加快順民化、散沙化的速度，從而降低吏治國家的統治難度。戰斗力主要反映組織資源的強度，勇氣和技術必須內生於組織資源才能發揮效力，因此吏治國家的長遠目標就是將帝國交給蠻族。世界上沒有不付代價的政策，但政策制定者很少能理解自己政策的真正後果。淺薄的觀察者和別有用心的煽動家經常妄下雌黃，將濫用興奮劑的罪魁禍首奉為英雄，將臨終搶救的良醫指為罪魁

在禍延子孫的眾多興奮劑專家當中，武帝占有一個突出的地位。他首創了收編胡騎的政策，從而向蠻族入侵的目標前進了一大步。隨著良民的順民化，雇佣兵的地位必然會相應地上升。胡騎的政治德性和軍事素質都勝過流民冒險家，因為部落組織的習俗仍有其生命力。皇帝制度是僭主制度的集大成者，超越了階級、族群和地緣的局限性，最適合不拘一格用人才。項王不能武斷地提拔無賴子韓信，武帝卻可以用降虜金日碑做托孤大臣。「用人唯才」不是民主社會的標志，而是社會解體的重要催化劑。如果民主的定義包括近代美國這樣的社會，那麼他們的正確定義應該是「法團自治主義」。「資本主義」的稱謂尚有部分的正確性，因為資本主義的本質是自治法團的特權與自由；但從整體格局上講，仍然是嚴重歪曲的。如果民主意味著「王侯將相、文武百官寧有種乎」，地球上就沒有比秦政以後的華夏更民主的社會。

「用人唯才」的實際意義是：鼓勵盡可能多的人、尤其是那些似乎可能構成社會凝結核的人切斷他們原有的社會紐帶，淪為無根游士。游士畢生和唯一的事業就是投機和尋租，返鄉是他們最大的恥辱。一部分游士能夠實現「丈夫生不五鼎食，死則五鼎亨耳」 1的可悲勝利，大部分游士注定要以腐蝕社會為終身職業。游士有自我復制性和自我毀滅性，通過產生更多游士而加快社會解體的速度。智者和強者背棄了他們身為社會凝結核的天職，蜂擁踏入自殺之路。愚者和弱者縱欲不為散沙，其可得乎？智者和強者自外於社會，以發明汲取之術為主業。愚者和弱者縱欲不為散沙，其可得乎？游士的社會破壞性僅次於宮廷權貴（外戚和宦官），兩者的共治鎖定了所在文明的天花板。精英一旦游士化，社會組織進一步分化、復雜化和精致化的可能性就不復存在了。消極的耐汲取能力取代積極的創造力和生產力，構成散沙社會的主要篩選-淘汰標准，使蟑螂和地衣取代熊貓和銀杏。

散沙社會傾向於退化、同質化，易於平鋪散漫地橫向發展。這種社會便於統治，尤其便於簡單粗陋的統治。這種社會便於統一，因為簡單同質的社會組織普及成本最低。相反，正如晁錯所說：如果聽任社會分化自然發展，帝國各部分很快就會不適合用同一種體制統治了。波斯帝國就非常清楚：統治幾千個雅典人非常困難，統治幾百萬埃及人非常容易。哥特入侵者非常清楚：羅馬帝國的希臘諸行省不堪一擊，無異於波斯帝國時代的雅典。埃及人自己非常清楚：他們在州國競爭的五霸七雄時代和法老初期的軍國主義時代，根本沒有考慮蠻族入侵的問題。相反，各州為了保持或爭取競爭優勢，會像雅典和羅馬、秦穆公和趙武靈王一樣，吞並努比亞和利比亞的蠻族。然而，這些爭論意義不大。沒有人能夠選擇自己的季候，所有的季候都會推出自己的弄潮兒。

華夏世界的天命選擇了武帝，做秋收時節的最後一位摘果人。他的暴政比秦始皇有過之而無不及，卻沒有遭致同樣可怕的反動；根本原因不在於晚年的懺悔，而在於謀殺死人總比謀殺活人容易。秦始皇給諸夏以致命一擊，自己卻在項王垂死的報復中同歸於盡。漢初布衣君臣是一群謹小慎微的人，機會多而野心小，寧願選擇無所作為，聽任屍體慢慢冷卻。武帝卻是那種沒有機會也要創造機會的革命家，廉價地贏得了謀殺屍體的榮譽。在那些根據戰利品數量鑒定軍事才能的史學家眼中，他無疑比秦始皇偉大得多。在那些根據死者慘叫聲大小給凶手定罪量刑的法學家眼中，他無疑比秦始皇清白得多。

秦始皇的文字獄依據秦律原有的毀謗法，他個人缺乏藝術家的創造性想象力和反覆無常的性情。暴政依靠文法吏的機械性執行，「失期當斬」是煽動家陳勝吳廣的一面之詞，得不到秦律考古材料的支持。秦始皇的強制遷徙從當時公認的社會渣滓開始，沒有完全喪失商君和先王信任耕戰良民的傳統。漢武帝的毀謗罪是一位藝術天才創造力的流溢，即使尼祿也難望其項背。秦律、漢律和先王的詔諭，在他都是多余的。他的暴政只有社會工程學的理由，為帝國節省了誣告陷害的成本。他的酷吏不需要文法吏的技術，只需要理解帝國利益的政治敏感性。因此，即使儒家的經學家也能成為酷吏。酷吏殺人根據指標和期限，法律條文是不必要的。如果死刑犯不夠，就把其他犯人加上。如果所有犯人都不夠，就把探監的人都加上。漢武帝的強制遷徙直接從六國貴族的殘余開始，同時繼續打擊豪強和游俠。他正確地預見到：諸夏已經在臨終病榻上躺了這麼久，不大可能產生第二個項王了。

武帝不拘一格地賞拔將才，產生了兩種相互矛盾的後果。其一，名將之盛冠絕漢朝。其二，軍事制度空前混亂。他武斷而浮濫地運用至高權力，將文人、廷臣、禁衛軍、降虜、屬國、志願兵的軍官混編拔用，然後同樣武斷而苛刻地懲罰他們。濫賞濫罰是互為因果的配套政策，不是武帝一時任性或失察所致。所以汲黯進諫，他才會如此從容不迫。2禁衛軍擴充為中壘、屯兵、步兵、越騎、長水、胡騎、射聲、虎賁八校尉後，幾乎由朝廷的軍隊變為武帝的私人軍隊。除他本人以外，誰都無法指揮外籍兵團。廷臣舉薦的衛士大多是積累資歷的宮廷侍從，無意擔任職業軍官。各郡民兵選派的衛士各有鄉黨、親族，更不可能永駐長安。胡騎和少量附屬胡騎的雇佣兵變成了唯一的事實常備軍。皇帝在他們的保衛下，肆無忌憚地削弱郡、國父老的自衛能力。李廣難封、李陵難歸的根本原因在於他們都是志願軍，妄圖延續韓信、彭越的危險傳統。 「惜乎，子不遇時，如令子當高帝時，萬戶侯豈足道哉！」3的反面涵義就是：高皇帝的時代已經永遠結束，冒險家團體應該早點認命。任何企圖討好宮廷的統帥都會發現：借敵人之手消滅志願軍，乃是取悅聖上的不二法門。

武帝的征發、屯田、鹽鐵、均輸政策汲取郡、國人力、財力，不僅超過了商君耕、戰動員體系和齊人壟斷貿易體系的總和，而且極不公正地將壓力集中在自費勤王的王畿良民階級頭上。諸侯各國同樣沿襲戰國民兵體制，但民兵的戍衛范圍僅限於本國。因此，王畿居民羨慕各國人。漢律則將東方各國人視為潛在的敵人，對他們嚴加限制。朝廷極力尋找借口，侵吞各諸侯的領地，從而占有他們積蓄的民力物力。主父偃一類游士之所以飛黃騰達，就是為了替朝廷擔負罪名，將他的祖國變成朝廷直轄的齊郡。良民遠戍京師或邊境，無異於傾家盪產。他留在家鄉的親族喪失了自由經營的權利，必須忍受國家壟斷企業的額外盤剝。盤剝所得主要用於支付日益擴大的官僚機構和雇佣兵開支，蠻族在後者當中占據了越來越大的比例。三晉、秦人習慣的免役優待在耕戰社會頗足為羨，在齊人發明的壟斷貿易體制內實屬得不償失。從軍在在封建社會是榮譽的標志，在軍國主義社會是良民的標志，在世界帝國是噩運的標志。他們如果就近叛亂，生存機會反而大於勤王。武帝朝「海內人口減半」，部分原因就在於有籍良民淪為無籍盜賊。

這種局面如果出現在漢初，肯定會引起朝廷的顛覆；但社會散沙化的長期政策已經收到成效，項王、田橫、朱家、郭解之類潛在凝結核已經不復存在。叛亂者只能形成無形態的眾多小股盜匪，不能形成有形態有組織的復國主義軍隊。武帝及其酷吏在這方面證明了自己的先見之明。他們如果沒有消滅隴西李氏這樣的豪強勢力，現在就會面臨比盜匪可怕得多的敵人。他們如果接受賢臣或儒臣自以為是的仁政主張，現在肯定難逃懲罰。事實上，武帝的政治邏輯是完全自洽的。漢初反秦儒生的邏輯同樣完全自洽，武帝以後的機會主義儒士才是自相矛盾的人。他們反對皇帝的暴政，卻不反對世界帝國；然而暴政正是維護世界帝國的必要手段，他們自己執政以後也面臨同樣的必要性。先儒設計的仁政以封建小邦為必要條件，這樣的小邦根本容不下安置漢儒所必需的大批官僚職位。

匈奴、朝鮮、南越、大宛的戰役將七科謫、惡少、徒、弛刑、應募罪人送進了雇佣兵的行伍。4此後，帝國再也離不開他們的服役。良民士兵發現勤王戍邊和犯罪受罰沒有區別，參軍願望和戰斗力自然日益退化。良民越是逃避兵役，帝國越有必要降低雇佣兵的標准。這些謫兵、甚至奴兵的可怕名詞進入歷史，預示了世界帝國的宿命。5順民首先感到：與其供養這些不可救葯的流氓無產者，不如供養趙信這樣的降虜和渾邪王這樣的屬國；最後就會感到：朝廷用他們的錢供養蠻族武士，並不比蠻族武士直接組織向他們要錢的朝廷好多少。良民到順民、民兵到佣兵的邏輯窮盡其內在可能性，還需要數百年時間，但基本趨勢已經無法逆轉。光武帝廢除了各郡民兵，給精疲力竭的農村以喘息的機會。竇憲以南匈奴和屬國的武力絕漠，實現了毀滅北匈奴的歷史性勝利。曹公將烏丸、匈奴余部內遷，獲得威震華夏的天下名騎。司馬氏和蜀漢競爭性內遷氐羌部落，充實殘破的關隴。晉武帝廢州兵，諸王競相以內遷的匈奴、鮮卑為選鋒。每一次新的改革都會減輕順民的部分負擔，引起他們由衷的感激，最後將他們引到永嘉之亂的懸崖面前。

## 2 儒士與法吏

文法吏不是法家，只是行政技術員。當然，秦人的行政概念涵蓋了今天的刑事訴訟領域。他們沒有意識形態，也就沒有意識形態領域的對手。因此，他們無法單獨統治。秦廷依靠封建傳統殘留的歷史合法性，他們默默地為秦廷服務。秦廷依靠法家和客卿的國家目的論統治，他們默默地為秦廷服務。秦始皇的世界帝國依靠水德神話重啟時間，他們默默地為三皇五帝在當代的繼承人服務。布衣君相發明黃老之道，他們默默地為軍功冒險家集團服務。太史公父子深悉道家和陰陽家的秘傳，才會有老子與韓非同傳的精辟判斷力。後人習慣於通過庄子理解道家，不明白戰國、秦漢的老子是兵家詭道的傳人，才會發出愚妄下士聞道特有的傻笑，自作聰明地譏諷太史公缺乏常識。其實，他們心目中的常識是魏晉玄學家和佛學家塑造的。庄子在秦漢之際基本沒有地位，因為他極度缺乏可以構成經學基礎的材料。漢儒有羅馬人的性格，鄙視沒有政治用途的純粹形而上學。抽象之學在華夏升級為顯學，端賴佛教的刺激和競爭。

儒士不是儒生，而是浸淫儒學價值觀的專業人員。真正的儒生一旦脫離鄒魯社會，就會喪失有機性和正統性，淪為混融主義和投機性格的儒士。儒生是黃老、法家和墨家的對手，卻不是文法吏的對手。文法吏經營的層面，他們只有泛泛的原則性反對。儒士才是文法吏的天敵。他雖然號稱儒士，其實卻是諸子百家的學生。只是儒家經營教育的聲譽最著，社會習慣將所有學者泛稱為儒而已。儒士不是精通佛學的理學家或精通希臘哲學的基督教神學家。他混融百家的目的不是貫通義理，而是以博古家的方式匯集有用的條教。他多半是今文經學家，擅長將模糊的權威性典故解釋為具體、瑣細的判例；權威性典故以儒家為中心，但古之先賢都不會遭到排斥。這種技術對行政幹才非常寶貴，雋不疑的名望多半就是由此而來。6通經博古，對於健全而靈活的判斷力非常重要。行政技術人員如果沒有這種判斷力，就沒有多少希望升到負重大責任的位置。7

無論質量還是數量，儒家在教育界一向擁有壓倒性優勢。武帝以後，朝廷對經學教育的扶植放大了他們的優勢。從元帝到桓帝，儒學教育生產線一直穩定增長。新莽、光武和明帝、馬氏和竇氏都以身作則，支持儒學教育。漢儒家法尊嚴，師徒有相互提攜的義務。師承自動形成朋黨，所以袁氏才能以學閥起家，以門生故吏遍天下為政治資本。相形之下，文法吏的教育和組織都難以望其項背。漢舉孝廉，「諸生試家法，文吏課箋奏」。8二者貌似平等，實則高下有別。宣帝以降，經義已經取得了高級法的地位。經義可以裁斷律例，反之則不可。夏侯以降，經學教育包含了判例訓練。晚至建安，文法吏仍然「不窺先王之典」。9此消彼長，自在意料之中。當塗一朝雖然喜好名法，選舉、銓敘仍以經義為先。10典午復辟政權直接抹殺了文法吏存在的必要性，將他們永遠逐出歷史。

從漢武帝到晉武帝，儒家原教旨主義者的政治沒有一次不失敗。他們的特長在於重新解釋歷史，發明一種酷似葛蘭西的迂回戰術，將政治的敗壞歸咎於文化和風俗的墮落，從而為自己找到新的使命感。他們在社會重建方面獲得了極大的成功，因為徹頭徹尾的原子化狀態違反了人類的本性。人類天然適應相當於原始部落規模的小團體，迫切需要小團體內部的高度互信。嬰兒無論有沒有充分的物質供給，只要切斷了母親的愛撫就很難活下去。原子化個人對小團體認同的依賴，不亞於嬰兒對母親，而且同樣不限於物質方面。歷史上存在的原子化社會都是馬基雅維利政治人為制造的結果，而且非常不穩定。個體對共同體認同的飢渴會迅速導致模擬部落組織的重建，重建失敗的個體將會迅速走向滅絕。羅馬和東漢的生育率跌落就是希臘文化和春秋文化瓦解的自然延伸，原因不在（或不全在）物質的困難、而在意義世界的崩潰。這是蠻族入侵和新文明誕生的時代，兩者經常同時發生。大自然厭惡真空，蠻族入侵和新文明誕生都是叔季之世（虛無主義）文化低氣壓的吸引作用造成的。

世界帝國的普世性貌似公正無私，其實是殘酷地剝奪了個體不可或缺的感情需要。愛國主義的本質就是小團體需求的投射，沒有偏私、歧視和仇恨就無法生存。大一統一旦存在，各國原先的愛國主義驅動力就會喪失殆盡。秦政是一台批量生產原子化個體的強大機器，將和平和安全不能治愈的孤獨和恐懼撒向全部已知文明世界。個體面對缺乏人格的抽象公正，就像衣服遭到強盜搶劫的旅人一樣，在寒風中瑟瑟發抖，渴望溫暖的偏見。誰能將道路、方向、認同、意義還給他們，誰就是他們的救星。儒家重建或發明周禮式家族文化，正好趕上了這個機會窗口。他們不是唯一的候選人，赤裸裸的神皇崇拜、蠻族原始多神教、混融主義多神教（道教）、佛教都是他們的競爭對手。他們在漢魏之際暫時勝出，至少部分應該歸功於強大的教育體系。他們依靠這種力量，在社會中間層建立符合周政想象的宗族組織。在人荒、田荒的末世，他們的宗族獨享高生育率之利。魏晉的大動盪淘汰了缺乏自我保護能力的原子化個體和小家庭，將歷史舞台留給了他們。

《白虎通義》匯集了漢儒的基本教義，但其中真能付諸實施的部分不多。宗族主義則是例外中最重要的部分，因為它就是古典華夏文明留給未來的種子。沒有這顆種子，永嘉以後的東亞文明就沒有理由以華夏後裔自居。江左芝蘭玉樹、武川優孟衣冠的遺傳基因都在這顆種子內。周孔禮樂只是孕育這顆種子的父輩，父子的表現型和適應性各不相同。秦皇漢武只是包圍這顆種子的果肉，既沒有傳遞生命的基因，也沒有抵御嚴冬的素質，只會跟殘枝敗葉一起腐壞，肥沃新一代文明的土壤。

這段至關緊要的基因圖譜如是說：

「宗者，何謂也？宗尊也，為先祖主也，宗人之所尊也。《禮》曰：『宗人將有事，族人皆侍。』聖者所以必有宗何也？所以長和睦也。大宗能率小宗；小宗能率群弟，通於有無，所以紀理族人者也。宗其為始祖後者為大宗，此百世之所宗也。宗其為高祖後者，五世而遷者也，高祖遷於上，宗則易於下。宗其為曾祖後者為曾祖宗，宗其為祖後者為祖宗，宗其為父後者為父宗。以上至高祖皆為小宗，以其轉遷，別於大宗也。別子者，自為其子孫為祖，繼別也，各自為宗。小宗有四，大宗有一，凡有五。宗人之親，所以備矣。諸侯奪宗，明尊者宜之。大夫不得奪宗何？曰：諸侯世世傳子孫，故奪宗；大夫不傳子孫，故不宗也。《喪服經》曰：『大夫為宗子。』不言諸侯為宗子也。

族者何也？族者，湊也，聚也，謂恩愛相流湊也。生相親愛，死相哀痛，有會聚之道，故謂之族。《尚書》曰：『以親九族。』

族所以九何？九之為言究也，親疏恩愛究竟也，謂父族四，母族三，妻族二。父族四者，謂父之姓一族也，父女昆弟適人有子為二族也，身女昆弟適人有子為三族也，身女子適人有子為四族也；母族三者，母之父母一族也，母之昆弟二族也，母昆弟子三族也；母昆弟者男女皆在外親，故合言之。妻族二者，妻之父為一族，妻之母為二族，妻之親略故父母各一族。《禮》曰：『惟氏三族之不虞。』《尚書》曰：『以親九族，義同也。』一說合言九族者，欲明堯時俱三也，禮所以獨父族四何？欲言周承二弊之後，民人皆厚於末，故興禮母族，妻之黨廢，禮母族父之族，足以貶妻族，以附父族也。或言九者，據有交接之恩也。若『邢侯之姊，覃公惟私』也。言四者，據有服耳，不相害所異也。」

《白虎通義》的宗族不是孔子想象的周禮社會。周禮針對王室和貴族，並不介入基層村社的習俗。漢儒針對平民社會，已經喪失了理解階級社會的能力。周禮秩序確定了領地和世職繼承權的優先順序，從而維護了各等級和各邦國的差序格局。漢儒不關心繼承權和政治社會，只關心家族的團結和繁衍職能。周禮創造了國際主義性質的上流社會，聽任基層保持互不理解的古老習俗。漢儒創造了普世主義性質的共同體模式，能夠融化種種隔離階級、族群和地緣的壁壘。周禮青睞分化，精致而脆弱。漢儒力行混融，平庸而堅韌。周禮傳遞春天的信息，敦促年輕而天真的文明綻放最嬌艷的花朵。漢儒心懷嚴冬的恐懼，懇求垂死而世故的文明保留最頑強的種子。

宗族復興以後，「為天下者不顧家」的時代就結束了。趙翼早已指出，東漢君臣的出身比西漢好得多。前者幾乎都出自有教養的儒學家族，後者則是個人冒險家的團體。西漢一朝據《世本》而稱先祖者，大抵皆周、楚貴族之遺。布衣君臣既沒有家譜可循，也不在乎家譜。西漢末年的儒臣蕭望之、匡衡都沒有家世背景可言。11東漢宗族成長，編撰或追溯宗譜的熱忱隨之高漲。靈帝光和三年的《趙寬碑》已經浸透了新的精神，預示著魏晉門閥社會的來臨。「其先蓋出自少皓，迄漢文景，有仲況者，官至少府。厥子聖為諫議大夫，孫字翁仲新城長，弟君育生隴西上，育生充國字翁孫為漢名將，封邑營平。元子昂為右曹中郎將，昂弟襲爵，至孫欽尚敬武主，無子國除，元始二年復封曾孫纂為侯。充國弟字子聲，為侍中，子君游為雲中太守。子字游都，朔農都尉。弟次卿高平令，次子游護一菀使者，子游卿幽州刺史。昂陪葬杜陵，孫豐字叔奇，監渡遼營謁者，子孟元，次子仁為敦煌太守。孟元子名寬字伯然，即充國之孫也。」12新一代文明依靠宗族繁衍的不朽信仰，構建了順民社會的意義體系；依靠宗族的保護能力和生育激勵，度過了扁平社會難以避免的周期性滅絕。

宗族一旦復興，就會從兩翼擠占吏治國家的空間。在政治上，忠孝不能兩全。世界帝國始於秦漢之際的「為天下者不顧家」，終於魏晉之際的「只知有父不知有君」。在財政上，宗族所得就是朝廷所失。吏治國家的政治格局和階級結構制造了戰國時代聞所未聞的困難。家家繳納人頭稅，對編戶齊民的依賴性甚大。世界帝國消滅多國體系和豪強中間人的努力產生了嚴重的副作用，貿易體系的瓦解導致了貨幣經濟的衰退。西漢末年，金屬貨幣開始退出流通領域。工礦業的退化將大批雇佣勞動者變成了游民，給重農主義者造成了無地貧民危害社會的錯覺。東漢君臣直接延續了南陽士紳的傳統，將合法性建立在「王者無外」的周政主義原則上。他們因此無法接受武帝的進攻性財政路線，只能滿足於嚴格經量土地、節儉用度。通貨匱乏增加了朝廷征收貨幣稅的難度，暴露了吏治國家直接向全民直接征稅的愚蠢。王室的收縮政策進一步加速了貨幣經濟的萎縮，貨幣經濟的萎縮又反過來進一步減少了王室的收入。愈演愈烈的債務危機奪走了吏治國家的活力，歸根結蒂都是垂直管理模式失靈的結果。征稅成本不能降低，財政就會破產。結果，實物稅排擠貨幣稅。秦漢始於五銖錢，魏晉終於谷帛。

## 3 新莽與王道的最後破產

西漢游士和東漢士大夫屬於不同的階級，盡管他們都有可能自稱孔門子弟。西漢末年的周政主義者構成兩者之間的缺環，正如三世務農的良家子蕭望之構成介於浪人冒險家陸賈和學閥世家子袁紹的缺環。除去越來越占優勢的機會主義者以外，嬗變的傾向並非不符合階級的演變趨勢。游士往往是「君主派」國家社會主義者，周政派往往是「民眾派」國家社會主義者，士大夫往往是政治保守主義者和經濟放任主義者。周政派儒士厭惡中間階級，不遜於武帝麾下的酷吏和官商。如果張湯是政治領域的國家社會主義者，桑弘羊是工商業領域的國家社會主義者；那麼師丹和孔光就是農業領域的國家社會主義者，王莽則是各領域國家社會主義的集大成者。新莽政權將四朝周政主義者的夢想全都實現了，包括禪讓制、土地公有制、私人貿易國有化、國家供養平民知識分子、裁抑權貴（包括王莽自己的親人）、奴婢解放、萬國來朝、貶斥夷狄。新莽籍輿論領袖之力得天下，前無古人後無來者。新朝初建，舉國儒者感激淋涕。《劇秦美新頌》代表了他們共同的認識和期望：秦政是萬惡之源，周政是百病良葯。漢家出於現實利益的誘惑，不能徹底廢除秦政。所以，周政復辟的關鍵在於高尚的道德水准。古聖先賢都說德性決定盛衰，德性應該就是道德的意思。王莽的道德水准看來不低，連自己的兒子都願意犧牲。天命蘼常，唯德是依。當今之世，舍莽其誰？

顯然，周政主義者的理想一點不像成王真實的周政或孔子想象的周政。他們都是平民子弟，並不打算從封建主義立場反對秦政。他們的夢想是：原封不動地接管秦政的國家主義機器，但不再為軍國主義服務，而是為社會主義服務。他們看到漢武帝的鹽鐵壟斷給消費者帶來了無窮的災難，卻認為這是貿易管制和價格管制不夠徹底的緣故。他們痛恨吏治國家，又不想要封建貴族。他們幻想周政不是依靠任人唯私的封建貴族，而是依靠道德高尚的志願者。他們幻想自己就是這種理想的志願者，但上任以後的第一批舉措就是：削減官吏的收入，增加國家給他們的津貼。他們的社會主義新政給官吏增加了無數的新任務，卻在同時大幅度削減武帝以後增加的聚斂項目，將其改組為更有統制主義性質的社會工程。民眾尚未得到減輕負擔的實惠，首先領教喪失秩序的惡果。沒有一個王朝比他們更加罪有應得，因為他們的荒謬是如此肆無忌憚；沒有一個王朝比他們更加值得同情，因為他們的滅亡主要因為善行、而非惡行。他們如果真是漢武帝那種老練的馬基雅維利主義者，就會首先准備好可靠的酷吏集團和文宣（緣飾）部門，以周政之名行秦政之實，將擴張的權力用於汲取和鎮壓，只要注意掌握汲取收益和鎮壓開支的適當比例，不但可以亂而不亡，而且可望贏得大多數愚人的贊美。

新莽的滅亡並不是東漢君臣的貢獻，解釋新莽的滅亡才是歷史賦予他們的主要使命。他們自己屬於正在成長的新式宗族，需要儒學提供的宗族意識形態支持。因此，他們沒有勇氣承認：一代大儒王莽活出了周政主義者的理想，為儒家的事業以身殉道。王莽顯然就是這樣看待自己的，才會自信地說出「天生德予予，漢兵其如予何」 13這樣自戀的台詞。他天真地低估了後世儒家的虛偽和涼薄，以為自己會以正面人物的身份名垂千古。東漢儒臣用放大鏡檢查了王莽的畢生行跡，試圖找到違背周政主義原則的蛛絲馬跡，結果居然什麼都沒有發現。他們為了避免承認自己和王莽共同信奉的理想才是國破家亡的罪魁禍首，只好借助逆向思維的修辭術，將王莽的兩大功績說成罪行：虛偽和篡位。虛偽的意思就是說他尊重輿論、禮賢下士，想必只是為了爭取民眾的愛戴。其實「爭取民眾愛戴」恰好就是孔門子弟定義的君子，「爭取統治者喜愛」才是奸臣的標志。除王莽以外的任何人用這些手段爭取民眾愛戴，肯定會贏得儒者由衷的贊頌。篡位的意思就是說他實現了孟子和眭孟力主的禪讓，沒有為政權更迭流血。西漢後期，禪讓是非常主流的意識形態。萬世一系極其不得人心，因為誰都不願跟秦始皇有相似之處。

天命論、禪讓論和五德始終論構成一個意識形態上的閉環，很難破壞其一而能保全整個結構的穩定性。意識形態體系的醞釀需要從戰國中葉到西漢中葉的漫長時間，即使秦始皇都沒有完全另起爐灶的魄力。這套理論預先確定，萬世一系其實是違反天命的。秦漢如果企圖證明自己有繼承周家天下的合法權利，就無法否定下一輪五德更替早晚將會來臨。西漢皇帝自己都不能否認禪讓的正統性，所以才會制造「再受命」的儀式。「再受命」的意思是：「我的本意是要擇賢禪讓，但選出的賢人還是我自己；但這是上天的意思，不是我要賴在皇位上不走。」不合法政權的虛偽表現恰好證明了理論上的合法性觀念。拿破侖堅持教皇加冕，說明他自己承認君權神授論是正統。蘇聯堅持全民投票，說明他們自己承認主權在民論是正統。「陳聖劉太平皇帝」14的表演說明他承認禪讓論的正統性，王莽的篡位程序是當時所有改朝換代方式中最合法的一種。後世儒家既要反對秦始皇，又要反對王莽，處境比布裡丹的驢子還要狼狽，最後幹脆用鴕鳥政策對待尷尬的改朝換代問題。較之孟子的理直氣壯，這種變化實在說不上是道德責任感和思辨水准的進步。

南陽士紳的新政權標榜以柔道治天下，實際上就是為宗族開路。蕭望之時代的周政主義者沒有這方面和其他方面的特殊利益，恰好構成他們在政策上缺乏審慎和自相矛盾的主要原因。相反，宗族主義者知道自己需要什麼。他們需要一個軟弱而穩定的王朝，給宗族的幼苗留下成長必需的空間和時間。《通鑒》表示：東漢風俗之美，為三代以後僅見。班氏家族扮演了洛陽政權意識形態詮釋者的角色，強調「函谷可關」和「王者無外」的重大區別。西漢繼承了秦人的霸術，依靠咸陽的地緣優勢君臨關東。東漢繼承了周天子的王道，不會將臣民當做自己的假想敵。西漢的立國精神有利於縱橫家和冒險家，東漢的立國精神有利於清流和循吏。只有在這種背景下，黨錮之禍才有發生的可能性。朝廷喪失了文法吏或酷吏這樣可靠的助手，無法實施類似景、武的進攻性社會政策；喪失了桑弘羊這樣的經紀人，無法實施高效率的與民爭利政策。在宗族成長的大環境下，外戚、功臣和士大夫漸有相互交織的傾向。三公取代丞相以後，內廷和外朝失去了主要的溝通和互信機制。宦官崛起的實質原因是宮廷的孤立感，他們企圖用游擊戰術打破包圍。無論這種企圖成功還是失敗，宮廷都會因此更加孤立。

東漢黨錮對新興宗族的打擊非常輕微，遠不如西漢酷吏對戰國豪傑的清洗。武帝以後，經生大抵皆農家子。黨錮以後，選舉和銓敘的階級構成毫無變化。劉表和孔融取代了張儉和郭泰，對當事人影響甚大，對當時的歷史路徑幾乎沒有影響。暴政如果不夠殘暴，就會遭到暴政應有的懲罰；如果足夠殘暴，就會實現目標而變成雄才大略。黨錮不是這項定律的第一次驗證，也不是最後一次。洛陽朝廷因此喪失了王道理論的解釋權，才是真正的問題。吏治國家儒化已深，德教的重要性因此隨之增長。也就是說，朝廷在組織上和財政上都已經捉襟肘現。清議月旦的威力漸漸壓倒了選舉征辟，削弱了朝廷左右鄉黨的力量。從西漢中葉到東漢中葉，見諸史冊的現金流減少了九成以上。德教的柔性規訓最初只是施政的輔助措施，現在已經是不可或缺的柱石。王道破滅，地方統治成本就會上升。黨錮是一場自欺欺人的游擊戰，打擊了個別的士大夫，卻不能強化自己的統治，只能聽任基層組織退化。編戶齊民是吏治國家汲取人力物力的根基，這時已經陷入無法整頓的混亂中。

黃巾亂起，朝廷無兵無餉。靈帝的詔書實際上是要儒學宗族看在共同價值觀的份上，召集討伐邪教徒的志願軍。各州大族的動員能力如此強大，超出了宮廷的預料。皇室負債億萬錢，依靠賣官鬻爵維持八校尉的幾千名禁衛軍。清流名士一面怒叱這種可恥的財政游擊戰，一面絕不允許出現第二個與民爭利的桑弘羊。張溫、盧植的平叛志願軍預演了袁紹、孫堅的勤王志願軍，宮廷的恐懼是可想而知的。皇室解散志願軍、褒揚十常侍，與其說反映了昏庸和殘暴，不如說反映了清醒和虛弱。解散令明顯是一紙空文，內徙蠻族種落、士大夫部曲志願兵、民間宗教組織繼續互爭雄長。論戰斗力，蠻族明顯技高一籌。他們僅僅因為缺少老練審慎的政治精英團體，才不得不為人作嫁。曹公收編烏丸，董卓仰仗羌、胡，姜維、郭准爭奪隴上氐、羌。光武罷廢都尉、終止民兵訓練已經百余年，只有大家族才有能力組織部曲、奴客備戰，也只有大家族才有積蓄的糧食和物資。然而，除了涼州和江東的大族，關東州郡的志願兵都沒有什麼戰斗力，前者的戰斗力其實源於長期的平蠻戰爭。關東勤王志願兵在董卓面前的可悲表現預示了華夏的沒落，永嘉之亂的社會條件已經接近成熟。誰能取得胡人和胡化邊民的支持，誰就能輕取中原。三國時代只是華夏士大夫政治傳統的回光返照，曹公、葛侯只是竇融、彭寵通向劉琨、王浚的過渡環節。

三國士大夫多是態度消極的能臣和策士，對新莽和清流念念不忘的國本問題避之惟恐不及。歸根結蒂，他們內心深處懷有崔寔、荀悅、仲長統式的恐懼。或許，吾道吾子皆不足恃。否則，原教旨主義者怎麼會一次又一次造成比機會主義者更大的災難？孔孟以為，禍莫大於不能得君行道。其實，這正是他們最大的幸運。只有在這種情況下，顏回才會理直氣壯地說：道之不行都是世界的錯，不是夫子的錯。他們是失敗者，但他們擁有人類最寶貴的財富—-信仰和希望。新莽以後的士大夫是成功者，但他們像奧古斯都時代的羅馬元老一樣暗懷鬼胎，一面自己懷疑諸神，一面要求外省信奉諸神。他們看到戰國、楚漢、新莽到現在的亂局每況愈下，覺得自己生在一個衰老的世界。然而，無論他們多麼絕望，士大夫的身份迫使他們必須負起眼前的責任，處理所謂兵農錢谷的實際問題。事實上，他們是在揮霍天真時代的價值觀積余。曹公時代的懷疑主義者嘗試雜霸，夏侯玄時代的懷疑主義者寄情庄老，謝靈運時代的懷疑主義者皈依佛門。世界帝國在其精神支柱瓦解以後，沒有堅持多久。

政統和學統相互影響，王道的破產對應於今文經學的沒落。後者不僅是官學，而且以憲法解釋為基本職能。相反，古文經學則有考據和研究的濃厚色彩。禮學在春秋時代是諸侯的憲法學和國際關系學，在世界帝國時代則是宗族的憲法學和行政管理學。宗族擁有良好的禮學傳統，就能發揮小共同體的治理功能，在亂世取得極大的競爭優勢。琅琊王氏以禮學研究著稱，幾乎變成六朝門閥體制的象征，一點都不是偶然。六朝門閥是漢魏宗族的直接繼承人，為「優美門風」或「芝蘭玉樹」自豪。門風從根本上講，是一種共同體成員的德性或素質訓練。門閥是一種變相的政治共同體，構成六朝世界體系的基礎。不同的門閥各有自己的憲制或禮法，由此培養出特殊的文化體系。他們的勢力和傳統雖然不如春秋時代的諸侯，但絕非宋明以降的士紳所能比擬。隨著漢魏（晚期世界帝國）的沒落，今文經學一蹶不振。六朝荒怠官學，因為朝廷層面的憲法解釋已經不再重要。古文經學替代了今文經學。禮學在門閥的滋養下繁榮昌盛。

民間宗教代表了能夠跟士大夫宗族競爭的另一種組織模式，兩者都能吸收和保護世界帝國制造的散沙。他們的社會福利功能甚至強於宗族組織，但明顯缺乏良好的政治軍事傳統。從張角兄弟到孫恩、盧循，民間宗教掌握基層的能力一直超出士大夫願意承認的程度。但他們的組織太適應散沙社會的性質和需要，習慣於低水平橫向發展，露出水面以後，幾乎沒有能力重建高效的復雜組織。他們能夠輕易地動員百萬大軍，在極短的時間內席卷廣大的地域；但總是不堪一擊，像泡沫一樣迅速消失。張魯、范長生的教派比較長壽，主要因為他們能夠依附士大夫或蠻族的軍事組織。從士大夫宗族的角度看，民間宗教比蠻族種落更缺少華夏的性質。蠻族是有形態的權力，雖然是另類的權力。民間宗教是無形態的權力，代表王道的徹底破產。「修文德、來遠人」的傳統適用於蠻族，卻無法適用於邪教。他們決定將邪教從歷史上抹去，幾乎達到了目的。從朝廷的角度看，邪教和宗族都是侵蝕編戶齊民體系的力量。資源分散在多種小共同體內，使「王者無外」變成了純粹的諷刺。政教雙方還要經過數百年的斗爭，才能找到自己的新位置。

## 4 家族征服帝國

政治斗爭僅僅擾亂了社會的表層，世界帝國的命運取決於更加隱秘的人口替代。東漢君臣陷入人口減少和歲入不足的雙重恐懼中，最終仍然不得不依靠減稅優待政策鼓勵生育。甚至在和平時期，三輔、河內、冀州、並州的戶口都反常地下降。與此同時，沒有宗族背景的個人漸漸從選舉和征辟中消失。在梁鴻和黃憲的時代，孤寒之士仍然斷斷續續地出現。在袁紹和劉表的時代，名士肯定出身名族。秦式小家庭迅速減少，儒化大家族緩慢增加。二者疊加，造成了戶口衰減和宗族蕃盛的矛盾景觀。同一時間地點存在兩種不同的人類，猶如羅馬世界的諸神信徒和基督教徒。每一次動盪都使前者損耗得更多，每一次復蘇都使後者繁衍得更快。蠻族入侵發揮了最後的甄別作用，劫後的世界只剩下後一種人類。生育率的高低和家庭倫理的強弱就是針對未來的信任投票，擁有希望的人類終將繼承世界。古典華夏依靠禮樂維持意義世界，禮崩樂壞就是她的死刑判決書。世界帝國是天命為垂死文明准備的監獄，只能存在於判決到執行的間歇期。

宗族共同體是新人類的真正祖國，絕嗣相當於亡國。這種原始而平庸的德性戰勝了智慧和勇氣，創造了近世的東亞文明。洛陽朝廷的末日解放了袁氏、司馬氏、顧氏、陸氏，預示了未來三百年的門閥體制。曹公和諸葛武侯的政權則代表了當時的逆流，以各自的方式企圖繼承世界帝國的傳統。他們依靠個人的才能，摧毀了河北袁氏和江東孫氏的士族政權萌芽；卻無法阻止自己腳下的地質板塊運動，終於將戰利品奉送給失敗者的階級兄弟。河內司馬氏扮演了漢武帝的角色，收割了三百年階級斗爭的果實，只不過方向跟漢武帝正好相反。商君、吳起以降的三百年歷史潮流是：絕對君主不斷削平貴族、豪強，制造散沙平等社會。項王、吳王逆水行舟，相繼敗亡。漢武帝繼承了商君和始皇的傳統。元、平以來的三百年歷史潮流是：儒化大家族不斷擠壓君主和浪人，制造門閥宗族社會。新莽、曹公逆水行舟，次第顛覆。司馬氏繼承了光武、袁紹的傳統。他們的受禪糾正了官渡之戰的錯誤，他們的東渡糾正了王濬樓船的錯誤。歷史撇開智者和強者的武斷幹預，回到了自己的軌道上。

官渡之戰前夜，兩大政權都已經認識到自己的階級使命。河北為政寬簡，士族凌駕寒人。曹公嚴刑峻法，用人不拘一格。前者是梁武帝的先聲，後者是漢高祖的絕響。潁川荀氏家族以律令嫻熟，見知於曹公，實系氣味相投所致。然而，荀氏和袁紹麾下的審氏、辛氏一樣，都不是毫無根基的浪人，他們的雜霸傾向仍然只是技術手段。荀氏、賈氏在當塗一朝中流砥柱，不因典午受禪而頓挫。曹氏政權自覺地維護世界帝國，不自覺地推動宗族小團體，率多類此。「求賢無類」代表曹公的初衷，九品中正制代表曹魏政策的實質後果。「求賢無類」沒有得到戰國游士和西漢經生。前者首先淪為馬援、竇融的門客，隨後降為典韋、鍾繇的部曲，已經喪失了自由民的資格。後者恰好就是東漢清流和當今名士的祖先，這條上升之路隨著清議的勝利而關閉。「求賢無類」的真正效果其實是延攬漢室遺臣和河北舊人，稀釋了沛、譙鄉黨和黃巾降人的曹氏私屬班底，構成了當塗政權迅速傾覆的重要原因。司馬懿以河北名士身份入仕，本身就是「求賢無類」的結果。袁氏、司馬氏和江東孫氏沒有這樣的矛盾，他們有意識地服從時代潮流。司馬懿的「卿小族，那得此快人邪？」 15不假思索，道破了典午君臣的階級共識。

司馬氏企圖封建諸王，但諸王的領地並沒有展開次級封建。他們用王府僚屬管理領地，同時兼任一州或數州的方伯。兩者都是小型的吏治國家，而且後者才是他們權力的真正來源。封建的力量和穩定性都源於地方共同體和血緣共同體的有機性，宗法和村社的基本精神就是保存小共同體的元氣，避免上層政治的擾亂和汲取。如果諸侯繼續掌握吏治國家的機器，他們就缺乏維護封國利益的動機。在這方面，西晉開啟了南朝的傳統。諸王以封疆大吏身份坐鎮地方，延攬地方大族加入幕府。幕府之於各州，猶如宮廷之於朝廷。名義上的封建加速了內廷排擠外朝的趨勢，非但沒有促使天然精英返回自己的共同體，反而促使士大夫向王室私屬靠攏。從朝廷的角度看，諸王分散了他們的資源。從各州的角度看，諸王反而加強了集中和汲取。朝廷有所損失，民間並無收益。即使如此，諸王仍然留戀洛陽的官爵和黨派。他們身在外州，繼續跟朝廷內部的同黨互通款曲。京師一旦發生政變，他們就會糾集攀龍附鳳的外州大族，支援朝中的同黨。因此，八王之亂的性質不像春秋封建戰爭或戰國總體戰，更像盧植和袁紹的勤王志願軍。他們籠絡蠻族的手段同樣酷似袁紹和曹操，只是這時的蠻族不再像東漢末年那樣容易利用了。

蠻族的成長並不意味著宗族的退縮。恰恰相反，兩者從不同方向擠占和瓜分了秦式原子化社會的空間。宗族化最早最強的州郡，蠻族甚少闌入。涼州、關東和江東屬於這種情況，江東士族甚至變成了世界帝國唯一能夠維持人口增長和殖民政策的團體。軍國主義、名法之治和朝廷垂直管理最徹底的州郡，幾乎淪為蠻族的天下。關中、燕趙、巴蜀屬於這種情況。關中一向是西漢諸帝的社會工程實驗室，幾乎每一朝都要發動新的強制遷徙和陵戶移民。移民規模之大、時間之長為世界歷史所罕見，甚至改變了墓葬骨骼的體質人類學特征。「秦型」體質幾乎被「齊型」體質取代。強制混居同時破壞了土著和移民的社會結構，使長平的耕戰勇士和諸田的反秦先鋒一起瓦解為散沙。這正是歷代宮廷和京兆尹的衷心期望，他們都需要盡可能便於管理的對象。首善之區必須成為編戶齊民的模范，所有城區都在垂直管理之下，甚至商業區都沒有齊人「五都」的特殊主義痕跡。

京師和三輔是帝國最安全的地方，不需要居民有組織自衛的能力。如果混雜的居民有了這方面的能力，他們恐怕首先就會將這種能力用於相互的械斗，這樣的潛在危險當然要徹底排除。因此，在西漢、東漢、西晉滅亡的混亂中，長安附近的居民每一次都表現出最差的自衛能力，遭到最徹底的洗盪和替代。相反，涼州殖民地在大族的保護下，一再避免了戰火的蔓延入境。洛陽以較小的規模，復制了關中的滅絕模式。新朝必須一次又一次征集天南海北的居民，在赤地上重建京師。各地大族和精英名士舉家進京，既是飛黃騰達的最可靠途徑，又是政治和生物意義上盡快覆滅的最可靠途徑。然而飛蛾撲火，依然前赴後繼。世界帝國和晚期文明的自殺性，沒有比這更好的象征。

光武定都洛陽以後，充實關中的強制移民流就中斷了。朝廷的撤退並沒有取消三輔的垂直管理體制，只是暴露了秦式原子化社會每況愈下的生育能力。羌亂爆發前的太平歲月，關中的荒殘格外刺目。這裡仍然是編戶齊民的核心區，逃籍的影響理應低於其他州郡。江東殖民地和涼州殖民地都陷於長期低烈度戰爭狀態，強宗大姓最便於戶口藏匿，人口形勢反而比關中強得多。秦式原子化社會和儒化宗族組織的生存能力差異，於此昭然若揭。就地緣形勢而言，羌亂對涼州的影響本應更大。然而，結果又是恰好相反。社會組織的影響超過了地緣形勢，生育率差異的影響超過了戰爭破壞力的影響。黃河西岸的殖民地幾乎沒有改變種族-文化結構，永嘉之後再度建立了長期穩定的寡頭聯合政府。關中只恢復了政治意義上的和平，種族-文化替代的趨勢沒有逆轉。洛陽朝廷甚至考慮向關西分發《孝經》，扭轉胡化的危險傾向。這種措施即使當真付諸實施，也不會有什麼效果。大家族的力量不在文本，而在團體的保護性和強制性功能，兩者缺一不可。原子化社會的自殺過程具有囚徒博弈的性質，任何個體中途改變行為模式，都會犧牲自己的眼前利益，卻未必能夠保證將來的回報。

關中的蠻族部落組織堅強，生育率高。他們替代了儒化大家族的人口補充職能，使後者不再有產生的必要和可能。人口替代在和平時期順利展開，胡晉相半的格局先於永嘉出現。馬隆鎮壓的對象就是南涼和北魏的近親，勝利的結果無非是重演東漢和三國的故伎，將投降的蠻族內遷，彌補不斷減少的關中人口。永嘉以降，關中人口經歷了多次替代。西晉滅亡、前趙滅亡都將當地居民屠殺和遷離殆盡。後趙滅亡、前秦滅亡、東晉滅後秦以後的潰敗都導致了新一輪外族替換。秦漢時期的原住民和關東移民還有沒有孓遺，非常值得懷疑。從西魏到初唐，關中沒有發生大規模的人口替代。在此期間，墓葬的姓氏卻不斷從胡姓改為漢姓。由此可見，唐代的關中居民很可能主要由華化的外族組成。

諸葛武侯對巴蜀的毀滅富有特殊責任。他的政權不同於公孫述的成家政權。公孫述勸說當地父老，一起驅逐掠劫成性的外來軍隊。這種土豪性質的政權類似後來孫吳的江東政權，跟本地社會利益攸關，沒有能力推行破壞性的汲取政策。成家政權坐失良機，采取消極的保境安民政策，將國家安全托付給隴西的緩沖國，印證了自身的本土性。巴蜀父老的天然利益顯然在於封閉劍門和夔門，恢復秦人入侵以前的美好時光。他們的富源相當充足，成都仍然是王莽國有化計劃列舉的五大都市之一。他們在大一統體制下，獲得援助的可能性低於遭到汲取；其他州郡更有可能向他們索取，而非提高他們的生活水准。如果君主好戰，勝利的收獲只會歸於他和他的宮廷。無論成敗，負擔都會落在巴蜀父老頭上。所以可想而知，巴蜀君主的好戰性就是政權外來性質的晴雨表。外來政權會像劉邦一樣好戰，本土政權會像公孫述一樣厭戰。對於土著不幸的是，諸葛亮的政權屬於前者。

蜀漢的災難不僅在於荊襄士族的外來性質，而且在於諸葛亮的名法之治和黷武主義。他知道時間和資源對自己不利，必須在漢室的記憶消失以前北伐成功。為此，他必須在短時期內動員與其人口、資源不成比例的巨大兵力。巴蜀民窮財盡，在他看來屬於次要問題。蜀漢滅亡時，名法之治竟然達到了兩戶供養一兵的地步。戰國儒家絕不會接受這種可怕的比例，即使秦昭襄王和白起都會感到心滿意足。曹公雖然同樣厲行名法，但他的轄區人口較多，因此壓力較小。蜀漢小國居然能夠在區區幾十年時間內，十幾次動員十幾萬大軍，長期對更強大的敵人保持進攻姿態，秘訣就在這裡。相形之下，江東孫氏雖然人口更多，卻很難動員超過五萬人的軍隊，而且其中經常包括半數的山越人，充分體現了本土政權、土豪政權和殖民政權的性質。公孫述以奢侈和慷慨著稱，大享太平天子之福。諸葛亮卻抱怨公私困敝，唯賴蜀錦支持。原因顯而易見。蜀錦專賣政策就是桑弘羊鹽鐵專賣的翻版，意味著對土著生產者施加超經濟剝削。

蔣琬和姜維的繼位意味著荊襄文官和涼州武人構成壟斷性統治階級，將土著瓦解為順從的、消極的、純粹為國庫需要而生存的散沙。這種局面能夠長期維持，就說明土著已經喪失了顧雍、陸遜這樣的天然凝結核。司馬氏後來預見到蜀人寧可投降，不會追隨鍾會和姜維，就是看准了姜維外來政權的孤立處境。蜀人服化、吳人反覆證明了同一個結論。服化的原因是土著沒有團結民眾的天然核心，而且北方人和荊州人同樣都是外來政權，何必厚此薄彼？反覆的原因是三吳的世家大族不斷搗亂，征服者的無根行政官不是土豪的對手。然而正因為如此，蜀人對蠻族的抵抗力同樣非常微弱。除了范長生的道教徒組織占據青城山險要以外，巴蜀全境洗盪殆盡。顧榮一類土豪正因為有能力抵抗和玩弄司馬氏的官員，才有能力在司馬氏走投無路的時候收容他們，共同抵抗北方的強敵。托克維爾論證封建的旺代貴族正因為有能力抗拒絕對君主制，才有能力發動反對大革命的勤王之師；財政區各省正因為喪失了前一種能力，自然也就喪失了後一種能力。其實，這種分析完全適用於吳蜀兩國。

並州的匈奴部落和幽州的鮮卑部落不同於氐羌，有自己的歷史特權和准國家建構。兩者的差異類似清代蒙藏有皇室姻親-同盟者的特權，西南各族群卻形同降虜。匈奴是漢代屬國的法定繼承者，也是漢家的女系繼承人。雖然曹公不斷削弱他們的權力，但殘余的組織力量仍然強於尋常的郡縣。鮮卑是都尉直轄的保護國，擁有平行於郡縣的建制。他們都承擔了為帝國守邊的任務，抵抗塞外的親族，保衛內地的順民。這種布局的危險性是顯而易見的。一旦塞內和塞外的蠻族結成階級和文化的聯盟，吏治國家苦心創造的順民社會就要大禍臨頭。這種情況之所以沒有馬上發生，僅僅因為曹公這樣幹練的政治家仍然在世。在足夠漫長的時間內，注定發生的事情早晚會發生。

----

>
1.  《漢書．嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈列傳上》

2.  《資治通鑒．卷十九》：「汲黯諫曰：『陛下求賢甚勞，未盡其用，輒已殺之。以有限之士恣無已之誅，臣恐天下賢才將盡，陛下誰與共為治乎！』黯言之甚怒，上笑而諭之曰：『何世無才，患人不能識人！夫所謂才者，猶有用之器也，有才而不肯盡用，與無才同，不殺何施！』」

3.  《史記．李將軍列傳》

4.  《漢書．武帝紀第六》「（天漢）四年春正月，朝諸侯王於甘泉宮。發天下七科謫出朔方顏師古注引張晏曰:「吏有罪一,亡命二,贅婿三,賈人四,故有市籍五,父母有市籍五，父母有市籍六，大父母有市籍七，凡七科也。」 《張騫李廣利傳》：「帝命廣利為貳師將軍，發屬國六千騎及郡國惡少數萬人，以往伐宛。」 《居延漢簡甲乙編》34.9,34.8A（乙27版）：「□延四月旦，見徒作三百七十人，□六十人，付肩水部，遣吏迎受。」 陳直：《漢書新證》：「元康二年五月癸未，以使都護檄書，遣尉丞赦將弛刑五千，送致將軍。」 ，天津人民出版社，1979年，第375頁 《前漢紀．武記》：「遣樓船將軍楊仆、左將軍荀彘將應募罪人擊朝鮮。」

5.  《漢書．王貢兩龔鮑傳》：「諸官奴婢十萬余人戲游亡事，稅良民以給之，歲費五六巨萬，宜免為庶人，廩食，令代關東戍卒，乘北邊亭塞侯望。」 《漢書．．王莽傳》：「匈奴寇邊甚,莽乃大募天下丁男及死罪囚吏民奴,名曰豬突豨勇,以為銳卒。」

6.  《漢書．雋不疑傳》：「始元五年，有一男子乘黃犢車，建黃施，衣黃旐，著黃帽，詣北闕，自謂衛太子。公車以聞，詔使公卿將軍中二千石雜識視。長安中吏民聚觀者數萬人。右將軍勒兵闕下，以備非常。丞相御史中二千石至者並莫敢發言。京兆尹不疑後到，叱從吏收縛。或曰：『是非未可知，且安之。』不疑曰：『諸君何患於衛太子！昔蒯聵建命出奔，輒拒而不納，《春秋》是之。衛太子得罪先帝，亡不即死，今來自詣，此罪人也。』遂送詔獄。天子與大將軍霍光聞而嘉之，曰：『公卿大臣當用經術明於大義。』繇是名聲重於朝廷，在位者皆自以不及也。」

7.  《漢書．賈誼傳》：「俗吏之所務，在於刀筆筐篋，而不知大體。」

8.  《資治通鑒．卷五十一》

9.  王粲：《儒吏論》

10.  《三國志．魏書．明帝紀》：「明帝大和二年六月詔曰：『尊儒貴學，王教之本也．自頃儒官或非其人，將何以宣明聖道？其高選博士，才任侍中常侍者。申敕郡國，貢士以經學為先。』」「以經學為先」的涵義就是仍然保留了非經學的殘余，推遲文法吏醞釀了三百年的滅亡。無論如何，秦漢煊赫一時的文法吏從以後列朝的銓敘中消失了。

11.  蕭望之出自蕭何家族的傳說始於六朝，反映了當時人士習慣的社會環境。漢代紀錄都認為蕭望之出自農家，並無奧援。酇侯蕭何嫡系傳國九世，至新莽而除。蕭望之及其父、祖皆與酇侯同時，如果他們果真出自蕭何家族，長期務農的可能性能有多大？《漢書》又豈能一字不提？ 《漢書．蕭望之傳》：「蕭望之，字長倩，東海蘭陵人也，徙杜陵。家世以田為業，至望之，好學，治《齊詩》，事同縣後倉且十年。以令詣太常受業，復事同學博士白奇，又從夏侯勝問《論語》、《禮服》。京師諸儒稱述焉。」 師古曰：「近代譜諜妄相託附，乃雲望之蕭何之後，追次昭穆，流俗學者共祖述焉。但酇侯漢室宗臣，功高位重，子孫胤緒具詳表、傳。長倩鉅儒達學，名節並隆，博覽古今，能言其祖。市朝未變，年載非遙，長老所傳，耳目相接，若其實承何後，史傳寧得弗詳？漢書既不敘論，後人焉所取信？不然之事，斷可識矣。」

12.  陳直：《南北朝譜牒形式的發現和索隱》一文，《文史考古論叢》，天津古籍出版社，1988年，第218頁

13.  《漢書．王莽傳下》：「天文郎桉栻於前，日時加某，莽旋席隨斗柄而坐，曰：『天生德於予，漢兵其如予何！』」他的模仿對象是 《論語．雍也》：「天生德予予，桓魅其如予何？」

14.  《漢書．哀帝記》：「皇天降非材之佑，漢國再獲受命之符，朕之不德，曷敢不通！夫基事之元命，必與天下自新，其大赦天下。以建平二年為太初元年，號曰陳聖劉太平皇帝，漏刻以百二十為度。」

15.  《世說新語-政事篇》
