# 第六章：蠻族的世界

## 1 漢魏君統在江東的傳承與滅亡

永嘉之亂最初不是境外蠻族的入侵，而是親藩、方伯對漢武帝、竇憲和曹公雇佣兵政策的進一步推廣。內寇吸引外寇，不是任何人的刻意設計，而是中原大戰不斷吸引外圍武士來援的自然後果。從長期歷史的角度考慮，世界帝國只能建立在散沙居民的基礎上。小型有機共同體的自發成長早晚會越過某一個閾值，導致多國體系對世界帝國的優勢迅速放大。這時即使只有一粒砂子滾下，都會雪球越滾越大。任何阻止雪球的人為努力都會制造出更多的雪球，加速、而非減緩全系統的雪崩。小群體主義不僅是人類的社會學本性，而且是人類的生物學本性。因此，世界帝國總是像移植器官一樣不自然。暴政不是統治者缺乏道德修養的結果，而是病人苟延殘喘必不可少的免疫抑制制。誰都不可能在免疫抑制制的持續虐待下身強力壯，這是世界帝國的必然結果和必要代價。

晚期儒家忘記了自己的教義和理想都是封建主義和多國體系的產物，天真地以為：道德教育和輿論約束足以保障世界帝國及其和平，又能避免暴政。然而，真正奉行儒術的世界統治者總是滅亡得更快、而非更慢。從王莽、司馬氏到蕭梁，「行仁義而亡國」的現實和「行仁政者得天下」的理想形成了尖刻的對照。精明冷酷的統治者漢武帝、漢宣帝、曹公、諸葛武侯看穿了統治的秘密，懂得名法之治（免疫抑制制）才是無根政權的真正生命線，儒家的用途在於充當政權外圍的文宣部門。他們的成功引起了側面的後果，將免疫剝奪的人體變成了大自然的犧牲品。蠻族闌入只有在世界帝國-晚期文明才能構成心腹大患，原因不在蠻族的強大而在帝國的虛弱。年輕的有機共同體與蠻族相遇時，後者總是前者的犧牲品。帝國既要抑制順民，又要防范蠻族，自身陷入無法克服的矛盾，只能采取馴犬御狼的權宜之計。漢魏徙戎保塞，羅馬賜地招兵。

內化蠻族雇佣兵的組織資源（也就是戰斗力的根本）低於塞外的親族，但仍然高於內地的順民。如果順民的貢賦和雇佣兵的戰斗力相結合，就能暫時平衡塞外蠻族的組織優勢。如果雇佣兵的政治經驗和塞外蠻族的組織優勢相結合，順民及其朝廷就會走投無路。世界帝國的生存系於這種刀鋒一樣逼仄的平衡，只有極其敏銳而審慎的政治家才能掌握這種危險的雜技。由於政治家不可能永遠敏銳而審慎，該發生的事情早晚會發生。較之制造幹柴烈火的長期和整體趨勢，無意中點燃幹柴烈火的冒失鬼就顯得不那麼重要。惠帝的昏庸和賈後的凶殘與其說實有其事，毋寧說是《世說新語》式的小說創作。這種《列子》式的偽羅曼司是當時的流行風氣，體現了《庄子》後現代主義文化的復興。真實的惠帝很可能是後主劉禪式的陰柔權術家，擅長在強臣劫主的不利形勢下隨機應變，才能在「凶豎」和「豺狼」此起彼伏的台風眼內幸存到最後，自己平安去世，將災難留給後人。1

這時，組織資源和人口消長已經事先決定了大部分州郡的命運。五胡必將繼承巴蜀、關中、幽並，數百年積累的趨勢不是《徙戎論》這樣的清談所能扭轉的。江東殖民地在土豪的主持下繼續開拓，注定會成長為東亞新文明的基石。關東、涼州的大族雖然沒有多少墾殖和發展的余地，但組織力量、政治傳統和經濟資源都蔚然可觀，成敗取決於當事人的審慎和遠見。前涼的勝利反映了河西殖民地政治生態的健全，前線政權孤立的地緣形勢大概喚醒了寡頭聯盟的警覺。兗州、青州的宗族勢力原本更加根深蒂固，卻毀於苟晞兄弟和王敦兄弟的名法之治和引寇自重政策。關東士族執迷於虛假的安全感，以為自己生活在袁紹兄弟討伐董卓的時代，因此吸取了錯誤的歷史教訓。他們睜大眼睛，在同儕當中尋找曹公的萌芽，齊心協力將其毀滅。匈奴和羯人在他們眼中，不過是烏丸騎兵的繼承者，只能做自己的工具或敵人的工具，根本不具備組織政府的能力和資格。後人已經領教了蠻族統治的可能性，因此不大容易理解魏晉士大夫的盲目與驕傲。甚至在洛京淪陷、關東方鎮全部覆滅以後，崎嶇並州的劉琨仍然相信：石勒完全可能向他投降，為他討伐王浚。難道拓跋氏的代國不是離不開正統政權的冊封嗎？匈奴雖然凶逆，不也是依靠漢家外甥的繼承權嗎？他和王浚直到生命的最後一刻，仍然幻想胡人只能他們的奴仆。

「王馬共天下」的江東政權其實只是東海王藩國的輔弼，從背後牽制淮陽方鎮的勢力。琅邪王府沿襲了東海-鄴城兩黨的舊怨，將石勒視為鄴城黨派來的游擊隊員，將討伐鄴城的鮮卑人和並州人視為自己的盟友。他們以次要的幕府自居，並不覺得自己對帝國和朝廷負有什麼責任。他們忠實地完成了黨派的任務，系統地破壞了青、徐諸鎮幸存的可能性。最後，他們驚訝地發現：他們的盟主和敵人都已經不復存在了，他們鄙視的游擊隊員居然開府稱制。北方的正統派勢力只剩下並州劉琨、幽州慕容氏和段氏、河西張氏，每一家都處在四面受敵的狀態。舊日的黨派斗爭喪失了意義，各鎮一致勸進。只有琅琊王登基，才能延續漢魏君統，系殘余士民之望。

這時，琅邪王府的孤立處境不下於北方各鎮。後人在「大一統歷史悠久」的文宣欺騙下，往往低估了他面臨的困難，甚至以為他像宋高宗一樣，只是疆域縮小了一半，南方的統治機器都是現成的。其實，他的處境僅僅略勝於鄭成功在台灣；而且，遠遠不是處處都勝過。鄭成功帶來了兩萬習慣勝利的老兵和強大的艦隊，隨時可以展開屯田和貿易。琅邪王根據太平時期諸侯調職的慣例，率領少數隨從離開下邳渡江，根本沒有自衛能力。盟主東海王之所以不讓他負責正面戰場，也是因為他沒有足以勝任的野戰部隊。他只需要利用江東士族對北人的不信任，配合青州對淮陽施加側面壓力，減輕洛陽的負擔就夠了。如果後主拒絕譙周的投降建議，將成都朝廷遷往南中；他們至少會有數萬正規軍和成建制的文官政府。相形之下，琅邪王府更像一群歸化失敗的難民。他們不僅無兵無錢，連維持文官政府門面的幕僚團隊都拼湊不齊。奇妙的是，孤弱的處境最終反而對他有利。陳敏之亂後，南北士族隔閡極深。琅邪王缺乏安全感和威脅性，南士反而比較放心。2

偉大外交家王導及時登場，說服南北士族同時參加流亡政府。建康市民看到這些名士的動向，才發現琅琊王畢竟不是難民。宮廷建立威信以後，流亡者的安置才順利展開。王導刻意避免冒犯南士的核心區吳郡、會稽，將大多數僑姓集中在豫章、丹陽一線，在政治上形成拱衛京師的格局，在經濟上便於開發人口密度較低的地區。他非常清楚，琅琊王脆弱的政府經受不起第二次兩敗俱傷的復國主義戰爭。如果第一次復國戰爭的領袖不是陳敏這種出身低賤、猜忌成性（這是寒人領袖在士族臣僚包圍下的自然反應）的人物，顧榮、周玘等人完全有能力將他造就為第二個孫策。義興周氏之所以極力反對顧榮的和解政策，正是因為自覺有孫策兄弟的土豪武吏之才，理應獲得本土派士族的支持，不能理解他們為什麼寧願選擇外來政權。3僑姓士族站穩腳跟後，開始壟斷朝廷的高級職位，將吳姓排斥到次要和地方的位置，江東老殖民者的忿怒就更加難以控制。他們一再支持敵人的敵人：王敦、侯景、陳霸先，企圖復辟孫吳政權的黃金時代；然而勝利為時太晚，已經於事無補。

顧氏、陸氏和孫吳舊士族寧願維系漢魏君統，不願重建第二個土豪殖民政權，影響之深遠可能超出了他們當時的預測。世界帝國已經完成了毀滅古典文明的歷史使命，蠻族正在開展清理現場的工作。普世主義的魂魄如果喪失了附體江東拜占庭的短暫機會，很可能一去不復返。北方殘余的士族皆屬二流，缺乏文化資本和價值生產力。他們如果沒有南朝的典范可供模仿，就沒有多少機會說服蠻族君主重建世界帝國。石勒和魏孝文帝之間的大空位時代構成大一統吏治國家最危險的時刻，也是遠東歷史歐洲化的最佳機會窗口。蠻族各邦如果沒有普世主義政治神學的熏陶和文治派士族的約束，就只會相互攻擊、而非相互統一。部族系統經過足夠時間的博弈，就會自動演化出封建主義和多國體系。各邦的特殊文化逐漸積累，遲早會越過不可回歸的節點。周孔之道和佛教文化原本可能形成類似羅馬法和基督教的文明背景，未必能構成重建吏治國家的基礎。江東舊殖民者的政權可能形成遠東的美洲，以吳姓士族的階級團結為基礎，以北方的歐洲列強為他者，培養出自己的共同體和意識形態。

江東士族做出相反的路徑選擇，階級因素、政治因素和文化因素兼而有之。這些因素當中，士族文治主義和土豪黷武主義的分歧最為重要。士族出自學閥世家，依靠禮學和經學「做家門」。出身和路徑對他們形成了無形的約束，使他們不可能重演春秋貴族的封建主義；因為貴族終歸是騎士的余脈，禮樂終歸是武德的余脈。朝廷是文治主義的主要用武之地，京師的爵祿比地方的采邑更有誘惑力。春秋貴族將采邑傳給子孫，六朝門閥卻將官僚優先任用權傳給子孫。學閥士族謝絕了戰爭的責任與榮譽，也就注定了他們先天的政治軟弱性。殖民戰爭依靠沒有學閥資格的土豪，例如孫氏、周氏、留氏。他們很有可能依靠自己軍事資本，將缺乏戰斗力的士族擠出歷史。顧、陸士族在孫吳政權內已經領教過這種待遇，名義上享有丞相和大臣的職位，實際上卻不是王朗和諸葛亮的同儕。

孫吳早期就是土豪和士族的聯盟，甚至連軍隊都無法與諸將（幾乎全是土豪）的部曲私軍區別。她後期的丞相和中央政府也僅僅是門面，顧雍等人的政府和他們派出的刺史從來不能對地方政府實施有效治理，地方政府始終掌握在都督（呂蒙、陸遜）或土豪（士夔）之手。都督和土豪區別不大，都依靠自己的部曲，前者只是得到朝廷名分、與君主的私人關系較好而已。相比之下，諸葛亮和蔣琬能隨意任免蜀國全境文武，王朗和高堂隆能維持漢朝相權與監察權相互平衡的法統。不難理解，為什麼正統性之爭發生在魏蜀之間，孫吳政權甚至從來沒有要求過統治全國的資格（她野心最大的時候也只要求瓜分東方各州）。可以說：土豪集團不能想象、也不歡迎學閥文臣的統治。士族文治主義者經歷了這些痛苦和羨慕的折磨，自然會覺得：世界帝國的傳統有助於抑制土豪的武力，保證學閥後裔的階級優勢。當然，後來的歷史證明：如果你不願意付出某一種代價，那就只能選擇付出另一種代價。

僑姓士族出於同樣的理由，缺乏承擔軍事義務的決心。他們對流民武裝集團既依賴、又壓制，兩者的階級關系酷似吳姓士族與土豪武吏。郭默、蔡豹、蘇峻首先構成建康政權的軍事骨幹，然後懷著刻骨的階級仇恨，報復軟弱而驕傲的士族。京口北府（徐、豫流民的據點）「酒可以飲、兵可以用」，在謝玄手中拯救了東晉，又在劉裕手中毀滅了東晉。淮右軍事集團（來自宋明帝一朝北魏攻占的廣固、彭城的流民）在蕭道成手中保衛和毀滅了劉宋，雍梁軍事集團（關隴流民的據點）在蕭衍手中保衛和毀滅了蕭齊。每一次政變都削弱了「漢魏故事」（君統禪讓制）的威望和凝聚力，使繼承者的處境比前朝更為惡劣。歸根結蒂，「漢魏衣冠」和「金陵王氣」其實就是僑姓士族政治共同體的文學表述。寒人武夫不斷削弱士族，無異於南朝內部的蠻族，因為他們自己沒有維系世界帝國的政治經驗和文化傳統。在血統、學統和政統上，僑姓門閥都是東漢清流士大夫階級的直接延續，漢魏晉宋齊梁一脈相承的正統性就體現在這批士大夫階級的歷史延續性上。

建康政權理論上是世界帝國的影子，實質上仰仗殖民政權的資源。因此，她必須同時繼承漢魏文化政統和保持僑人軍事優勢。前者是王謝「芝蘭玉樹」的天職，後者是流民「傖楚豪傑」的天職。隨著玄學和佛學的興盛，前者日趨衰落。隨著北方流民的減少，後者無以為繼。侯景之亂是南朝滅亡的契機，但不是根本原因。建康政權以前經歷過類似的蘇峻之亂、姚襄之亂而能夠恢復，但現在已經喪失了文（漢魏文化、政統）武（僑人軍事優勢）之道的蔭庇。

梁武帝從自居湯、武開始，以舍身同泰寺結束，很難視為個人信仰或年老昏聵的結果。毋寧說，這種變化反映了江東社會的印度化進程—-戴克裡先還能指望諸神提供意識形態支持，君士坦丁就只能依靠基督教了。後世儒生將「舍身同泰寺」丑化成一場鬧劇，但當時的南朝似乎不是這麼認為的。否則，我們就很難解釋：為什麼在梁武帝父子國破家亡以後，土著武夫陳霸先仍然要重蹈覆轍。同樣的事實放在不同的解釋體系中，就會得到截然不同的評價。難道懺悔者愛德華和天智天皇世系的滅絕會動搖英國人和日本人的信仰嗎？後世的國王和天皇會因此放棄對基督教和佛教的供奉嗎？答案一目了然。佛教如果跟封建主義結合，並不見得會削弱所在社會的戰斗力。日本的僧兵一度使天皇和諸侯感到恐懼，但南朝的情況並非如此。士族迷戀佛學，而非宗教。才智的個人主義削弱了宗族的凝聚力，思辨的決疑論瓦解了儒家的政治責任感。民間的佛教聲勢浩大，然而組織薄弱。他們奪走了吏治國家的兵源和財源，但僧團的組織輪廓尚不清晰。舊文明的基本結構已經解體了，新文明的基礎尚在未定之中。這時，社會的抵抗力跌至谷底。

南朝的軍事資源，如前所述，依靠北方流民南逃，宋齊梁三代都依靠這些軍事集團起家。這些人的軍事素質明顯優於吳姓土豪，原因就是五胡掀起的大戰遠比討伐山越、洞主的零星游擊戰更為酷烈。隨著北方恢復和平，南朝軍事資源日益枯竭。梁武帝完全明白正在來臨的危機，采取了重用北來降人的政策，但頹勢已經無法挽回。東魏的高洋政府正確地預見到：侯景雖然在北朝是敗將，在南朝卻足以造成極大的破壞。從蕭梁各鎮勤王大軍面對侯景孤軍的可悲戰績，以及梁元帝的江陵復辟政權面對西魏幹涉者的外強中幹就可以判斷，南朝軍事集團已經衰敗到什麼程度。梁元帝的遺言「文武之道，今日盡矣」雖然有個人負氣的成分，卻頗為精要地概括了僑姓士族政權（漢魏晉宋齊梁一脈相承的正統性）在政治（文）和軍事（武）上的破產。

陳寅恪先生指出，蕭梁的失敗不同於晉宋齊的朝代更迭，而是南朝整體的失敗。當時的士大夫完全清楚其中意義。詩人庾信喊出了「天胡為乎此醉」的絕望，史家姚察記下了「行仁義而國亡」的悲情。不可能，上帝錯了、歷史錯了、聖人錯了，事情不應該這樣！他們都是南朝入北的遺民-士大夫，然而生而為北朝臣民的文中子同樣沒有忘記：禮樂在東晉，隨南朝俱亡。他們知道，以「漢魏衣冠」為象征的第一個中國—-純粹的華夏文明—-已經「文武之道，今日盡矣」。他們生活在「北代神君、陰山貴種」 4統治的第二個中國—-冒牌的隋唐文明，注定是永遠的異鄉人，流亡永遠不會結束。

在僑姓士族政權的廢墟上，寒門浪人、吳姓土豪和蠻夷酋領可以揚眉吐氣了。吳兒的驕子陳霸先首先為他們洗雪了外來政權三百年壓迫的恥辱，然後一舉擊潰趁火打劫的北朝幹涉者，復興了孫吳時代的光榮與夢想。三吳小兒在勝利和解放的喜悅中，自豪地傳唱南人的歌曲：「虜萬夫，入五湖，城南酒家使虜奴！」5然而，這些缺乏正統性和內在紐帶的力量只能維持一個勉強的「戰斗政權」，而且戰斗力還不如僑姓蕭梁政權。它的幸存不是因為自身的強大，而是因為北朝的統一尚未完成。只有兩種「假設歷史」能夠拯救南朝：佛教象基督教瓦解神聖羅馬帝國一樣，破壞北朝大一統官僚帝國的生成。或是外部幹涉者象英格蘭一樣，精明地運用其力量，保護了「歐洲的自由」或歐洲的分裂。但是，如你所知：東亞世界沒有得到、也很可能無力承受這樣的機會。

## 2 蠻族與士族

中原板盪，以洛陽為中心。越接近中心，人口損失越大。越遠離中心，人口損失越小。祖逖時代的豫州豪傑、塢主在他去世後的數十年間，相繼撤退到淮西。齊、梁之際，他們又撤退到合肥。他們為南朝供應了大批名將，但正因為軍事傳統的緣故，跟偃武修文的士族門閥格格不入，最終變成了侯景的支持者。青州曾經是曹公的主要兵源，在匈奴人的蹂躪下，可以編列戶籍的人口一度下降到三百戶。東方各州的流民首先撤退到徐州，然後集中在京口，構成北府軍的基礎。西部各州的流民集中在襄、鄧一代，僑置雍州。只有在涼州張氏和幽州慕容氏的治下，士族的組織和文化得以幸存。前秦滅亡的大亂結束後，西涼取代了前涼的地位。南燕將河北的合作者帶到廣固，奠定了東齊門第的基礎。代人的後裔北魏接收了西燕和後燕的遺產。最後，魏孝文帝將各地名門的代表集中到重建的洛陽。

燕、代系鮮卑人取代匈奴系和氐羌系，地緣和外交的因素明顯超過了憲制的因素。他們距離京、洛最遠，染指京、洛的欲望最低，因此保存了元氣，沒有在最殘酷的初期混戰中消耗殆盡。北方的重新統一是陰差陽錯的結果，因為燕、魏、秦、涼已經形成聯姻、納貢和相互承認的穩定體系，導致戰爭的烈度急劇降低。除了朔方一隅之地的匈奴人，各邦都沒有表現出背盟的跡象。北魏和後秦都忠於自己的盟國，盡管他們都處在背叛盟友、趁火打劫更為有利的地位。這種高度的政治道德只能存在於復雜的博弈體系內，自戰國以來已成絕響。蠻族入侵恢復了晚期文明喪失的政治道德，本身就是新一代文明孕育成熟的積極征兆。其實，北方的多國平衡體系對南朝最為有利。劉裕的北伐消滅了最缺乏侵略性的各邦，破壞了北方國際體系的動態平衡，結果為他人做嫁衣裳，一手造成了對自己最為不利的統一局面。北魏的政治家最初沒有表現出統一北方的遠見和欲望，卻以不大的代價繼承了敵人愚蠢的饋贈。除了晚期羅馬消滅亞美尼亞、後世宋朝聯金滅遼以外，人類歷史很少出現如此拙劣的戰略布局。

無論如何，鮮卑人的勝利就是北方士族的勝利。蠻族各邦當中，他們效忠東晉的時間最長、儒化最深。遼西慕容氏早在永嘉之亂以前，就開始改用儒冠儒服。大多數蠻族國家實施雙軌制，郡縣和種落並列，分治不同種族。慕容氏寧願用自己的貴族擔任吏治國家的重臣，用各郡大族擔任次要和地方的職位，使雙軌制變得不必要了。這種共治體系酷似南朝的士族-庶族聯盟，基本上排除了重建封建制度的必要性和可能性。在慕容氏的憲制下，鮮卑貴族有士族化的傾向。在匈奴和氐羌的憲制下，地方豪族卻有封建騎士化的傾向。《陳安之歌》、仇池楊氏和新平父老都暗示了另一條可能的歷史路徑，但國際格局的演化最終排除了這種可能性。北方門閥在慕容氏統治下，已經習慣了共治體系。拓跋氏取代西燕和後燕以後，立刻襲用了慕容氏的體系，征召各郡門閥到平城任職。

北方民間佛教之盛，較之南朝有過之而無不及。北朝士大夫受印度化的影響卻遠不如南朝的同儕，主要是享有「落後優勢」。很明顯，天下大亂時能夠及時逃跑的人肯定是政治上或文化上地位較高的人，留下來等待宰割的只能是落伍者。北朝士大夫就是落伍者，因此他們理解不了精微的佛法先進文化，只能保守東漢經學的陳詞濫調。匈奴人和羌人的宮廷文化程度較高，跟西域的交流較多，早已浸淫佛教文化，以供養高僧為榮。拓跋氏的宮廷則是另一種形式的落伍者，因為文明開化較晚，保持了原始多神教的信仰。北魏和後秦聯姻時，佛教宮廷的公主甚至遭到多神教祭司的刁難。士大夫的落後意味著宗族自治能力強，才智個人主義不發達。宮廷的落後意味著部落的組織資源和習慣法保存比較完整，政治德性和戰斗力衰退較慢。兩者猶如天作之合，共同排斥更加文明、腐化的玄學和佛教文化。如果蠻族武士和民間佛教結合，或許有機會產生類似日本的封建體系。如果士大夫接受南朝的玄學和佛學，則毫無疑問會喪失重建世界帝國的機會。李沖和馮太後的宮廷重建編戶齊民的藍圖，主要來自西涼經學家保存的東漢制度。

西涼殖民地保存古老的經學，洛陽的魏晉名士則競相以談空說玄的新文化為榮。「禮失求諸野」（中心區演化速度高於邊緣區）是復雜系統的普遍現象，不限於儒學。英格蘭王國保存封建自由的古老遺產，同樣是因為邊緣區的歷史時間表比歐洲大陸慢。魏晉名士是文明爛熟時刻的典型精英，驕傲、脆弱、敏感、任性，將才智個人主義發揮到極致，將一切同儕責任視為束縛。他們復興庄子、發揚佛學，主要是看中了這些理論的解構主義功能，適合鋸斷自己坐在上面的樹枝。解構主義者是洪水的召喚者，原本就沒有機會活到洪水以後。他們已經完成了清場任務，將重建工作留給蠻族和殖民地的鄉愚保守主義者。經學保守主義者發揮了歷史制造者的作用，使蠻族武士跨越封建貴族階段，直接進入宮廷權貴階段；使蠻族部落越過封建主義階段，直接躍入吏治國家。

門閥是蠻族武士和華夏士族的天然結合點，階級同盟自動產生文化邊界。蠻族通過經學教育去封建化，轉化為門閥。士族通過壟斷鄉曲准封建化，轉化為門閥。新門閥很快就不再區分血統，而是以婚姻和教育劃定邊界。蠻族原有的氏族組織瓦解了，再也無法復原。儒學再度發揮了精英融合的作用，將夷夏之別轉化為階級分野。崔浩看到新秩序正在涌現，乃以憲法制定者自任，企圖整齊人倫，奠定門閥社會的永久性基礎，保證經學傳統免遭異教的侵蝕。他操之過急，同時開罪思想狹隘的貴族、冒充名門的新人和野心勃勃的僧侶，因而身敗名裂。數十年後，他開創的工作由魏孝文帝完成。時間消除了崔浩當年不能克服的大部分困難，皇帝的靈活態度避免了崔浩一味固執的許多糾紛。大批「薛起宗」式的蠻族或新人利用皇帝的寬容，擠進了門閥的行列。6

「江南多好臣，歲一易主；江北無好臣，百年一易主」7實際上是在說：北朝以君為統，以臣為輔。南朝以士大夫為統，以君為輔，政治上相互敵對的各王朝都必須主動接受僑姓士族確定的法統才能實施有效統治（表現為「王謝百年卿相」）。魏孝文帝明知南朝法統對絕對君主個人並不有利，仍然只能把南朝作為他漢化改革的樣板，因為這是北朝爭取正統性的唯一途徑。查理曼類似的企圖失敗了，歐洲才得以避免二度拜占庭化的噩夢。北朝在這方面的勝利，將漢魏都難以想象的吏治國家強化版帶回遠東，浪費了蠻族入侵帶來的新生機會。門閥將蠻族武士變成了食祿者，使部落失去了天然保護人。此後，「離散諸部」的基本國策才能真正付諸實施。8一千多萬蠻族的編戶齊民化徹底摧毀了各族的傳統和記憶，將他們變成了他們祖先滅絕的魏晉順民同儕。9他們的長吏多半來自魏孝文帝劃定的低級門閥，自稱或冒稱華夏士族的後裔，負有儒學教化的使命，將漢魏衣冠和姓氏灌輸給帝國毀滅者的後裔。拓跋氏的社會實驗政策異常審慎，幾乎與北魏一朝相始終。東魏滅亡時，北齊「復漢魏衣冠」已經水到渠成。關隴的胡化程度更深，墓志碑銘的胡姓直到唐初才消失。

拓跋氏的外戚賀訥部多次反叛，最後後滅亡。入仕朝廷的君長納入門閥系統，分散到州郡的貴族則漸漸泯於齊民。同時，爾朱氏這樣的戍邊部落仍然保留了半部落、半封建的體制。部落大人獲得了「領民酋長」10的漢文官稱，但封建采邑的權利仍在。11出身、地位相同的武士分別落入朝廷、邊鎮、州縣的不同系統，待遇就會出現極大的差別，使後兩者心理失衡。這種強烈而普遍的不公正感構成了六鎮叛亂的重要原因，根本原因不在靈太後母子的昏庸，而在北魏憲制改革的進度超出了部落社會的承受能力。河陰大屠殺本質上是部落-封建主義者對門閥-文治主義者的階級報復，企圖將魏孝文帝創造了新士族聯盟從歷史上抹去。世家大族的勤王之師沒有能力對抗六鎮胡騎，正如袁紹的關東聯盟無法對抗董卓的西涼-羌胡軍隊。他們只能收買爾朱榮陣營的旁系高歡，形成類似南朝士族-流民渠帥的跨階級聯盟，向後者拱手稱臣。門閥對吏治國家的依賴性直接源於他們的軍事跛足性質，文治主義是他們約束胡人-寒人武裝階級的唯一手段。天保改制對北齊的意義，不亞於太和改制對北魏的意義。門閥再一次選擇了文治主義，謝絕了封建主義的痛苦和機會。

宇文黑瀨的武川集團缺乏有力的士族合作者。所謂「關隴集團」與其說是關東士族或江東士族的對應物，不如說是六鎮胡騎或流民武裝的對應物。12因此，他們缺乏重建或復制吏治國家的士大夫基礎。柱國制和府兵制的封建性比關東豪傑的州郡民兵強得多，構成北周征服北齊和南朝的基礎，遺德及於隋唐。武川軍事體制與其說是一種設計產生的固定制度，不如說是部落-封建-郡縣蛻化三部曲的慢節奏版本。八柱國、十二將軍和二十四軍府其實是部落武士入駐關中平原的殖民點，構成劫後農村的秩序中心，為鄰居免費提供安全保障。朝廷以授地代替軍餉，因為關隴荒殘，不缺無主土地，卻沒有穩定的財政收入。府兵的作戰半徑不過渭水流域，完全能夠自費承擔。最初的府兵大抵是胡人或胡化的各種浪人，像西周在東土的殖民團一樣封閉，不准他們的鄰居和被保護人分享軍事榮譽。最後的府兵已經蛻變為農民當中的富戶，在文化上和種族上泯然眾人，越來越不願意去遙遠的遼東或安西傾家盪產，樂於出錢給官府代雇胡人或浪人佣兵。在起點和終點之間，府兵一度掠過「費省而兵勁」的拋物線最高峰。可惜這種狀態既不能持續，也不能人為設計。淺人總是將幸運當成美德或成就，因此永遠不能理解真正的脈絡。

蘇綽父子的「周政復古主義」最初不過是文飾關隴集團缺乏文治資格的自衛性意識形態，最後卻意外地發揮了延緩組織資源衰退的效力。相形之下，文明太後和魏孝文帝的改革卻是一劑強效的歷史加速葯。部落君長飛速越過封建階段，幾十年就走完了春秋戰國秦漢數百年的歷史進程，進入吏治國家的全盛期，然後重蹈覆轍。毋庸置疑，《周禮》制度比東漢經學保留了更多的封建遺產。陳慶之驚嘆洛陽衣冠文物之盛，自命正統的江東士族望塵莫及。庾子山入關，就沒有同樣的感受。顏之推原本隨行入關，卻在砥柱渡河投奔北齊。高歡擔心士人投奔江東，武人投奔關西。這些現象都在暗示，關隴集團對士族缺乏親和力。學閥-士族是假貴族，對應文明的晚期。騎士-領主才是真貴族，對應文明的初期。早熟就是早衰，世界帝國總是屬於最後的民族。關隴集團介於兩者之間，因此比垂老的江東和早衰的關東更有繼承世界的資格。然而，即使關隴集團也加速掠過了自己的青春期。遠東的二期文明一開始就以盛夏的姿容面對世界，只能向古典華夏尋找春季的記憶，結果始終無法越過諸子時代的天花板。

## 3 吏治國家的復活與強化

北魏的八部大夫、三十六曹仍然依托草昧時代的部落組織，在權力結構中地位不高。拓跋氏早期更多地依賴部落之間的聯姻和外交，維持王室的盟主地位。西燕、後燕滅亡後，慕容氏的士族合作者入仕平城。他們在朝廷擔任散官，真正的任務其實是安撫鄉曲。朝廷沒有規范的稅制，不時向各部落和各宗族征發馬匹、糧食和其他軍用物資。征發沒有固定標准，視朝廷對頭人和族長的信任程度而定。河西李氏對朝廷的貢獻在於強化基層管理的三長制，雖然大部分地方職位肯定仍然掌握在大族舉薦的人選手中，但州郡縣的垂直管理體系至少已經初具規模。太和變法是南朝官制的移植和演進，首創了了正九品和從九品組成的十八級官階，為後世所沿襲。13中書、門下、尚書三省的規模也在此時奠定，但六部制（吏部、殿中、祠部、五兵、都官、度支）的完善還要等待北齊的改革者。南朝流亡者是這次變法的靈魂，因此才會引進前述「江南多好臣」的風波。客卿用事，反映了皇權的擴張和部落貴族的邊緣化。門閥比貴族更軟弱，卻更有文化。皇權的約束力量越弱，皇帝自身就越危險。所以，君臣雙方的意見都是對的。

六鎮叛亂引起的混戰產生了號稱「柱國」的僭主統治，類似蘇丹對哈裡發的僭越。柱國通常也是大將軍，在朝廷以外的軍事重鎮建立幕府，形成二元權力體系。朝廷掌握在士族文治主義者手中，繼續推進強化吏治國家的官制改革，仿佛什麼事情都沒有發生。幕府復制了前趙時代的「單於台」，統率種族復雜的各部落和胡化將領的半私人軍隊。幕府的領袖必須像部落酋長和封建君主一樣身先士卒，才能懾服諸將。朝廷與幕府往往形同敵國。幕府必須周期性發動政變和屠殺，恐嚇難以駕馭的君主-士族聯盟，但收效的時間都相當短暫。北齊的禪代並沒有取消二元政權體制。晉陽幕府繼續凌駕於鄴都朝廷之上，直至亡國。爾朱氏和高氏對元（拓跋）魏朝廷的跋扈一變為皇叔-幕府對幼主-朝廷的跋扈。皇叔一旦篡位成功，自己的幼子又會落到同樣的下場。由此可見，二元政權的分裂並不是人事因素造成的。毋寧說，二元政權的分裂迫使原本沒有人事沖突的家族分裂。同一個家族原本在幕府團結一致對抗朝廷，一旦入朝成功就會變成幕府留守人員的新敵人。北周取晉陽，鄴都的朝廷立刻喪失抵抗能力。北齊繼承了元（拓跋）魏朝廷的正朔，朝廷和幕府也就自動繼承了洛陽士族文治主義和邊鎮部落封建主義的沖突。

北周朝廷的周禮六官制度在「法的精神」上酷似地方的柱國府兵制，證明宇文氏沒有維持文治政府門面的能力。他們的政府跟賀拔岳的部落軍事聯盟同構，因此不存在朝廷和幕府的對立，只需要給部落和私軍的領袖直接提供一套周官的頭銜就行了。洛陽朝廷不滿高歡幕府的跋扈，流亡到關中以後，卻發現自己連朝廷都沒有了，皇帝形同孤家寡人的養老金領取者。簡陋對宇文黑瀨反而有利，免除了大部分財政壓力。他用分發墾荒權和東魏俘虜勞動力的辦法，度過了最困難的時刻。關隴赤地千裡，圈地授地不會引起士族的反抗，反而會獲得殘民的感激。東魏的鹽稅和南朝的商稅雖然歲入巨萬，卻養不活朝廷百官，反而引起了無數的糾紛。關隴「出將入相」繼承了北魏「唯賴谷帛」的傳統，因為只有他們才是類似北魏早期的部落武裝聯盟。他們的政治德性容易維持，因為作戰和墾荒幾乎就是各位柱國的私家事務，主將的健全常識足以應付一般性事務，無需精密復雜的行政機構。幕府不對非嫡系部隊的後勤補給負責，後者對長安和華縣的事務也沒有什麼興趣。諸將對土地和勞動力的飢渴驅使他們追隨盟主出征，獲得的戰利品直接分配給他們。從江陵陷落是善後措施看，六官政府連會計權都沒有。盟主如果有意釋放諸將的俘虜，必須額外付出代價。

北周征服北齊，實際上相當於解散晉陽幕府、接管鄴都朝廷。14北周朝廷和關隴武人自己取代了晉陽幕府，將幕府-朝廷矛盾轉化為關西胡化武裝門閥和關東儒化士族門閥的矛盾，後者是鄴都公卿百僚和洛京文治主義傳統的真正繼承人。盧愷（范陽盧氏）《隋書．盧愷傳》：「自周氏以降，選無清濁，及愷「攝吏部，與薛道衡、陸彥師等甄別士流。」陸彥師 （魏郡士族）「為吏部侍郎。隋承周制，官無清濁。彥師在職，凡所任人，頗甄別於士庶，論者美之」。15 「東齊之法」的勝利引起了關西勛臣的忿怒，卒興大獄。16這種階級-地緣-種族-文化斗爭的形勢入唐不改，一直延續到武後-玄宗朝，決定了多次重大政治斗爭的性質。隋文帝復漢魏衣冠，暴露了北周君臣長期胡服的不體面歷史；用東齊之法，說明只有鄴都士族才有維持吏治國家的能力。

西方軍事階級和東方士族經學家相互歧視，南方文學家和玄學家的加入又使他們都顯得像沒有見過世面的落伍者。宇文黑瀨和蘇綽父子的偽周禮封建制不能迎合大興宮廷「萬國來朝「的沖動，給南方和東方的佞臣提供了腐蝕部落簡陋之習的大好機會。隋煬帝和楊素都是南方感染源的犧牲品，過分熱衷地炫耀詩賦才學，鄙視裝模作樣的《尚書》文體，給愚鈍保守的武川酋長和族長造成了極大的心理壓力，所以才會得到昏君奸臣的惡謚。唐人為了論證自己篡位的合法性，盡可能將煬帝描繪成處心積慮的偽君子，說他早年生活淳朴節制，得逞以後就沉溺於南方的美景與美色；但這種轉變完全符合鄉民進城的普遍規律和人類的共同弱點，以致於他如果做出相反的事情反倒更可能是不近人情的偽君子。

煬帝對南方文化和美女的迷戀肯定出於至誠，否則他不大可能留戀江都，將京洛拱手奉送，最後甘願冒犯西方武士，招致殺身之禍。他晚年的言論與其說證明了昏君的不負責任，不如說證明了一位優秀世俗人文主義者發自內心的覺醒。煬帝是傑出的詩人，甚至在暴政中都隨時流露出豐富瑰麗的想象力。這種人在涉及修辭的時候，不大可能撒謊；因為虛偽會嚴重侵蝕天馬行空的自信，對文學依賴的微妙精練情緒傷害極大。他實際上是在告訴我們，他在為時太晚的末路才體會到：陳後主是多麼幸運，粗鄙的世界帝國是多麼不值一顧。他完全因為出生的不幸，才耽誤了太多的時間，現在才發現真正的生活。世界上只有時間無法挽回，沒有什麼國家利益能讓他浪費剩下的有限生命。如果某些粗人不能理解他的感受，最好讓南方美女讓他們自己體會一下。他沒有料到禁衛軍居然不識好歹，恐懼皇帝的禮物，飛蛾撲火似的趕回野蠻的故鄉，那裡除了死亡陷阱以外一無所有。

禁衛軍的忿怒和絕望源於語言和文化的隔閡，即使俄羅斯的士兵也不可能像他們的軍官一樣嫻熟和熱愛法語文化。東亞文明始終如一的特征是：上層的文化國際主義掩飾下層的分裂，將族群和地緣的分歧轉化為階級和教育的差序。隋唐之際，關隴、關東、江東的文化差異並不低於維京人、意大利人和拜占庭人。除關隴無士族以外，關東、江東的士族與土豪同樣彼此視同外邦。麥鐵杖的世界和宇文述的世界幾乎沒有共同之處，只有經過強化的世界帝國才能將他們同時送往隋煬帝的宮廷。在春秋時期，前者會成為盜跖的同儕，後者會成為叔梁紇的同儕。誰都不會離開本邦百裡之外，誰都不會統率數千人以上的武裝，數十人死傷的戰役就足以保證他們兩人名垂青史了。在漢魏之際，前者會成為韓遂、馬騰的同儕，後者會成為陶謙、公孫瓚的同儕，永遠不會平起平坐。他們在太平時節忠於郡守、方伯，動亂時節可能取主君而代之，因為只有郡守、州牧才是朝廷的班底，州、郡要選拔自己的鄉賢為屬吏。吏部的產生結束州郡長官和屬吏的君臣之義，實現了人事權的空前統一。麥鐵杖這樣危險而有用的奇才異能之士不可能在本鄉任職了，他的檔案永遠保存在尚書省的老吏手中。除了普世的皇帝，他不用對任何人低頭。除了才能和功績，沒有什麼能夠限制他的騰達。如果皇帝命令世家子弟和名將宇文述侍候他，後者就必須毫無保留地接受。

選舉的時代結束了，因為舉薦的權力屬於地方長吏。清議的時代結束了，因為月旦的權力屬於士族。科舉的時代開始了，因為評定的權力屬於朝廷。科舉是世界帝國的正義，皇權露出了實證主義革命家的本色。北魏和北齊士族開啟的文治主義，至此達到其邏輯上的終點。文治主義是學閥士族解構二度封建萌芽的利器，最終解構了自己。門閥試圖通過文治主義，證明貴族武士是不必要的，結果證明自己也是不必要的。北朝末年和隋唐初年，關西部落武士和關東經學門閥平分秋色。隋煬帝像背教者尤裡安一樣，戲劇性地倒向失敗的南朝，背叛了產生自己的階級，擾亂了正常的歷史進程。他為巨大的才華所誤，相信自己什麼都能做到，不肯像平庸的表親李世民那樣，滿足於謹小慎微的階級保守主義，造成力量原本並不必要的改朝換代。然而，隋唐戰爭並未耗盡兩大階級的政治資源。唐太宗父子成功的改朝換代沒有革命意義，武後、玄宗的革命卻沒有成功的改朝換代。

唐太宗畢生以才華橫溢的隋煬帝為反面教材，恢復了歧視東方人和南方人的既定政策。《貞觀政要》是武朝保守派的復辟工具和後世儒生的宣傳工具，並不能體現貞觀之治的真正秘訣。折沖都尉的重新部署暴露了他的良苦用心，酷似順、康兩朝的八旗駐防。關西是李世民的滿洲大後方，河東是他的蒙古側翼，關東和江東則是解除武裝的十八省。河東薛氏這樣的舊族擁有接近李楊韋武婚姻集團的便捷通道，自然會擁護宇文黑瀨「出將入相「的憲制，將科舉視為安撫性的花瓶。張九齡這樣的南人自然會將進士科視為文治主義的王冠寶石和世界帝國的生命線，將皇室的黷武主義和軍事特權階級視為天敵。只要關西武士和關東士族的政治德性尚未耗盡，甚至武後的革命和清洗都不足以改變科舉文學新人的邊緣地位。新一代蠻族的闌入以後，北方的社會結構才會大變。

東漢設置各州刺史，最初只是沒有固定任所的監察人員，由於掌握了各郡長吏的升遷大權，最終變成了更高級別的行政區。六朝不斷僑置和分割各州，最終使各州不再比各郡大。隋唐一度州、郡迭用，最終廢郡用州，然後另建各道為新的監察區。州縣的人事權進一步上移，考績制度進一步細密化，同時增加了朝廷和地方的工作量，造成政權進一步解放的必要性。唐代新科進士往往從各州主簿、各縣縣令起家，然後升任朝廷的御史、郎官。武後革命以前，他們不大有機會位極人臣。門閥保留了最高級職位，卻沒有壟斷基層的職位，其實對他們非常不利。京師的機會提供了巨大的引力，鄉曲的流官造成了相當的斥力，促使他們逐漸放棄鄉鄰保護人的責任，沉溺於官場無根的富貴。無論東方的門閥還是西方的門閥，都難以抗拒聚集到兩京的誘惑。這實際上是一場緩慢而致命的除根過程，最終使他們跟唐朝同歸於盡。

內朝侵奪外朝權力，演變為新的外朝。舊的外朝淪為榮譽職位，然後宮廷重新培養新的內朝。如此周而復始，政府日益復雜和虛弱。這是列朝官制演變的基本規律，真正穩定的制度從來沒有存在過。東漢的中書原本就是內朝的低級秘書，卻逐漸侵奪了三公（宰相）的職權，終於在魏晉演變成外朝。北齊和隋朝整理官制，以三省長官會議替代宰相，分別行使決策、執行和監察權，立刻就引起了唐代的新一輪侵奪。由於唐太宗在玄武門政變前曾任尚書令，朝廷此後就不再任命尚書令。尚書省左右仆射代行尚書令職權，具體事務由左右丞負責。左丞管轄吏部、戶部、禮部，右丞管轄兵部、刑部、工部。中唐諸帝猜忌仆射權重，開始用使相架空他們，最終將他們排斥在諸宰相之外。於是，左右丞自然行使了實質宰相的職權。入宋，他們也加入了國務會議。中書省名義上由中書令和兩位侍郎主持，實際職權由分轄六部的中書舍人行使。隨著主官的榮譽化，舍人獲得了「閣老」的大權。門下省由兩位侍中和兩位侍郎主持，但實質權力日益落入四位給事中之手。監察權是三權當中最弱的一環，因此反倒較少遭受政制退化的影響。

皇權永遠猜忌，喜歡將三省長官作為榮譽頭銜，授予封疆大吏以示籠絡；或者任用各部官員參知政事，行使實質宰相權力，著名的魏徵就是以秘書監身份參預朝政的。唐太宗為了讓太子學習政務，給他加了「同中書門下三品」的頭銜，從此這個頭銜就構成了宰相的資格。不久以後，「同平章事」頭銜獲得了同樣的資格。中唐宮廷發明了內朝幹政的更多方式，包括著名的宦官（樞密使）幹政和翰林學士承旨。高力士和李待詔是傳奇故事中的死對頭，在現實政治中其實都是宮廷削弱中書舍人權柄的工具。唐人稱翰林學士承旨為「內制」，以免混同於中書舍人為諸宰相會議擬定的「外制」。我們如果想到中書省本來就是內朝分割三公權力的產物，就會忍不住對沒落文明的最高智慧心存憐憫。這些都是皇權武斷性加強的表現，使唐代的相權不如秦漢強大和穩定。如前所述，列朝官制演變的基本特征就是退化。後人對唐制的贊美，主要是跟宋代以後更加軟弱和混亂的相權相比，因此沒有多少意義。明代大學士完全有理由羨慕宋代，正如清代的軍機大臣有理由羨慕明代。

## 4 部落與軍戶

北魏初期的軍隊就是拓跋及其同盟部落的武士，滅燕以後才有中軍、邊鎮和州郡兵的區別。前二者源於部落。後者如果不是全部，至少包括了大批士族麾下的民兵。拓跋氏在新征服的地區推行宗主制，委任著名士族為宗主。宗主通過民兵，統治和保護附近的居民。從平城朝廷的角度看，宗主就是各部大人的南方對應者。大族本來可以利用如此有利的機會，以酋長-領主-保護人的身份出現，將周邊的小族和普通民戶收為附庸，獲得平城朝廷的承認。朝廷沒有能力給征辟的名士提供薪俸，更不用說籌集常備軍的軍費了。在這種情況下，領主-民兵體制的復活幾乎沒有什麼阻力。士族沒有做到這一點，主要是因為他們不想這麼做。他們是東漢經學家的種子銀行，不是東周騎士的轉世投胎。他們像但丁一樣堅信：世界帝國是文明理所當然的歸宿，其他的一切都不值得追求。他們以歷史制造者自居，力圖在宮廷內扮演策士的角色，破壞各部落的封建主義傾向，從而證明自己對加強皇權的重要性。崔浩是這方面的典范，部落貴族對他的仇恨並非沒有道理。他們知道這種文明化會剝奪蠻族的古老自由，但沒有能力用文明的語言闡述自己的理論依據。尤其糟糕的是，部落傳統沒有自我傳承的必要形式。

道武帝對鮮卑人的意義，類似商鞅和漢武帝的合體。蠻族的封建自由還沒有從容展開自己的子產和孔子，就已經面對降虜智者提供的世界帝國藍圖。如果法蘭西王國的貴族都無法抵抗羅馬法學家和王權的聯盟，各部落大人的失敗自然不足為奇。隨著「離散各部」的進程次第展開，不少草原部落民也被安插在州郡。他們的族長或領袖也構成了宗主的重要來源，因為他們的組織能力和戰斗力在相當長的一段時間內仍然優於周圍的居民。雖然離散各部整體上有轉向農耕生活的趨勢，但馴化需要的時間甚至超出了北魏一朝的壽命。平城、甚至洛陽朝廷征用馬匹時，經常對同一州郡的居民提出不同的要求。最合理的解釋就是：州郡同時存在兩種居民，離散各部遺民飼養的馬匹仍然比其他人更多。太和改制後，地方政權趨於正規化。除禁衛軍和邊鎮外，地方軍通常交給都護統率。故而推本溯源，都護構成部落組織退化的中間階段。「魏初宗主都護之制，蓋與道武時離散部落為編戶一事有關，實本胡部之遺跡。」 17如果我們用熱力學語言描述，就是說：世界帝國代表低熵耗盡後的熱寂，蠻族入侵相當於低熵（秩序）輸入。古典華夏文明結束於吏治國家，以後的每一次重啟都要依靠蠻族的闌入。而且由於儒生-歷史制造者的經驗越來越豐富，秩序通向熱寂的速度越來越快，低熵輸入的間隔時間越來越短。

士族州郡兵的戰斗力有限，因為他們的統治者是學閥、而非騎士。他們即使出現在真正的戰場上，一般也只能充當輔助部隊。士族的禮法不像春秋貴族的禮樂，不是為爭取戰爭榮譽而設計的，而是為了保證宗族在戰亂當中繼續傳承。士族的經學是文治的藍本，預先就假定了世界帝國的和平已經實現。因此重要軍事行動不可能沒有中軍和邊軍的參與，他們才是北魏戰斗力的真正基礎。中軍主要是可靠的國人，也就是拓跋本部或親族的武士。魏孝文帝遷都洛陽，借口南征蕭齊，動員的武力就是中軍。邊軍的組成遠為混雜，包含了眾多結盟和裹挾的部落。18這些武士難以控制，構成了歷代魏主離散各部的重要動機。

北魏初年，「國人」核心部隊有能力控制叛服無常的「雜胡」輔助部隊。文明太後變法以後，中軍迅速退化。魏孝文帝南下時，他們已經淪為養尊處優的宮廷權貴。皇帝之所以有制服國人的信心，就是因為看清了他們的軟弱。他們因為害怕戰爭的折磨，才會覺得遷都乃是兩害之輕。遷洛以後，「國人」面臨重大選擇。長孫氏、獨孤氏和其他效忠派大人遵奉聖旨，效法皇室，改用漢姓，聯姻士族，形成了跨越種族界限的新門閥。皇帝對他們恩寵有加，使他們迅速喪失了戰斗力。抗命派遭到分散和貶黜，分散到邊鎮和各州，失去了進入士族的機會，淪為過去同儕鄙視的寒族，混同於他們過去鄙視的雜胡。然而正因為如此，他們保留了較多的部落遺產和戰斗力。六鎮邊防完全仰仗傳統派部落武士的力量，高車和柔然騎士肯定不會忌憚洛陽的侍從騎士。他們在內地宗主都護當中所占的比例，也大大超過他們所屬部落在總人口中所占的比例。他們一旦倒戈內向，經過「好文之主」熏陶的中軍貴胄根本不堪一擊。

六鎮叛亂平息後，降虜數十萬眾安置在河北三州。漢魏徙戎保塞、道武帝離散部落的歷史再度重演，而且速度更快。北齊皇族本身就是胡化的邊民，麾下諸將當中只有高敖曹兄弟的武裝來自士族。神武帝本能地覺得鮮卑人戰斗力更強，建議高氏家族補充一批胡兵。他為了消除自己陣營內部的矛盾，向雙方做了相互矛盾的宣傳。幕府的文宣部門要胡族軍戶相信，民戶是他們的佃農；要民戶相信，軍戶是他們的雇工。可見軍民分治和胡漢分治雖然不盡等同，重合度必然甚高。陳寅恪認為，隋唐之際所謂「山東豪傑」主要就是這些胡族或胡化軍戶的後裔。19相反，唐太宗嫉妒、魏徵崇拜的崔、盧、李、鄭士族以經學門風自詡，對消耗性極大的戰爭相當審慎。這些武士直至唐朝中葉才完成華化或馴化進程，漸漸泯然眾人。然而這時，唐太宗和唐玄宗的黷武主義又將新的蠻族戰斗人員引進到趙、魏之間。華化必須重新開始，直至宋代才完成。

在魏徵和狄仁傑看來，唐室正好處在最幸運的歷史時期。舊蠻族（包括唐室本身）剛好發展到足夠文明，卻又沒有完全喪失戰斗力的地步。太宗基於收編和安置未經華化的新蠻族，只會給自己制造隱患。永嘉之禍，前車可鑒。突厥降人與朝士相半，不外乎滿足了皇帝個人的虛榮心。朝廷的財政負擔因此銳增，無異於重蹈隋煬帝的覆轍。太宗完全清楚這些危險，但他另有不便公開的想法。他為人貌似開明，實則保守，在東西問題（相當於清朝的滿漢問題）上非常敏感。20他從隋煬帝敗亡當中吸取的教訓不同於東方儒臣，覺得根本原因在於：皇帝不能背叛自己的階級，犧牲關隴門閥可靠的忠誠，信賴東方人可疑的智慧。他知道魏徵、房玄齡等人暗中歧視冒充隴西的「陰山貴種」，把長安朝廷當成「做家門」事業的過渡環節，最終目標還是聯姻崔、盧、李、鄭名門，擠進高貴的經學世家行列。他之所以鼓勵儒臣直言，正因為後者多少帶有客人的性質，必須格外體貼安撫。惟其如此，政權的核心問題更不能交給他們處置。

「水能載舟亦能覆舟」的確是至理名言，然而君臣雙方的理解截然不同。儒臣當然根據經義，認為「水」就是民眾，自己則是民眾的天然代表。太宗出於宣傳和籠絡的需要，在公開場合對此極表贊同；但他心裡清楚，軍事力量才是真正載舟覆舟的「水」。隋煬帝並非死於忿怒的民眾之手，而是死於思鄉的關西禁衛軍之手。在關鍵時刻，關東的經學家和江東的文學家都保護不了他們的恩主。隋煬帝如果願意回到關中，李淵父子根本沒有化家為國的機會。高麗戰爭至多不過插曲，後果不會比漢武帝的汗血馬戰爭更可怕。關隴勛臣的階級團結仍在，東方流寇不會比後來的竇建德、王世充更難對付。太宗的考慮更接近忽必烈或乾隆皇帝，寧願扶植和信任「自家骨頭」，直到後者頹敗到不可救葯。後人往往出於錯誤的想象，將唐太宗視為華夏的英雄和蠻族的征服者。然而他在自己的心目中，更像是武川蠻族的英雄和關東的征服者。

第二次高麗戰爭以後，府兵的衰敗已經有目共睹。儒臣之所以視若無睹，因為他們理想的世界帝國只需要治安警察性質的軍隊。太宗既然懷有「天可汗」的野心，自然需要更強大的軍事支柱。他成建制地收編突厥軍團，提拔阿史那社爾這樣的番將，才得以發動下一步的中亞戰爭。他特別喜歡培養番將的個人效忠，實際上等於繞開朝廷，創造私人的班底。權力欲強大的君主都厭惡臣僚結黨，而番將則是最不可能結黨的局外人。他們在外朝沒有地位，只能像宦官一樣無條件支持內朝。李鍇固、高仙芝、安祿山的傳統由太宗開啟，武後、玄宗只是順應了府兵進一步衰敗的必然趨勢而已。史後之人喪失了理解歷史的能力，因此總是把災難發生當時的執政者視為罪魁禍首，經常將災難的制造者視為英明領袖。大多數災難的原因就是皇帝的揮霍性勝利，但始作俑者通常活不到付出代價的時代。根據同樣的理由，史後之人更不會尊重資源的積累者。李沖、楊諳、蘇綽、李德林是貞觀開元的真正功臣，但他們的名字完全被魏徵和房杜掩蓋了。史後時期往往比史前時期更加野蠻，功過判斷的全方位紊亂也是原因之一。

太宗朝直接收編部落的政策像北魏初年一樣危險，只有英武的騎士-君主和強大的核心部隊才能駕馭危險的邊軍。邊鎮文化和朝廷文化截然不同，並不尊重勾心斗角的智慧和奴顏婢膝的成功。天可汗的頭銜固然動人，其實隱含著極大的危險。大可汗只是眾多可汗的一員，必須不斷用更多的勝利維系眾可汗的畏服，一旦威望衰退，就會被眾可汗殺害或出賣。太宗戰勝頡利可汗，自然就贏得了各部落的推戴，但這種榮譽僅僅屬於他個人。太宗高估了定襄的勝利，將草原劃分為兩都護府五十州。他一死，阿史那伏念就發動叛亂。或者更正確地說，突厥人根據自己的習慣法行事。儒家學者認為他們已經投降，不能反覆。他們自己卻認為推戴只是勇士獻給上屆競技勝利者的桂冠，本來就應該在下一屆獻給新的優勝者。

草原部落首領的威望通常不能世傳，新任首領必須重新證明自己不會辱沒前任的英明。名門貴胄的子弟往往以武德為家風，但也不能保證他們每一次都能戰勝其他的名門子弟。平民通常沒有多少機會，但首領仍然是長老選舉的產物。至少，貴族誰都實現不了完全的壟斷。這種習俗跟早期日耳曼人區別不大。莎劇《哈姆雷特》當中，哈姆雷特臨終不忘推薦他支持的王位候選人，就是這種習俗的遺存。長老的選舉和民眾的歡呼構成新君繼位的必要條件，後來雖然退化到徒具形式，卻從來沒有完全中斷，最終從賢哲會議發展到上議院和國會政治。華夏世界即使有過類似的傳統，也未能延續到封建晚期，等到歷史終結以後的世界帝國，當然更不可能理解，只會覺得蠻族反覆無常、無君無父。突厥人同樣不能理解帝國宮廷尊重政變陰謀家，卻不尊重騎士掠奪者的邏輯。無論如何，高宗、武後及其繼承人肯定沒有贏得各部落的推戴。

玄宗非但沒有放任番將，反而加強了宮廷對番將的控制。他注意將不同部落的蠻族武士打亂混編，將薪俸納入朝廷度支和轉運體系。這些都是太宗及其番將沒有做到的事情。安祿山和高仙芝都不是部落酋長貴族，沒有附庸和親兵。他們其實是科舉新人在塞外的對應物，除了個人才能和功績以外別無可恃，適合充當皇權的工具，破壞傳統貴族或世家的勢力。浪人和皇權專制是天然的盟友，正如貴族和混合政體是天然盟友。如果浪人都要叛亂，那就是說良民或順民的自衛能力已經完全消失，帝國已經接近人人都會叛亂的節點了。在這種情況下，朝廷如果拋棄番將，就只能依靠流氓無產者雇佣兵了。兩相比較，前者的忠誠度和戰斗力仍然優於後者。因此，玄宗的籠絡和代宗的姑息都沒有多大的責任。他們的措施類似梁武帝優待北方降將的措施，不是災難的制造者，而是災難的安慰劑；說明朝廷並不糊塗，而是明知危機在即，卻只剩下這一點有聊勝無的辦法。從吏治國家的價值體系看，蠻族的加速闌入恰好證明了他們的政術越來越純熟。

----

>
1.  《晉書．武帝紀》：「況以新集易動之基，而無久安難拔之慮，故賈充凶豎，懷奸志以擁權；楊駿豺狼，苞禍心以專輔。」

2.  《世說新語》：「元帝始過江，謂顧驃騎曰：『寄人國土，心常懷慚。』榮跪對曰：『臣聞王者以天下為家，是以耿、亳無定處，九鼎遷洛邑，願陛下勿以遷都為念。』」

3.  《南齊書．文學．丘靈鞠傳》：「靈鞠謂人曰：『我應還東掘顧榮冢。江南地. 方數千裡，士子風流皆出此中。顧榮忽引諸傖渡，妨我輩途轍，死有余罪。』」

4.  釋彥宗：《唐護法沙門法琳別傳下》：「竊以為拓跋元魏，北代神君，達闍達系，陰山貴種。經雲：以金易輸石，以絹易褸褐，如舍寶女與婢交通。陛下即其人也，棄北代而認隴西，陛下即其人也。」

5.  《南史．陳武帝紀》

6.  《資治通鑒．卷第一百四十．齊紀六》：「眾議以薛氏為河東茂族。帝曰：『薛氏，蜀也，豈可入郡姓！』直閣薛宗起執戟在殿下，出次對曰：『臣之先人，漢末仕蜀，二世復歸河東，今六世相襲，非蜀人也。伏以陛下黃帝之胤，受封北土，豈可亦謂之胡邪！今不預郡姓，何以生為！』乃碎戟於地。帝徐曰：『然則朕甲、卿乙乎？』乃入郡姓，仍曰：『卿非宗起，乃起宗也！』」

7.  《資治通鑒．卷第一百三十七．齊紀三》：「十二月，司徒參軍蕭琛、范雲聘於魏。魏主甚重齊人，親與談論。顧謂群臣曰：『江南多好臣。』侍臣李元凱對曰：『江南多好臣，歲一易主；江北無好臣，百年一易主。』」

8.  《魏書．賀訥傳》：「其後離散諸部，分土定居，不聽遷徙，其君長大人皆同編戶。訥以元舅，甚見尊重，然無統領。以壽終於家。」 「皆同編戶」 顯然是誇張過甚的說法，至少不能適用於邊鎮。孝明帝一朝，幽州胡人仍在抗拒編戶政策。參見《京兆王子推傳附子遙傳》。

9.  朱大渭：《儒家民族觀與十六國北朝民族融合及其歷史影響》）

10.  《魏書．爾朱榮傳》：「其先居於爾朱川，因為氏焉。常領部落，世為酋帥。高祖羽健，登國初為領民酋長。」

11.  《魏書．爾朱榮傳》：「（羽健）率契胡武士千七百人從駕平晉陽，定中山。論功拜散騎常侍。以居秀容川，詔割方三百裡封之，長為世業。」

12.  《隋書．張煚傳》：「周代公卿，類多武將。」

13.  《魏書．官氏志》：「前世職次皆無從品，魏氏始置之，亦一代之別制也。」

14.  《周書．武帝紀下》：「鄒魯縉紳，幽並騎士，一介可稱，並宜銓錄。」

15.  《隋書．陸彥師傳》

16.  《隋書．盧愷傳》：「故涉黨固之譖，遂及於此。」

17.  陳寅恪：《隋唐制度淵源略論稿》

18.  《宋書．索虜傳》：「吾今所遣斗兵，盡非我國人，城東北是丁零與胡，南是三秦氐、羌。設使丁零死者，正可減常山、南北朝並立形勢圖趙郡賊。胡死，正減並州賊。氐、羌死，正減關中賊。卿若殺丁零、胡，無不利。」

19.  陳寅恪：《論隋末唐初所謂「山東豪傑」》

20.  《舊唐書．張行成傳》：「太宗嘗言及山東、關中人，意有同異，行成正侍宴，跪而奏曰：『臣聞天子以四海為家，不當以東西為限；若如是，則示人以隘陋。』」
