# 第八章：吏治國家的沒落

## 1 士紳社會的榮耀與殘缺

新舊黨爭不僅關系到具體的外交和財政措施，而且折射出士紳社會的憲法性爭議。新黨希望朝廷繼承世家大族瓦解留下的真空，用統制經濟的原則取代輕徭薄賦的原則。他們的理想社會要求人子不蓄私財，人君獨擅權柄。1舊黨有理由認為：這種可怕的圖景與其說接近孟子解釋的堯舜仁政，不如說更接近法家的軍國主義。王安石的策略有兩面性。他的經義格外強調孟子的集體主義和社會福利傾向，跟熱愛井田制的早期道學家頗有共同語言。他的策論一味以富國強兵為餌，挑動人主的野心和虛榮心。這種策略酷似商鞅和戰國策士，不符合普世價值先於國家利益的醇儒風范。他的經濟政策最終全都變成了變相加稅，用於撕毀條約和發動戰爭。這種策略酷似桑弘羊和王莽，驗證了孔門的經典理論：「與其有聚斂之臣，寧有盜臣。」2王安石的繼承人比他更進一步，將經典的解釋問題拋在一邊。呂惠卿和蔡京都是卓越的財政家，依靠現實政治的理由為自己辯護。他們有能力解決財政問題，舊黨的特長卻在於制造虧空。無論在和平時期還是戰爭時期，聚斂之臣總是皇室的寶貴財富。蘇軾及其同儕將仁宗的虧空政策解釋為積德，或許能贏得後世的讀者，但肯定會失去當代的君相。秦檜和賈似道要解決財政問題，也只能回到新黨的路線，即使他們在經義上並不贊同王安石。

二程兄弟的洛黨是王安石的意識形態盟友和政治仇敵，他們的沖突酷似舊式馬克思主義者反對列寧主義者，可以視為「民眾派」、「理想派」社會主義和「國家派」、「現實派」社會主義的分歧。洛黨的烏托邦也是井田制，但抑制豪強的利益必須歸於窮人、而非君主。窮兵黷武（及其必不可少的聚斂）給民眾造成的傷害遠遠超過了富人的兼並，超出他們願意接受的范圍。他們因此憎惡王安石的助手，對王安石本人卻懷有曖昧的同情，覺得「拗相公」或許只是慘遭小人利用的君子。他們激烈反對熙寧新黨政府的馬基雅維利主義，但並不全盤反對其政策。他們協助元祐黨人推翻新黨，主要是為了親君子遠小人。如果方田法的理念由司馬光這樣的君子、而非由蔡京這樣的小人負責執行，他們就會完全滿意。可惜這是根本不可能的，因為司馬光比誰都更急於徹底消滅可憎的前朝遺產，而蔡京居然比誰都更積極地配合。因此，洛黨很快就回到了反對派的位置上。他們的反對仍然是純理論的，不像下野的新黨那樣馬基雅維利主義，因此他們在哲宗朝沒能獲得重返決策層的機會，然而這種失敗似乎正合他們的隱秘願望。其一，他們的手比新舊兩黨都幹凈，因此更適合理論家的名山事業。其二，他們能夠更專注地發明完美的理論，從容指責對手的瑕疵。只要他們的理論界對手兼任現實政治家，就肯定留下更多的瑕疵供他們指責。

司馬光的朔黨是真正意義上的舊黨，在理論上、政策上、人事上全方位地反對新黨。他們是現實政治家，不能滿足於純理論的勝利，因此並不完全排斥馬基雅維利主義；但他們仍然自認為和被認為君子，因為他們像蘇拉和龐培一樣，用非常手段修補慘遭革命者破壞的「祖宗之法」，從不相信毀法者有資格向護法者要求平等待遇。他們的「祖宗之法」其實是宋代早期遺留的殘唐五代傳統，在仁宗的大政府改革後已經無以為繼。然而較之王安石的財政擴張，仁宗的科舉擴張政策仍然沒有超出武後-玄宗奠定的唐式文人政府規模。仁宗的統治以負債累累著稱，這是他同時優待士子和民眾的必然結果。前者要求更多的官職和更好的待遇，後者要求更輕的賦稅和更小的野心。元祐君子的政府追隨他們愛戴的仁君，能減輕賦稅卻不能精簡政府，給後人留下了巨額的赤字，將其解釋為代朝廷收買民心的價值觀投資。他們的國際協調主義出於財政形勢的逼迫，不亞於理念的約束。他們是最後一批唐代人，不願意為虛偽的高調放棄事功，不相信經學的原則性指導能夠完全替代史學的經驗性指導，因此不會像後來的道學家那樣自相矛盾，一面鼓吹好戰的外交政策，一面要求輕徭薄賦。唐氏政府之所以能維持宋人難以想象的小規模，主要不是政策的緣故，而是因為六朝遺留的世家大族仍然有能力提供免費公共服務。他們既然無力扭轉士族衰落的長期趨勢，甚至沒有想到其中的原因，就注定是政治上的恐龍。

蘇軾兄弟的蜀黨更接近游士集團，對儒家的基本價值觀和法家的行政紀律觀都不大尊重，卻深受佛道兩家的熏染，甚至覺得二氏的因果報應和漢儒的天人感應都是合法性的充分依據。3巴蜀是游離性質的邊區，深刻影響了蜀黨對朝廷的態度。他們以縱橫家自居，覺得智力是成功的唯一准繩。如果你有足夠的智力，無論皈依那種理論、效忠誰，都會成功。也就是說，他們沒有特定的共同體和價值觀。他們的貢獻在於技術層面，黨派立場出於人事層面。他們嘲笑新黨和洛黨，因為他們覺得：沒有哪一種制度注定比其他制度優越，虔誠的信念和鄉民的愚蠢區別不大。聰明人只能隨機應變，不斷填補時移世易造成的漏洞，不能指望一勞永逸的解決方案，更不能用抽象的原則束縛自己，因為世界上如果有什麼安全之道，就在於靈活機動地把握時勢。靈活性不是馬基雅維利主義，必須維持道德和品位的標准。他們鄙視腐儒，不是從法家和酷吏的角度，而是從名士和雅士的角度。他們的理想人物更像晏嬰、王導和謝安，必須儒雅和事功兼備，並不佩服熱忱和悲慘的殉道者。他們尊重司馬光，因為後者的人品比其他競爭者好的多，但並不因此而放棄諷刺的愛好。游士是所有集團當中最脆弱的一種。他們從出仕起就拋棄了自己的鄉土，也無意尋找其他的歸宿。他們只想向後世炫耀自己的聰明，而且達到了目的。

新舊黨爭有其地域性意義，南方士大夫開始侵蝕北方同儕的禁臠。殘唐五代兩百多年的移民和開發已經造就了自己的精英，宋代是他們摸索和試探組織模式的時代。范仲淹和朱熹企圖重建宗族的公共服務職能，為他們理想中的地方共同體張本，留下的遺產主要在南方。宋學的門戶糾紛甚多，精神氣質卻有共通之處：重經義，輕經驗；揚三代，貶漢唐；急著述，緩事功。朔黨後繼無人，從側面反映了北方社會的衰竭。北方原本就是殘唐五代兵火破壞最烈的地區，汴京朝廷又給他們增加了雙重負荷：消費主義和社會實驗。

京師一向是編戶齊民最徹底的地區，汴京的消費者性質又烈於前代。宋代財政擴張勢如奔馬，制造了一個成本畸高的經濟區。除了薪俸消費產生的下游產業以外，幾乎沒有任何其他事業有生存機會。消費性服務業吸引了大批游手之徒，構成近代江湖社會的原型。秘密會社的重要性不斷增加，甚至跟原有的民間宗教結合，既是社會散沙化的後果，又是進一步散沙化的動力。光棍文化和投機心理盛行，則穩定的社會組織難以存續。宋代市民文化是消費性商業價值觀和流民冒險家價值觀的產物，無限崇拜不擇手段的發跡變泰（投機），比良民和農民更缺少自律、自治和積累的性質，後者才是西方所謂商業文化的根本。新黨和洛黨喜愛的方田法只有在汴京附近地區才真正付諸實施，隨著黨爭的起伏而反復興廢。無論王安石時代的實踐效果如何，僅僅因為政策的反覆無常，就足以妨礙任何良性秩序的存在。任何京畿居民都知道：在自己的一生中，他的財產和社區關系至少要三次推倒重建。

河北是北宋初年的戰爭特區，負有特殊的軍事義務。新政大行後，政府商業化的精神滲透到軍事領域。宋徽宗的政府感到：北伐燕雲主要解除了河北、而非汴京或南方的安全威脅，因此河北居民理應支付北伐的開支，這樣就可以保存封樁銀的完整性。金人入汴，順利接管了神宗積累的燕雲經費。宋金戰爭、金元戰爭和元末的三次洗盪徹底改變了居民結構，河北再也產生不了能跟朔黨相提並論的精英集團。關隴的形勢接近河北，朔黨是當地社會的回光返照。山東經過殘唐五代的洗盪，已經流寇化。黃河、運河、金元戰爭進一步加速了該地社會的崩潰。在宋元平話和金元雜劇中，山東都是群盜的故鄉。河東是汴京在五代的傳統敵人，隨著北漢的滅亡，遭到宋代少有的苛待。晉陽平毀。胡漢雜糅的居民遭到強制遷徙。軍事集團遭到拆分、壓制，最終像漢代的隴西李氏志願軍一樣滅亡。汴京朝廷直到大禍臨頭才發現：晉陽高地缺少常駐的方鎮，不是長途馳援的西軍所能彌補的。遼人之所以不能做金人做到的事情，關鍵就在於無法解除河東宿兵的側後威脅。金元之際，河東經歷了胡漢混合的再封建化過程，因此在元明之際的大亂中損失最小，扮演了明初人口蓄水池的角色。

巴蜀類似河東，遭到蓄意的猜忌和削弱。川峽四路的邊界解除了漢川和東川的天然防線，將西川置於絕地。四路兵額之少，與其遼闊的面積和險要的地形不相稱。甚至在陝西淪陷後，內外三關仍然因建制不足而自行廢弛。宋元戰爭的大部分時間，宋軍都享有數量優勢，唯有巴蜀例外。從苦竹隘到釣魚城，戍軍建制僅有數千至一兩萬人，必須依靠京湖路和南部土司的支持，才能勉強維持山地據點。土司盡管人口更少，卻有更多的兵力和更好的防御能力。巴蜀繼續維持人口滅絕和替代的領先地位，這是該地政治和社會組織松散產生的自然結果。兩湖經過永嘉和安史兩度拓殖，已經不再局限於江、漢、湘、沅沿岸地區。宋、元、明三朝末路，兩湖人口都出現死亡過半的慘狀。除日益縮小的土著酋長領地外，叛亂領袖大抵出身於販夫走卒或邪教首腦。這些現象都證明，當地同樣沒有產生緊密的社會組織。從朱熹的見聞和評論看，福建內地的儒化只是剛剛開始。閩、浙港口有濃厚的伊斯蘭因素，引起了宋元末季的政治-種族沖突。兩廣仍然是種族混雜，羈縻為治的地區。江西的儒化已經高度成熟，從北宋中葉至明代達到最高峰，其後漸衰。在宋末、元末的戰爭中，該地的人口損失少於兩湖，在新朝扮演了人口蓄水池的角色，盡管該地的戰亂並不更少。這些現象暗示，江西的宗族組織和地方團體較為發達。

兩浙是晚期帝國的精華、士紳社會的樣板，只有他們維持了十國到清末的人口、經濟和社會延續性。每一次改朝換代的大屠殺當中，他們的人口損失都不及半數，而且沒有切斷精英的傳統。在最近一千年的東亞社會，這就是難覓其匹的重大成就。書面紀錄往往給後人留下相反的印象，因為大屠殺的記憶取決於文化精英在幸存者當中的比例。浙人留下的受害紀錄最多，恰好說明他們的社會所受破壞不大，知識精英在劫後仍然擁有左右歷史記憶的能力。伯顏下江南，只造成了個別的屠殺。元軍洗劫兩湖，造成了大面積的無人區。陳友諒對兩湖的人力資源涸澤而漁，征服者朱元璋的屠殺導致了湖南人口的整體性替換。相形之下，張士誠轄區所受的擄掠只能稱為局部事件。然而，後人的刻板印象恰好相反。這種認知偏差貌似不公，其實體現了最大的公正，因為文明的價值並不取決於人口和財富，而是取決於組織的復雜度或秩序的生產力。白起時代的軍國主義大屠殺理應遺臭萬年，因為華夏文明最精致的花朵和最有生命力的共同體由此而絕。流寇時代的人口滅絕雖然有過之而無不及，損失的組織和秩序卻微不足道，甚至可能不及原始部落的滅絕。巴托洛繆大屠殺的幾千死難者比黑死病的數百萬死者重要。東方暴君屠殺整個行省，不如雅典民主審判蘇格拉底重要。朱元璋屠殺了湖南的大部分居民，重要性也遠不如他流放到鳳陽的少數蘇州人。宋明兩朝的兩浙士紳界定了後人心目中的東亞文明概念，正如1812年的英格蘭紳士界定了英國的概念。他們是孔孟和王謝的不肖子孫，卻是遠東鐵達尼號最後熄滅的燈火。

## 2 蠻族輸入秩序

宋人將金人入侵描繪成野蠻人的大洪水，恰好就是因為金人不是真正意義上的蠻族。文宣攻擊的關鍵就是歪曲，否則就達不到傷害的效果。宋代的記錄者都經歷過黨爭的熏陶，習慣於將金人當做需要毀謗的敵對黨派，總覺得自己遭到了本來可以避免的侮辱和傷害，因此非要發泄和報復不可。他們對元人的破壞沒有同樣的反應，簡單地將後者視為異類，仿佛猛獸捕食一樣殘酷而並不反常，沒有表現出曖昧的恥感。晉人記錄五胡的屠殺，態度也是這樣單純。明人對待清室，態度就非常接近於宋人待金。羞恥感和名譽傷害都是同儕之間才會發生的現象，說明宋人其實認為金人屬於自己的世界。金人在立國之初，就已經具備許多吏治國家成熟期的特征。他們的親王和將帥大多有漢名，輩分、排行和寓意經得住士大夫的審查。他們擄掠書畫，表現出良好的鑒賞力。他們進攻汴京的軍隊不是自行遷徙的部落，而是完整的軍隊。這支軍隊不像戰國諸侯和早期帝國，有全權負責的元帥；卻運用了晚期帝國習慣的權術，任命了不止一位品級相近的統帥，讓最高指揮權隨著反覆無常的君恩而搖擺。汴京之圍體現的紀律、節制和審慎令人嘆為觀止，是五胡、遼人、元人、流寇望塵莫及的。他們登上城牆，占據制高點，卻拒絕進城，通過談判接管了宋人的全部行政和軍事機構。他們允許和協助外省運糧入城，免費發給京師居民。他們允許軍人和京師民眾交流和貿易，居然沒有引起似乎不可避免的混亂。他們利用宋軍指揮系統鎮壓了企圖背盟的軍官，自己卻沒有露面。他們利用宮廷和百官搜集戰爭賠款，交出二帝。

這些行徑都說明金人非常熟悉南朝文化和晚期帝國的政治生態。劉淵和爾朱榮相形之下，簡直如同一味蠻幹的外人。鑒於劉淵和爾朱榮的幾代祖先都為洛陽朝廷服務，金人卻是在一代人之內從部落崛起的，這樣的差異就更加驚人。如果金人僅僅依靠部落武士的戰斗力，宋人大概不會覺得如此屈辱。問題在於，金人爐火純青地運用了羈縻之術。依據傳統，這些技術原本應該由中原王朝用在蠻夷身上。他們輕易地招降了南朝的士大夫和將領，建立了張邦昌和劉豫的藩國。他們通過一張一弛的談判，將揚州和臨安的朝廷變成了張邦昌和劉豫的繼承人。他們甚至能跟宗澤和岳飛競爭，招安和收編各地流寇，用這些輔助部隊平定其他流寇。金代文物遠勝遼元，大定明昌自居正統。金人預示了一種令人恐怖的可能性：夷狄和華夏其實很容易交換位置。南宋面對金人，無法保持東晉面對五胡的自信心和優越感。在永嘉和靖康之間，吏治國家的技術已經發展到更加精密的層次。蠻族的文明和腐化、南朝的軟弱和聚斂都加快了速度。

金人只用了一半的時間，就走完了北朝到隋唐的歷史路徑。以前鮮卑人走完這段路程的時間，也只有春秋到秦漢的一半。第一階段，部落武士演變為天然貴族。第二階段，貴族武士構成領地社會的凝結核。對於鮮卑人，這是宗主、都護、豪傑、府兵的時代。部落武士進駐劫後農村的待墾荒地，無需朝廷支付軍費，同時提供了保護殘民和招徠流民的秩序中心。對於女真人，這是猛安、謀克和兩河圈地的時代。部落武士圈占根本沒有荒地的郡縣，將失去土地的小農變成了流寇，同時未能節省安置費，因為金鈔已經取代了谷帛，軍人以驚人的速度變賣封地。無論如何，第二階段都是唐人和金人的巔峰時期。第三階段，吏治國家的精神侵入軍事領域。軍人由貴族變成良民，再由良民變成游民雇佣兵。對於鮮卑人，這是李克用和朱全忠的時代。對於女真人，這是李全和崔立的時代。紙幣的發行造成了惡性通貨膨脹，大大加快了種人-部落武士破產的速度。金哀宗絕望地發現：金人繼承了宋人的格局，也就繼承了宋人的命運。燕京、汴京和宋州以更快的速度，重演和預演了汴京、臨安和崖山的劇情。

元人輸入秩序，同樣遵循部落-封建-郡縣的嬗變順序。他們的時間表接近金人，但過程更混亂、結果更混雜。金人對吏治國家的敏感性和操縱能力，只有後來的清室才能相比。元人則產生了部落、封建、郡縣相互嵌套的馬塞克式憲制，幾乎與憲法危機相始終。成吉思汗的法典是各部落習慣法的匯編，假以時日可能形成一系列親邦的封建法源。木華黎的華北封地、忽必烈的關隴封地、張柔和武仙的中原封地經過長時期的內外博弈，並非不可能形成各具特色的財政-軍事體制。然而，王文統的鹽鈔財政和伯顏的南朝貢賦太輕易地解決了各藩的問題。忽必烈用金鈔賄買的手段戰勝了阿不裡哥，開創了非常惡劣的先例。宗王和藩主從此養成了習慣，制造和利用更多的政變，用朝廷的賞賜或賄賂填補財政虧空。這樣一來，封建和郡縣就起到了相互破壞的作用。

封建的優勢在於誘使地方精英維護基層的長時段利益，保護社會自組織的發育，抗拒不能將利益留在地方的汲取。郡縣的財帛來得容易，就會將武士集團變成宮廷朋黨的雇佣兵和寄生者，嚴重削弱封建主義內在的責任感。郡縣的優點在於結構扁平化，社會普遍解除武裝。兩者都會大大簡化秩序，降低維持秩序的成本。在正常情況下，郡縣制在其不可避免的衰敗之前，能夠造成數十年漢文帝式理想狀態。如果郡縣有必要額外供養大批理應自食其邑的宗王、藩主，吏治國家末季才會出現的聚斂和腐敗就會提前上演。郡縣體制和封建體制如果分別歸屬不同政權，對雙方都更有利。不過在這種情況下，忽必烈傳統和元朝本身都不會存在。在阿不裡哥勝利的世界上，和林對各藩的控制勢必每況愈下。半獨立的藩閥不會比伊爾汗國和金帳汗國更加團結。從長江到草原的廣闊地帶將會呈現類似日本戰國時期的面貌，南朝的吏治國家則可能復活「王者不治夷狄」的理論。

世祖需要南朝和聚斂之臣，不亞於諸凱撒需要埃及—-元戎的私人財產。他依仗這種私人財庫，才能打破酋長-君主和武士-貴族的封建平衡。穩定的歲入如果對應穩定的開支項目，對他就沒有多大用處。羨余即使為數不多，只要便於挪用，仍然具有更大的政治意義。戰利品是最佳的羨余，這是他入侵日本和爪哇的根本原因。在這些冒險失敗以後，他就只能求助於桑哥及其繼承人的財政游擊戰。紙幣經過武宗的揮霍，迅速淪為廢紙。三寶奴的幣制改革視准備金為兒戲，以更快的速度收到了同樣的結果。以後的列朝宮廷和行省日益淪為朋黨的工具，甚至無法培養阿合買這樣有能力控制全局的聚斂之臣。江南並非沒有財源，宋人長期實施利潤豐厚的海舶壟斷經營。元人由於管理混亂，不能有效利用天子之南庫。行省制體現軍事征服的精神，不如宋代的各路適合財政管理的需要。統治者的低能和荒怠對浙西士紳和浙東海盜貿易者都有利，創造了兩者相互憎惡的必要條件。浙紳擺脫了賈似道時代的強征威脅，致力於將本朝的憲制納入周政主義的框架。他們設想：儒生可以利用輿論的道德約束力，迫使尾大不掉的諸侯服從朝廷。最後一位集權主義者脫脫符合他們的期許，卻得不到朝廷的保護。他們最後發現朝廷沒有乾綱獨斷的意識，就拋棄了朝廷。

元人給後世留下的遺產，以行省最為重要。行省不是一種制度，而是一支附帶後勤體系的軍隊。行中書省是唐代使相和節度使的合體，原則上是針對敵人的臨時機構，最後卻變得無法撤銷了。不幸的征東行省沒能戰勝神風，反而保存了行省設置的初衷。最初的行省只是為了克服封建不利於征服的弱點，臨時將號令各路領主的非常權力交給了大汗的家臣。領主之所以願意服從家臣，除大汗的威靈外，關鍵還在於中書省擁有超越封建體系的籌款能力。耶律楚材和馬合木挽救華北和中亞的順民，主要就是依靠吏治國家的汲取機器。

金人對政體的精神非常敏感，完全知道自己應該做什麼。燕京防線瓦解前，他們認真考慮過三種選擇。其一:退回混同江以東的發源地，這意味著恢復幾乎不可征服的部落制。其二:南遷汴京，全盤襲用宋人的汲取和歲幣體制，等待不可避免的結局，但能保證最後的高質量榮華富貴。其三:在黃河北岸恢復封建體系、至少是方鎮體系，希望用殘唐式緩慢瓦解取代靖康式迅速土崩。他們同時做到了三者，前兩項都收到了不出所料的後果。封建九公本來是最難對付的手段，最初幾十年的效果確實不在河朔藩鎮之下。河北、河東的散沙人口幾乎不復存在了，但設防城鎮和寨堡很少會陷落。九公及其附庸聯絡山東流寇，在金元宋之間合縱聯橫。木華黎和張柔的同儕雖然比武仙的同儕強大，卻不可能一舉盪平錯綜復雜的華北鎮堡群，因為他們自己的領地也不過是同類的鎮堡。

金人留下的半封建、半方鎮體系比自己更長壽。哀宗逃離汴京後，一度指望河北諸公的援助，發現他們毫無勤王的興趣，才絕望地折回河南。李檀叛亂，元廷主要依靠山東諸鎮出兵。忽必烈意識到領地制度的弱點，決定不讓其他領主得到自己在關中封地的機會。這樣一來，他就要更加依賴中書省了。只有行中書省才能組織復合型大軍，給部落騎士和領地輔助部隊提供強大的炮隊和錙重部隊。廉價的部落軍隊和封建軍隊能夠打贏野戰，但長期和昂貴的攻堅戰少不了行省戰爭機器。儒生和領主共同憎惡的聚斂之臣奪走了華北封建主義的復活機會，卻沒有能力像秦始皇那樣徹底消滅領地制度，因為他們歸根結蒂只是低賤的家臣而已，除了大汗私人的信任以外，沒有符合成吉思汗法統的正式權力。大汗隨時都會犧牲他們，安撫更加正統的權力。

部落、領地、郡縣並存的格局既然無法改變，大都朝廷就特別缺乏召回臨時派出機構的動機。所以從憲法的角度看，元朝始終依靠戰爭權力統治。戰爭權力的對象不是毫無戰斗力的順民，而是桀驁不馴的李檀式領主。行中書省為汗廷集權，效果象戰爭本身一樣混亂。明儒經常責備元政不上軌道，其實是弄錯了比較的標准。明代的行省已經不再是臨時的戰爭機構，而是常駐的文官體系，繼承了元代行省的戰區規模和武斷權力，又解散了元人無可奈何的部落和領主，自然變成空前細密的超郡縣制。明末的巡撫、總督才是元代行省真正的同儕，由中央派出官員行使臨時和非常的權力。他們的戰爭管理同樣混亂，同樣破壞地方文官的正常工作程序。同樣的循環在清代重演，巡撫、總督變成了超級郡縣。新的動亂接踵而來，欽差大員用跨省的武斷權力擾亂地方。

## 3 流氓無產者的天下

元末的混戰照亮了東亞社會的三大層次。部落─封建區以漠北為核心，將領主社會延伸到納哈出的遼東、王保保的山西和李思奇的關中。這裡人口不多，但防御體系嚴密。強藩盤踞，足以抵抗朝廷的汲取和流寇的洗盪。山西抗擊劉福通和朱元璋的北伐軍，直到最後。明初，山西的移民輻射到整個北方。遼東的移民幾度內遷。上都─大寧之間重新變成人跡罕至的地帶，是在明逐北元的拉鋸戰之後。遼、元兩代，這裡曾經是人口密集的墾殖區。從西夏核心地帶，經東蒙到遼北，在元末都是安全的內地，由這些強藩卵翼，也隨著明廷的草原隔離政策而荒廢。關中無大亂，能抵抗外來武裝，和平投降時能交出完整的建制，戰後不需要大舉移民，都反映了關中四將的保護性功能。

蘇松─閩南─粵東構成另一條不連續的保護帶，避免了大規模人口損失。蘇松有其士紳。閩南有其鄉族。粵東有其宗族。三者都有組織鄉兵、土團的能力，但保境安民的能力不及部落、諸侯和藩鎮。他們需要可以馴化的合作者，張士誠、陳友定與何真扮演了孫傳芳和李純的前身。在這兩者之間，從山東到四川，從兩河到兩湖，散沙社會無力產生保護鄉土的豪強，人口幾乎完全替換。明初強制移民，主要就是為了填補這些人口真空。其中許多地區的真空就是朱元璋集團一手制造的，宿敵陳友諒統治的兩湖受害尤慘。相形之下，清兵針對性和選擇性極強的屠殺就顯得相當克制了。散沙社會是弱社會，統治他們的吏治國家也是弱統治。雙方都無力抵抗邪教和流寇。後二者的組織能力僅僅稍微超過散沙社會，戰斗力僅僅稍微超過吏治國家，經常繞過繞過人數不多的土豪寨堡，橫掃人數眾多的郡縣，在絕對劣勢的部落軍隊或封建軍隊面前突然崩潰，為原先的敵人充當輔助部隊卻非常出色。劉福通的三路北伐軍充分體現了這些特征，他們是朝廷的征服者、土豪和藩邦的奴隸。他們和王保保的關系，預示了明末的同類劇情。

朱元璋和陳友諒的軍事集團都是韓林兒─劉福通集團的分支，具有完全相同的社會和政治性格。他們的優勢在於占據了資源更為豐富的地區，因此可以消耗較長的時期。他們野蠻地屠殺、征斂和強制遷徙，毫不尊重鄉土共同體的完整。在這方面，他們是張士誠、何真和陳友定的死敵和反面。兩者和鄉裡的關系猶如狼、牧羊犬和羊，預示了李秀成、鮑超和蘇皖社會的類似關系。從朱元璋的強制手段和劉基的曖昧態度看，南方士紳和北方部族聯合鎮壓中部流民和教團武裝的可能性甚大。日後的恭親王和曾國藩就結成了類似的聯盟，毀掉了太平天國和捻軍的機會。同樣的格局沒有在元末形成，雙方都負有若幹責任。朱元璋願意抹去明教的歷史，至少在形式上皈依儒家正統和文治理念。脫脫垮台後，大都朝廷喪失了團結南方軍紳同盟的能力。由於順帝和太子的朋黨斗爭，北方各鎮錯過了最佳的機會窗口。

士紳社會由於自身在軍事方面的弱點，只能默許梟雄逆取的既成事實。他們只能寄希望於順守，也就是和平滲透和內部改造。他們熱愛和扶植的張士誠和建文帝都失敗了，暴露了儒家在思想和組織上的枯竭。他們在洪熙、宣德兩朝的勝利異常短暫和表面，幾乎將古老的愚君政策變成了自我欺騙。他們得不到理想的漢文帝，只好將怠惰和軟弱包裝成仁慈。即使這樣虛假的勝利都轉瞬即逝，懶王預示太監的統治。司禮監和東廠構成流氓無產者的常駐機構，克服了梟雄軍事集團（流氓無產者臨時機構）的固有弱點，粉碎了士紳的操縱手段，也就毀滅了皇權與士大夫共天下的宋代憲制。皇權繼承梟雄領袖，永遠不會重返正常社會，在社會中沒有確定的利益和地位。他和鄉土共同體缺乏有機的聯系，只有用抽象和普遍的觀念掩飾武斷統治。士紳來自鄉土共同體，終將返回鄉土共同體。他們的利益和地位相當明確，如果羽翼豐滿，就會發展成有產者的核心。這種核心將會自動產生無數的楊行密和錢鏐，破壞流民軍事集團的汲取通道。吳紳對張士誠的忠心和陳友定對鄉黨的熱忱已經預示了這種可能性，明廷的主要歷史使命就是阻斷這條路徑。

民間解除武裝，聽任內部無產者主宰自己的生命和財產。這不是理論的問題，而是憲法習慣和穩定預期的問題。士紳預期財產和禮法的壽命不會超過四五代。民眾預期生命和基因每隔數十年的安全期，就會重返上百年的叢林期。流民無產者─江湖梟雄以帝王將相的同儕自居，發育了比科舉文化更加強大的江湖文化，對順民社會充滿嘲諷和鄙視。六朝寒門和鮮卑君臣羨慕、嫉妒和模仿士族，元明好漢和皇帝太監只會將士紳視為獵物。士紳的潰敗不僅是自身的末路，也是順民社會進一步喪失形態的征兆。宋代的科舉神話和意識形態理想變成明代的漫畫，閹黨和東林黨的惡性競爭使宋代的朋黨顯得相當費厄潑賴，明末流寇也沒有愛惜梁山好漢的羽毛。民眾淪為兩足無毛的家畜，從朱元璋的剝皮開始，以孫可望的剝皮結束，從江西填湖廣（朱元璋的兩湖大屠殺）開始,以湖廣填四川結束。殘民最後發現蠻族願意將他們從家畜提升為順民，表現的感激淋漓簡直令人絕望。王安石和賈似道的國家壟斷經濟學在明代就顯得過於精巧和文明，朱元璋和鄭和的古拉格經濟學適合新時代每況愈下的智力水准。明代的聚斂手段比宋代殘酷得多，得到的資源卻少得多。責任與其說在於任何具體的人，不如說社會本身陷入了囚徒博弈的死路。

洪武朝的憲法危機主要圍繞元代的遺留問題展開，尚未脫離當時的社會軌跡。兩浙士紳仇恨聚斂之臣、民間宗教和江湖浪人，都給洪武體制留下了印記，同時也付出了沉重的代價，暴露了自己作為次要合作者的地位遠非唐宋可比、遑論漢魏。流氓無產者的征服者立場無異於蒙古騎士，苛細之政卻有過之而無不及。明初的抗命和隱逸現象非常普遍，引發了極不體面的「不為君用律法」，主要就是因為察察為明的新政跟宋元的寬馳形成了鮮明的對照。桑弘羊和王安石的反面范例懸為厲禁，但軍國之需並不因此減少。抄沒財政比「與民爭利」更加野蠻，同樣將最大的負擔壓在浙紳一方，啟動了五百年的官田重賦和偷稅漏稅傳統。民間宗教納入叛逆罪范圍，以免未來的江湖健者效法本朝龍興的先例。儒學借助文化種族主義的力量，恢復了國教地位，卻喪失了古老的國際主義傳統和哲人精神，沾染了摩尼教的熱忱、偏執和善惡二元論。浙紳憎惡大都朝廷對海盜貿易者和異質文化的寬容，投入大振乾綱的新朝。海禁政策切斷了閩浙沿岸的伊斯蘭化傾向性，進一步貫徹了宋人啟動的民間儒化過程，比宋代的壟斷貿易和元代的走私放任更嚴密得多，滿足了浙紳的價值觀偏好，卻損害了他們的利益和機會。

明初的種族、邊界和戰略問題相互交織，構成憲制的內側。皇帝將其視為禁臠，不給士大夫留下染指的機會。元人習慣多種族社會和多元管理體制，並不尊重宋儒珍視的禮文之俗。杭州和大都布滿了西夏人、色目人的社區和印書廠，景教、天主教和伊斯蘭教互爭雄長。泉州的阿拉伯人已經強大到足以發動教派戰爭的地步，淮西、關隴和西南的穆斯林勢力比宋代和清代都要強大許多。朱元璋的開國功臣頗多穆斯林將領，泰半出自淮西集團。宗教的組織資源增加了亂世民眾的生存機會和戰斗能力，教派和教義的差異對掙扎在死亡線上的底層人只有次要的意義。

最重要的種族問題來自遼金元部落遺民和他們從東歐、西亞帶來的輔助部隊。這些族群人數不多，但聚居多在戰略要地。他們殘余的軍事素質仍然優於大多數鄰居，是明祖「肅清沙漠」計劃的寶貴資源，在《明史》武臣列傳當中占據了不成比例的突出地位。太祖盡量將他們編入衛所、包括錦衣衛，賜予漢姓漢名，禁止他們在本族內通婚。對於那些無法軍事管理的異質社區，太祖用離散政策和移民闌入破壞他們的傳統。顧炎武憤怒地譴責皇帝玷污了華夏的高貴血統，但他想象的純正血統早在六朝和殘唐就已經中斷和替代了。編戶齊民的強化需要高度同質化的社會，明祖的野蠻手段非常適合這樣的目標。宋代的同質化社會產生以前，經歷了數百年的自然演化和戰爭篩選。明祖要在幾十年內產生更加徹底的效果，就根本沒有行仁政的機會好和可能。張士誠和陳友定確能忠於仁政的理想，但他們的路徑肯定會導致類似五代十國的局面。在此期間，某些缺乏爭雄逐鹿機會的小邦很可能步武安南，產生特殊的共同體認同，再也不會接受大一統。明朝征服了蒙古人五色斑斕的遺產，留下了一個單調的世界。其是非功罪，完全是價值觀問題。

明祖的軍事體制以府兵為藍本，企圖永遠維持唐初的廉價戰斗力。然而府兵不是設計的結果，而是鮮卑、雜胡闌入部落散沙化的中間階段。制度設計可以不顧「法的精神」和文明季候，武斷地將互不協調的部分剪切粘合，本身就是「史後之人」喪失歷史理解力的證明。朱元璋的憲制設計充滿了這樣的喀麥拉，甚至企圖一面強化親藩封建，一面細化行省吏治，招致了眾多不必要的混亂和犧牲。最後，吏治國家的精神戰勝了所有的不協調成分。府兵和親藩都淪為憲制的贅疣和闌尾，朝廷回到雇佣兵的軌道。明代的雇佣兵比宋元更加廉價而軟弱，動員體制完全瓦解，戰略彈性損失殆盡。這是他們驅逐聚斂之臣的必要代價，使明廷的滅亡比宋室更加迅速而血腥。

成祖能夠動員大寧和遼北的部落武裝，推遲了軍事集團的衰落。洪熙、宣德以後，皇室只能依靠太監的輔弼。正德憲法危機開始脫離社會軌跡，斗爭雙方都對卷土重來的流寇世界置若罔聞。嘉靖憲法危機圍繞禮法和繼承權展開，僅僅具備投機和反投機的小團體意義。萬歷憲法危機不是王安石變法的翻版，只有強化洪武財政紀律和行政考核的意義。由於洪武憲法沒有給財政壓力留下回旋余地，強化紀律根本解決不了財政問題。張居正鼓吹「祖宗家法」，只是一個爭取政治正確的旗號。只有例外的聚斂才能保證太倉積銀的計劃完成，來源只能是洪武政體忽視的利源。從張居正本人施加的實際壓力看，他其實是指望勒索吳紳的經營性收益，冒充追補拖欠的田賦。這種掩耳盜鈴的馬基雅維利主義自然需要招徠小人或投機分子，觸發了東林黨人的反動和張居正本人的身敗名裂。東林黨和吳紳關系密切，以預防第二個張居正為辭，濫用輿論監督的特權，激起了上游和北方士大夫的反擊。明廷在愈演愈烈的黨派斗爭中步入天啟、崇禎兩朝。最後，只有滿洲人才能隔離和保全你死我活的雙方。順、康兩朝要求明臣將過去的仇恨留在前朝，在新君的麾下咸與維新，成效並不顯著。許多所謂的文字獄其實源於遼東漢軍和十八省生員、魯紳和吳紳的相互陷害，斗爭各方都想借滿洲君臣之刀殺人。康熙帝堅持他的族人並不是迫害的主動者，自有其道理。

終明之世，盡管有強制移民的充實和輕徭薄賦的保護，或者不如說，正因為有強制移民的破壞和吏治國家的隔離，北方的社會生態仍然每況愈下。英宗以後，黃河、運河地區就已經恢復了金末、元末群盜如麻的狀況。明朝中葉整理水道的成功對朝廷和百官是意味著福音，對意味著更大的災難和更重的負擔。十三世紀的北方淪為人為的蠻荒，正如漢魏六朝的江南存在自然的蠻荒。大運河發揮了類似豫章─潯陽貢道的效應，在沿岸港口制造了「剛果殖民貿易站」的繁榮。臨清、通州宛如小江南，百裡之外就是梁山的世界。京師的職能就是汲取江南的財富，維持朝廷百官和九邊將士的開支。大江以北、運河以外、長城以南，朝廷視同化外。只要叛亂規模達不到威脅邊防和貢道的地步，就等於沒有發生。等到叛亂越過閾值，鎮壓和掙扎都已經沒有用了。

兩浙和江西的經濟文化在本朝中葉越過其歷史拋物線最高點，湖南和兩廣尚在這條曲線的上升段。閩越粵在號稱倭寇的海盜貿易戰爭中，喪失了融入體制的最後機會，將種子撒向南洋，為古老的華夏保存了另一次別開生面的機會。母體的作用就是釋放種子、保護種子，以己身為肥料。愛自己超過傳統的母體一定會死，詛咒不是為種子犧牲，而是吞噬兒女後死於異類的未來。晚期東亞帝國或近世（偽）華夏就是這樣的怪物，通過大一統主義的吏治國家，一口一口吃掉了本應遍及更大世界的種子，然後孓然一身等待絕望的暮年。此前、此刻和此後，古典華夏、希臘、希伯萊和英格蘭卻把種子撒向世界和未來。

## 4 垂死文明的戰利品爭奪者

永樂朝奠定的華夷秩序體現京師本位主義，以東北亞為重心。朝鮮和女真互為欹角，掖北元側背。遼左形同三輔，朝鮮實為肱股。豐臣秀吉的入侵撕裂了東北亞安全體系，將遼左諸部投入大動盪之中。後金是這場政治地震的產物，將原有的體系收歸己有，通過朝鮮和內蒙的征服，反過來切斷了京師的側背。明廷將大部分精銳和軍餉集中到遼東，犯下了致命的錯誤。遼左狹窄的市場容不下巨量的白銀，沿邊部落和民眾無法承擔惡性通貨膨脹的代價。江東物資轉槽覺華島，靡費百倍。內寇招引外寇，邊事從此大壞。朝廷如果願意達成檀淵式妥協，直接將少量白銀交給後金宮廷，反倒能避免邊境社會的崩潰，還可望通過口岸貿易獲得更大的盈余。然而，交戰雙方都在追求不利於自己的方案。後金急欲議和，明人急於求戰。洪武財政體制清除了聚斂之臣，也就無法籌集額外的戰爭開支。根據明祖的理論，軍費應該由和平時期的儲蓄支付。張居正的存銀早已在秀吉的戰爭中耗，明末財政家根本不具備殘唐藩鎮尋找利源的准確判斷力。朝廷的財政和軍事體系同時瓦解，將皇帝送上了煤山。殘存的將領紛紛拋棄防區，向江東餉源前進。他們發現弘光朝廷分配蘇松糧餉的能力還不如滿洲征服者，相繼倒戈內向。

弘光政權沒有意識到自己的主要挑戰。江東剝離了京師和北方的負資產，財政-軍事壓力已經明顯減輕。北方諸鎮失去了大運河的滋養，即使搶劫地方也無法生存，南下就食是他們唯一的出路。九江的左良玉同樣仰仗下游的補給，才能進駐殘破的武昌。南京朝廷的合理選擇顯然是效法王導、謝安，將這些無異於流寇的武裝團體驅向上游和兩淮，形成有效的緩沖地帶，同時用自己能夠信任的浙軍封鎖長江。弘光防御計劃最初不曾違背以上的宗旨，真正的的問題在於他們自身無法贏得吳紳的信任。琅琊王和顧榮的默契構成了建康流亡政權存續的根本，王導高超的外交手腕保護他們度過了最危險的窗口期。清流黨具有相當濃厚的游士性質，即使長期執政也不一定有能力說服吳紳合作，但他們既然遭到不法的迫害，就完全有能力破壞馬阮集團的合法性論述，說服主要的納稅集團消極抵抗。弘光朝廷的游擊式迫害得罪了吳兒，卻不足以強制他們。這種迫害源於虛弱，啟動了兩敗俱傷的相互報復循環。萬歷、天啟以來的惡性政爭留下了危險的記憶，雙方都知道不能指望敵人的寬宏大量。馬士英身陷兩面受敵的絕境，覺得清流的朋友左良玉比清兵更可怕，並非沒有道理。從錢謙益和左夢庚的選擇看，以下的判斷對兩黨並非不公：他們降清的動機就包括了利用滿人繼續打擊敵人、保護朋友的考慮。滿人得到三吳，迅速做到了弘光政權想做而做不到的事情。清人行使了更大的武斷權力，因此只引起了更小的抱怨。明軍只是比較有建制的流民雇佣兵，沒有固定的共同體和效忠對象，只會服從最有效的糧餉分配體系。他們為清廷作戰的勇敢和高效，跟他們為殘明作戰的軟弱和混亂形成了尖刻的對照。

南明只能依靠流寇和游士的機會主義聯盟勉強維持，尤其突出地表面了士紳共同體缺乏自衛能力的致命傷。長沙的何騰蛟政權為了供養「一只虎李過」的「忠貞營」，在湖南推行涸澤而漁的打土豪政策。告密者和「諸營」分享嚴刑拷打所得的富戶財產，在極短的時間內實現了「湖南民死亡過半」的治績。孫可望、李定國的大西殘軍比李過、郝搖旗的大順殘軍更加激進，在占領區推行土地公有制，將原先的業主和佃農全部編入軍事化管理的「營庄」。「營庄」的一切收獲屬於征服者，一切需求由負責管理的軍人統一分配。勞動者即使偷摘一棵麥穗，都要判處死刑。這種財政路線和李自成政權在秦、晉、京師的籌款藝術驚人地相似，同樣地不可持續，在某種意義上預演了張國燾政權和張聞天政權的「擠幹橘子」政策，因此獲得了1960年代馬克思主義史學的特殊重視。4

相形之下，滿洲部落武士和貳臣士紳的聯合政府反而變成了文治理想的唯一希望。部落戰士以戰爭為生活的正常組成部分，不像流氓無產者雇佣兵那樣需要高額軍餉，戰斗力量和組織力量也高於後者。只有在這樣的軍事前提之下，攝政王才能維持萬歷稅收標准。只有在這樣的稅收體制下，儒臣才能理直氣壯地贊頌大清取天下之仁。因為仁政的根本在於輕徭薄賦，並不絕對排除王師的恐嚇性屠殺。這種屠殺只限於「頑民」，「順民」一般能夠通過及時表明立場獲得征服者的保護，因此不致於嚴重破壞傳統社會的可預測性，遠不如流寇的拷掠籌款政策那樣武斷任性。5

近代國恥教育的選擇性紀錄完全抹去了流寇的恐怖統治和貳臣恢復文治的努力，片面強調揚州十日、嘉定三屠的殘暴，成功地將貳臣集團抹黑為純粹唯利是圖的投機分子。這種敘事包含部分事實，但並非全部事實，更沒有體現公正的比例感。我們無法否認最基本的格局：北京朝廷繼承了明朝中後期的憲法結構和稅收制度，南明朝廷卻繼承了流寇集團的軍事骨幹和征斂方式。貳臣承擔了次要、但切實的行政和財政合作者任務，蒙塵天子和行在孤臣只扮演了流寇的統戰花瓶角色。清軍將追捕「一只虎李過」和弒君叛逆余黨作為南征的公開目標，回避了剿滅明室的尷尬動機，成功地喚醒了士紳階級的忠心和恐懼，將自己打扮成該階級的天然同盟，收到了最大限度孤立敵人的效果。清室得天下之易，為歷代征服者所僅見，理應部分歸因於「得天下之巧」。 6

鄭芝龍、鄭成功父子的海盜貿易者集團自成體系，跟殘明朝廷及其流寇保護人貌合神離。明清南北朝廷和士大夫都覺得招安的海盜和反正的流賊大致屬於同類，都構成了憲制內部的隱患，但兩者桀驁不馴的原因相去甚遠。流寇涸澤而漁，因此不能長期停留在喪失汲取價值的地區。海盜貿易者對待內地州縣，同樣以掠奪為主，不做長期經營的打算，但原因有所不同。鄭成功利用明清談判的短暫窗口，從閩浙四府征發了隆武帝和魯監國通過稅收和捐獻無法取得的巨額物資。他無意保障長期和穩定的農業收入，因為這些收益零星散碎，扣除地方行政開支後，沒有多少節余。他的利益在於維護長崎-金、廈-澳門-巴達維亞航線的暢通，深入大陸只會增加開支和傷亡，不如保護少數沿海基地，發動不定期的抄掠性遠征。南京戰役暴露了他缺乏野戰能力的弱點，給自己造成了不必要的損害，但清軍的追擊也是相反方向的錯誤，因為他回到海上救會恢復良好感覺。海禁政策和復明大業最終將他拖出了原有的軌道，迫使他尋找安全的物資供應地和避難所。熱蘭遮戰役暴露了明軍在軍事工程學領域的落後，也切斷了方興未艾的巴達維亞貿易線，制造了鄭氏必須轉向屯墾的局勢。重心的轉移和內部的分裂導致了金、廈的陷落和大批軍民的遷台，增加了軍屯的迫切性。晚期的台澎政權變成了曹公許昌、武侯巴蜀的海外翻版，主動拋棄了依靠英國人在安平對抗荷蘭貿易線的嘗試。鑒於英國人當時在遠東的勢力和企圖都不及荷蘭，這種嘗試原本就沒有多少希望。清軍征服台灣，將縱橫七海的最後一個窗口變成了鎖閉編戶齊民的最後一道封印。

順、康年間，江東以外的人口赤字漸次消弭。明初的移民填補依靠征服者的強制，根本不曾具備近代神話制造者想象的共同體紐帶性質。清初的移民方式相對文明，主要依靠自發遷徙和地方性優惠政策。清初吏治骨幹的風氣趨於保守，配合了他們稱為「救民水火」的社會重建。新朝對義理、輿論政治和黨派斗爭的爆炸性潛力感到恐懼，鼓勵凡塵俗吏埋頭經營兵農錢谷。明代遺留的黃冊（戶籍-稅收統計簿）已經嚴重失真，但只有明太祖式的革命者才有重新整理或另起爐灶的勇氣和動機。清人入關，抱著得寸則寸、得尺則尺的機會主義態度，沒有開天辟地、為後世法的企圖。他們只要能恢復萬歷年間的粗安局面，就覺得剪除流寇、救民水火的承諾已經兌現，不再負有更多義務。雍正年間的土地整理也是局部和細節的勘理，沒有張居正經界全國的野心。明清在十八省范圍內的憲制沒有重大差別，朝野士大夫的心態卻極為不同。明人好大喜功，空疏迂闊。清人抱殘守缺，謹小慎微。康乾之治號稱盛世，主要是因為明末流寇戰爭降低了比較的標准。在范文程、寧完我一流漢軍旗人的心目中，萬歷之治代表遙不可及的美好過去。遼人是清初關內政策的真正制定者，而理想較高的南方士人多數是反對派。清代相對於明代的優勢主要在世界秩序方面，因為他們從遼金繼承的多元君合憲制具有較大的靈活性。

清代世界秩序不同於明代華夷秩序，將重心從東北亞移向內亞。清室從准部的虎口中奪走了西藏的黃教教廷，因此爭得了漠北蒙古各部至關緊要的支持，終於贏得了歷時三朝的准部戰爭。天山南路的回部在政治上和地緣上都是准部的附庸，在一場徒勞的後續戰爭中屈服了。清人一面向內陸推進，一面在東方退縮。北廷在日韓的威望不斷衰退，主要出於文化影響力方面的因素，不是清室的政治軍事勝利所能彌補的。華夷變態降低了燕京朝廷在日韓士大夫心目中的地位，啟動了兩國的近代意識和國族建構。江戶時代的國學家為日本的特殊性自豪，不願繼續崇拜浸淫末人文化的大陸儒學。封建之花剛剛在戰國群雄的時代盛開。德川氏的絕對主義傾向適足以刺激，卻不足以壓制行將成熟的武士精神。日本已經脫去晚期文明為世界帝國訂制的冕旒，露出符合新生代文明季候的甲胄。

安南和占城的沖突以後者的毀滅為結局，給征服者留下了南北隱為敵國的雙頭政治。南北朝是這種格局的自然發展，殖民者統治的南方享有更大優勢。西山黨人的革命暴露了安南新人類覬覦兩廣的野心，嘉隆皇帝的復辟預示了歐洲列強幹涉遠東的前景。順化新朝一面對北稱王，一面對南稱帝，兼並寮國和高棉的土地，跟曼谷的新朝爭奪湄公河下游。緬人從阿瓦南下，毀滅了勃固的孟人帝國，幾乎兼並了暹羅。清緬戰爭只收獲了各自表述的結果，迫使邊境各土司繼續保持曖昧，直到薛福成和英屬緬甸劃定邊界。廓爾喀人和拉薩的沖突引發了福康安的遠征，強化了北京宮廷的黃教保護權。滿蒙藏構成宗教和政治的互補循環，在地緣上保護或包圍了十八省的郡縣社會，猶如亞述和米底亞從三面環繞古老的巴比倫。十八省和滿蒙藏外圍構成一個更大的財政-安全互補循環，審慎地守衛珍貴而脆弱的秩序。

十八省為滿蒙聯盟的世界體系提供了主要的財政資源，買到了明朝中後期不能指望的安全。明清易代沒有改變順民社會的組織模式，民間宗教和江湖幫派仍然構成主要資源。川楚白蓮教之亂預示流寇時代即將重返，關外輸入的秩序生產力行將枯竭。仁、宣二宗的朝廷意識到緊縮政策必不可少，著手制裁封疆大吏不合時宜的冒進政策。正是在這種背景下，那彥成的浩罕戰爭和林則徐的鴉片戰爭才會草草收場。朝廷不大介意安集延商人和加爾各答商人的武裝上訪是否理據充足，更多地關心不要讓雞毛蒜皮的官府-蠻夷沖突影響緊縮方針。他們在這方面如願以償，因此並不覺得自己是失敗者。《江寧條約》事實上增加了粵海關的稅率，減少了中間商和經手官吏的舞弊行徑，對財政利多弊少。朝廷感到相當滿意，隨即投入了整頓揚州鹽務的大工程。這時，太平天國放大了白蓮教和天理教的叛亂。江東核心地區遭到致命打擊，損失超過了明清之際。從此以後，內亞體系只能仰仗歐洲貸款和技術援助維持。東亞秩序在遠東殖民主義的保護下，避免了流寇戰爭固有的滅絕性洗盪，日益從屬於歐洲人的世界體系。

----

>
1.  王安石：《兼並》：「三代子百姓，公私無異財。人主擅操柄，如天執斗魁。」

2.  《禮記．大學》：「百乘之家，不畜聚斂之臣，與其有聚斂之臣，寧有盜臣。」

3.  《代張方平諫用兵書》：「至於興事首議之人，冥謫尤重。蓋以平民無故緣兵而死，怨氣充積，必有任其咎者。是以聖人畏之重之，非不得已，不敢用也．．．．．．且臣聞之：凡舉大事，必順天心。天之所向，以之舉事必成；天之所背，以之舉事必敗。蓋天心向背之跡，見於災祥豐歉之間。今自近歲日蝕星變，地震山崩，水旱癘疫，連年不解，民死將半。天心之向背，可以見矣。而陛下方且斷然不顧，興事不已，譬如人子得過於父母，惟有恭順靜思引咎自責，庶歲可解。今乃紛然詰責奴婢，恣行箠楚，以此事親，未有見赦於父母者。故臣願陛下遠覽前世興亡之跡，深察天心向背之理，絕意兵革之事，保疆睦鄰，安靜無為，固社稷長久之計。」

4.  參見司徒琳：《南明史》；秦暉：《後期大西軍營庄制度初探》的有關章節

5.  參見唐甄：《潛書》

6.  趙烈文：《能靜居日記》
