# 第九章：東亞的地方化

## 1 新春秋時代的世界秩序：殖民主義在遠東

庚申之亂將大清從世界秩序降為地方性秩序，朝廷認知圖景的崩潰構成了條約難產的主要原因。儒家士大夫根據歷史經驗，非但沒有覺得英法聯軍格外殘暴，反而發現根據夷狄闌入的標准，歐洲人的誠信和仁厚出乎意料。他們本來預期入侵者會占據京師，以各種借口拒絕撤退，效法張邦昌和劉豫故事，成立以恭親王為首的緩沖國。他們並不覺得夏宮的焚毀值得大驚小怪，因為征服者通常會夷平前朝故跡。聯軍居然履約撤退，甚至對庫存白銀秋毫無犯，給他們留下了深刻印象。這筆財富比英法索取的戰爭賠償還要多，可見歐洲人並不是恣意勒索的野蠻人，而是確有具體和有限的損失。他們根本不理解貿易優惠的意義，並不介意用同樣、甚至更多的優惠購買和平。他們只有一點不能容忍，就是歐洲式的國際體系觀。如果勝利者像金人一樣，要求失敗者稱臣稱藩，他們反倒更容易理解。

禮儀之爭的實質是憲制問題。滿蒙部落武裝不可避免地走向衰退，朝廷知道自己需要更多地借重文治意識形態和士紳民兵組織。在如此危險和敏感的時刻，朝廷的威望萬萬不能動搖。唯一性和至上性是皇帝神學的核心要素，為吏治國家節省了大量的財力和兵力。湘淮民兵衛道的熱忱多於忠君，不大可能為眾多地方性君侯的一員而戰斗。然而，延長戰爭則是更大的錯誤。御駕遲遲不能回鑾，無異於向無所不在的江湖梟桀發出了覬覦大位的邀請。於是，兩種天下、各自表述構成短期內阻力最小的路線。總理各國事務衙門發揮了必要的隔離作用，將大清偽裝成國際社會的正常成員，爭取《萬國公法》的保護，同時對內延緩天下幻覺的崩潰。這種考驗對儒學格外殘酷，因為他們的論述需要普世主義的前提，他們的存在卻有賴於普世主義的失敗。

《煙台條約》體現了索爾茲伯裡之前的索爾茲伯裡原則。大英帝國以正直誠實（而不善於迎合討好）的女教師自居，將驕傲的士大夫當作反覆無常的孩子。此後的幾十年，諸如此類的刺激將許多普世主義者變成了國族發明家。國族主義是帝國精英的自衛本能，試圖將文明共同體偽裝成邦國，消解鄉土社會自發產生歐洲式民族的必要性和可能性。缺乏精英傳統的社會缺乏這種本能，鄉土社會更有可能在殖民主義的刺激下產生民族發明家。奧斯曼主義者和克羅地亞愛國者都是世界體系在邊緣地帶播下的種子，兩條路徑從誕生之日起就開始相互爭斗。在天津教案和法越戰爭之間，1848年原則已經在奧斯曼帝國和俄羅斯帝國生根發芽。十九世紀最後二十年，英印帝國和波斯帝國開始產生自己的模仿者。遠東距離世界體系的中心更加遙遠。大清、大韓和交趾支那殖民地還需要甲午戰爭的催化。

總理衙門成立後的半個世紀，大英帝國統治的世界秩序處於最佳競技狀態。威斯敏斯特不喜歡正規帝國及其統治成本，更願意建立以私有財產和自由貿易為基礎的世界體系。皇家海軍只需要對極少數秩序破壞者實施重點打擊，就能廉價地保障文明和進步。從英國人的角度看，十九世紀的海外戰爭大多屬於規訓類。忠誠的女教師揮舞教鞭，完全是為了讓壞孩子學好。公學子弟之所以能成長為卓越的基督教紳士，多虧了諸如此類的教鞭。壞孩子改邪歸正以後，自然會對嚴師充滿感激。壞孩子如果聽信法蘭西艷婦或俄羅斯狂人的蠱惑，忽略自己的責任，放縱自己的欲望，才會真正毀了自己。皇家海軍教育阿根廷獨裁者和貝寧酋長尊重生命，教育埃及副王和墨西哥民粹主義者尊重契約和債務，教育俄羅斯皇帝尊重國際條約，教育大清皇帝尊重外交官特權和僑民安全。英國殖民者在剛果河口和尼羅河源緝拿奴隸販子。戈登將軍珍視大英帝國的原則，因此不能容忍李鴻章屠殺降人，但他仍然要跟李鴻章合作，因為東方人本來就處在半開化狀態，李鴻章已經是壞孩子當中的優等生了。1唐寧街對待恭親王和醇親王的政府，就是戈登這種態度。李泰國、威妥瑪和琅威利對待他們的滿大人合作者，也是這種態度。

大英帝國無意肢解或吞並大清帝國，甚至願意幫助皇帝平定江南和內亞的叛亂，只要大清願意將自己改造成東亞的巴西帝國，協助英國人推動文明開化的事業。拉丁美洲的獨立國家符合英國人的理想秩序。他們有開明的上層統治者，用歐洲文明的價值馴化不那麼文明的下層民眾。他們在皇家海軍的保護和威脅下，維護私有財產和自由貿易。他們通過和平改革解放了黑人，又沒有威脅財產和秩序。英國人幾乎獨占了拉丁美洲的市場，又不用支付統治費用。這些國家珍視自己的獨立，正好可以抵抗法國人和西班牙人的領土野心。理想的大清就應該是這樣，李鴻章似乎是一位可以教育好的合作者。如果大清還能像奧斯曼帝國一樣，替英國人阻止俄國人南下的危險游戲，那就更加完美了。遺憾的是，清廷和李鴻章在這方面都不能勝任。日本人異軍突起，奪走了優等生的名額和脫亞入歐的機會。

大清難以融入英國人主持的世界秩序，主要因為自身就是一個世界秩序。總理衙門像一道隔離牆，避免了太迅速、太激烈的變局，也浪費了眾多機會。大清立國形勢，內北國而臨華夏，以內亞為根本，以東藩為枝葉。只要內亞體系得以保全，朝廷不會介意放松東藩的羈絆。順、康以來的傳統政策就是在西方進攻，在東方退縮。同治朝延續這條路線，並不覺得自己是失敗者。法蘭西吞並越南，日本吞並琉球。朝廷與其說關心實際利益，不如說更關心天朝顏面。李鴻章的交涉主要是為了安撫沖突，而非應付外人，因為朝野上下沒有人關心純屬象征性的貢物，只想尋找體面而迅速的息事寧人方式。在清人的小世界體系內，兩廣和兩江的地位低於滿蒙。因此前者的外圍安南和琉球可以犧牲，後者的外圍新疆和朝鮮就必須力爭。海防派和塞訪派的爭論不僅是資金和人事的糾紛，也是國本和戰略的考驗。李鴻章失敗，等於英國人的課業失敗。滿蒙得到保障，東北亞霸權的機會窗口卻讓給了日本。大清體系是靜態的布局，認為土地的損失不可彌補，海軍和貿易隨時都可以經營，時間和機會像空氣一樣無限而免費。然而，近代歐洲的世界體系是動態的過程，更多地位於時間當中，而非空間當中。時間和機會不僅是最稀缺的資源，而且是唯一無法彌補的資源。日本人極力爭取大清不肯接受的優等生資格，在遠東博弈的開端占據了先機，在以後的多次洗牌中放大了最初的優勢。

新春秋時代的霸政體現封建遺風，霸主不是唯一和獨斷的。歐洲維持勢力均衡，英國獨霸海外。在此期間，挑戰者不斷涌現。法蘭西沒有充分的貿易利益，以天主教和東方古老教會的保護人自居，在奧斯曼保護黎巴嫩基督徒，在大清和安南保護天主教神父。教案啟動了庚申之役和八裡橋戰役，也是越南淪為殖民地的誘因。沙皇既是東方人、又是西方人，交替表現出兩幅面孔。在克裡米亞戰爭前後，俄羅斯覺得自己是西方的對立面。沙皇索取烏蘇裡江東岸的土地，因為只有俄羅斯才有能力抵抗西方列強的海上攻擊。吉林將軍轄區喪失出海口，是俄羅斯殖民者對清室龍興之地的善意保護措施。沙皇以東方專制君主和黃教保護人的身份出現，跟清室爭奪蒙藏的保護人地位。普魯士和丹麥雖然並不具備在遠東作戰的海軍力量，還是援引歐洲各邦利益均沾的原則，得到了大清和列強的承認。比利時扮演了法蘭西資本的白手套，以較少冒犯各方的形式為巴黎金融界開路。美國特立獨行，試圖履行清教徒的「山巔之城」精神。顧盛的理想是通過《望廈條約》，開辟另一種沒有鴉片和帝國，但仍然屬於歐洲文明的秩序，然而事與願違。美國人覺得這是因為自己來得太晚的緣故，決心在日本樹立最初的示范，結果產生了佩裡的黑船和江戶的開港。

日本從德川氏的孤立主義當中醒來，酷似英格蘭從亨利七世的孤立主義當中醒來。新政權突然發現地緣形勢對自己如此有利，不能理解前任為什麼沒有善加利用。大陸強國在軍備競賽當中暫時領先，但漫長的邊界帶來了太多的負擔，使其不可能將戰略重心集中在海上，更不可能集中在東北亞一隅。大清決策者和輿論領袖普遍以為日本不僅是亞洲人，而且是大陸的拙劣模仿者，根本不值得注意。文祥為人審慎，覺得不能掉以輕心，但他的遠慮只限於警惕日本萬一變法失敗，叛藩亂民就會走投無路，只有效法元明倭寇，騷擾東南各省。鄧承修甚至斷言，日本的實力只相當於內地兩三個省份。新建的海軍在船堅炮利的北洋艦隊面前，根本不堪一擊。只有李鴻章明白日本的威脅比歐洲更為直接，但他的說辭太像是某種爭取更大預算份額的借口，得不到朝廷和同儕的信任。他說：如果大清不能自強，日本肯定會攀附歐洲，以歐洲代理人的身份爭取東亞霸權。結論是：南北洋的海防經費原定四百萬兩，結果連四分之一都沒有落實。如果戶部和總理衙門趕緊把這方面的問題解決了，北洋艦隊大概還有希望。當時的大臣看到這樣露骨的結論，自然會產生馬士英式的冷笑。後者接到史可法關於清兵南下的警報，斷定這套濫調的目的無非是想騙取朝廷的經費。後來的歷史完全證實了李鴻章的預見，卻沒有妨礙他的敵人將責任推到他一人頭上。

《議覆張佩綸靖藩服折（光緒八年八月二十二日）》體現了李鴻章對歷史節點和路徑選擇的良好感覺，這種敏感性不是僅僅依靠材料的完備就能獲致的。材料的組織和解釋多半取決於認知圖景，同樣的材料在不同的認知圖景當中會導出截然不同的詮釋。良好的格局感能夠彌補情報的不准確和不完備，錯誤的格局感足以從准確的情報推出荒謬的結論。清人不能把握融入國際體系的最佳時機，主要是為自己的小世界體系所誤。日本對機會窗口的敏感，得益於孤立和邊緣的處境。

今天，這份文件仍然值得一讀：

奏為自強要圖，宜先練水師，再圖東征，遵旨妥籌覆陳，仰祈聖鑒事。

密定東征之策，以靖藩服一折，據稱：「日本貧寡傾危，琉球之地，久踞不歸，朝鮮禍起蕭牆，殃及賓館。彼狃於琉球故智，劫盟索費，貪淋無厭。今日之事，宜因二國為名，令南、北洋大臣簡練水師，廣造戰船，台灣、山東兩處宜治兵蓄艦，與南北洋犄角，沿海各督撫迅練水陸各軍，以備進規日本等語。」所奏頗為切要，著李鴻章先行通盤籌劃，迅速覆奏等因。欽此」。仰見聖主研求至計，不厭精詳，曷任欽佩！

臣昨於覆奏鄧承修請派知兵大臣駐扎煙台折內，曾聲明：「跨海遠征之舉，以整練水師、添備戰艦為要；戰艦足用，統馭得人，則日本自服，球案亦易結。」等語。今張佩綸請密定東征之策，亦謂不必遽伐日本，南、北洋當簡練水師、廣造戰船，以厚其勢。台灣、山東治兵蓄艦，以備犄角。與臣愚計，大致不謀而合。惟中國力籌整頓，既欲待時而動，則朝鮮與日本所立之約，究因毀使館、殺日人而起，目前可勿駁正。緣朝、日昔年立約，中國並未與議，彼雖未明認朝鮮為我屬國，而天下萬國固皆知我屬矣，似不如專論球案，以為歸曲之地，轉覺理直而勢順也。至日本國債之繁，帑藏之匱，薩、長二黨之爭權，水、陸軍勢之不盛，原系實情。但彼自變法以來，壹意媚事西人，無非欲竊其緒余，以為自雄之術。今年遣參議伊藤博文赴歐洲，考究民政，復遣有棲川親王赴俄，又分遣使聘意大裡，駐奧斯馬加，冠蓋聯翩，相望於道。其注意在樹交植黨，西人亦樂其傾心親附，每遇中東交涉事件；往往意存袒護。該國洋債既多，設有危急，西人為自保財利起見，或且隱助而護持之。然天下事但論理、勢，今論理則我直彼曲，論勢則我大彼小。中國若果精修武備，力圖自強，彼西洋各國方有所憚而不敢發，而況在日本？所慮者，彼若豫知我有東征之計，君臣上下戮力齊心，聯絡西人，講求軍政，廣借洋債多購船炮，與我爭一旦之命，究非上策。夫未有謀人之具、而先露謀人之形者，兵家所忌，此臣前奏所以有修其實而隱其聲之說也。

自昔多事之秋，凡膺大任、籌大計者，祗能殫其心力，盡人事所當為，而成敗利鈍尚難逆睹。以諸葛亮之才略，而兵頓於關中。以韓琦、范仲淹之經綸，而勢絀於西夏。迨我高宗武功赫濯，震懾八荒，然忠勤如傅恆、岳鍾琪，而不能必滅金州。智勇如阿桂、阿裡袞，而不能驟服緬甸。彼當天下全盛之時，聖明主持於上，萃各省之物力，挾千萬之巨餉，薦一人無不用，陳一事無不行，猶且遷延歲月相機了局者，時與地有所限也。

日本步趨西法，雖僅得形似，而所有船炮，略足與我相敵。若必跨海數千裡，與角勝負，制其死命，臣未敢謂確有把握。第東征之事不必有，東征之志不可無。中國添練水師，實不容一日稍緩。諭旨殷殷，以通盤籌劃責臣。竊謂此事規模較巨，必合樞臣、部臣、疆臣同心合謀，經營數年，方有成效。從則剿辦粵、捻各匪，有封疆之責者，以一省之力，剿一省之賊，朝廷責成既專，一切兵權、餉權與用人之權，舉以畀人，故能事半功倍。今則時勢漸平，文法漸密，議論漸繁，用人必循資格，需餉必請籌撥，事事須樞臣、部臣隱為維持。況風氣初開，必聚天下之賢才，則不可無鼓舞之具；局勢過渙，必聯各省之心志，則不可無畫一之規。儻蒙聖明毅然裁決，則中外諸臣乃有所受成，似非微臣一人所敢定議也。

張佩綸謂：「中國措置洋務，患在謀不定而任不專。」洵系確論。治軍造船之說，既已詢謀僉同，惟是購器專視乎財力，練兵莫急乎餉源。昔年戶部指撥南、北洋海防經費，每歲共四百萬兩，設令各省關措解無缺，則七、八年來水師早已練成，鐵艦尚可多購，無如指撥之時，非盡有著之款，各省厘金入不敷解，均形竭蹶。閩、粵等省，復將厘金截留，雖經臣迭次奏請嚴催，統計各省關所解南、北洋防費，約僅及原撥四分之一。歲款不敷，豈能購備大宗船械？今欲將此事切實籌辦，可否請旨敕下戶部、總理衙門，將南、北洋每年所收防費，核明實數，並閩省截留台防經費，由南洋劃抵外，再撥的實之歲款，務足原撥四百萬兩之數。如此，則五年之後，南、北洋水師兩枝，當可有成。至台灣為日本要沖，山東為遼海門戶，兩省疆吏誠不可無熟悉兵事者，妥為區畫，與相犄角。此又在朝廷之發縱指示矣。臣前奏：懾服鄰邦緩急機宜一疏，業已詳陳梗概，所有自強要圖，宜先練水師，再圖東征緣由，遵旨迅速妥籌，恭折由驛密陳。是否有當？伏乞皇太後、皇上聖覽訓示。謹奏。

## 2 諸夏淪為蠻夷

李鴻章的另一項計劃，就是促成李氏朝鮮的中立化。他希望列強在東北亞實現勢力均衡，減輕大清保護朝鮮的負擔。然而，1885年《天津條約》的成功反而破壞了他自己的努力。他依靠北洋艦隊，暫時逼退了憤怒的日本人，結果增加了政敵的論據，妨礙了北洋艦隊的更新和補充。袁世凱轉而推行激進政策，企圖獨占朝鮮，使清廷變成眾矢之的。甚至美國人都懷疑朝鮮面臨吞並的危險，有必要更多地偏袒日本。甲午戰爭存在許多偶然因素，但即使清軍獲勝，至多不過重演《天津條約》的交涉。日本勢必臥薪嘗膽，大清勢必驕狂懈怠，直到下一輪沖突得到甲午式的結果。從東北亞博弈的格局看，《馬關條約》證實了李鴻章的先見之明。然而在朝廷的認知圖景內，這次失敗證明湘淮集團不堪任用。此後，朝廷重新落入滿蒙親貴集團之手。南方士大夫失去了老成持重的緩沖者，就無法節制激進的冒險家。戊戌政變是這些冒險家和親貴集團的正面沖突，在甲午之前的政治氣氛中是不可想象的。庚子之難是親貴針對曾李余孽的反撲，波及李鴻章的優等生外交政策，結果觸發了國際社會的全面幹預，在戊戌以前的政治氣氛中也是不可想象的。

庚子以前的戰爭，大清只遭到尋常戰敗國的割地賠款待遇。歐洲列強在戰敗後經常面臨同樣的懲罰，不會妨礙戰敗國重返國際社會。庚子之亂不再是尋常的各國交兵，而是國際社會集體懲罰踐踏國際准則的肇事者。《辛丑條約》不是為戰敗國准備的，而是為罪犯准備的。赫德悲哀地說：他畢生研究中國文化，今後的外交官卻會將大清和非洲部落等量齊觀。日俄戰爭是《辛丑條約》的直接後果，證明大清已經不再有能力維系內亞體系。《朴茨茅斯和約》奠定的東北亞新格局允許大清重返關東，僅僅是為了在日俄之間發揮緩沖作用。大清整體在列強之間，無異於關東在日俄之間。這種地位酷似暹羅在英屬緬甸和法屬印度支那之間，名義上的獨立僅僅意味著宗主國不止一個。

大清墜落，日本升起。甲午戰爭到日俄戰爭構成遠東體系的第一個窗口期，確定了二十世紀初葉的東亞格局。基本格局具備亞穩態的性質，在下一次大動亂的窗口期來臨前，無法通過強度一般的沖擊打破。遠東體系取代了李鴻章時代的內亞體系，扮演世界體系在東亞的分支。日本在遠東體系內扮演大清的核心角色，將大清降低到類似蒙藏在內亞體系中的地位。庚子戰爭是一次演習，日本向歐洲列強證明自己的文明資格。英日同盟是優等生的獎品，大英帝國認證了日本的東亞盟主資格。日俄戰爭是一張委任狀，因為東亞盟主在當時的使命就是堵死俄國南下的道路。十年後的挑戰者變成德國，東亞盟主的使命就變成代英國人殲滅可怕的德國太平洋艦隊。只要大英帝國繼續主宰世界，日本就會繼續擔任英國在遠東的代理人，條約體系就會安如磐石。明治憲法鄙棄封建主義和自由主義，迷戀絕對主義和吏治國家，並非明智和審慎的典范；但明治外交家的卓越成就為他們的同儕准備了安全和寬松的變法環境，使他們能夠承受地方性、局部性失敗的代價。只要日本忠於大英帝國的秩序，國內憲制的路徑錯誤就只能在低層次上產生不利影響。一旦日本轉而挑戰國際體系，國內無論如何集權都無法重演甲午的勝利。

明治維新本質上是絕對主義對封建主義殘余的開發，將各藩長期積累的組織資源用於短期的富國強兵。二十世紀初葉的數十年，這些遺產漸次揮霍。晚清新政建立在兩千年秦政的余燼之上，早已沒有封建主義的遺產可資開發。白蓮教、太平軍、捻軍的戰亂是散沙社會的癌變（漢儒稱之為「土崩」），不是封建社會的痼疾（漢儒稱之為「瓦解」）。只有在基層的秩序生產能力恢復以後，流寇戰爭的危險才能緩解。只有在吏治國家的機器削弱以後，基層的秩序生產能力才能恢復。湘淮軍興以後，吏治國家漸次後退。士紳通過承包和代理朝廷的業務，開始在國家和社會之間積累組織資源。橫向比較，他們新建或恢復的共同體遠不及歐洲或日本的封建主義、美國的教會或社區強大。縱向比較，清末地方團體的繁榮昌盛為宋元明清四朝所罕睹。在西方殖民主義直接統治的上海、香港和南洋，他們的勢力發展到登峰造極的地步。即使在編戶齊民傳統保存最完整的內地，他們的勢力也超過了歷代王綱解紐的間歇期。新政對他們既是機會，又是威脅。新政需要興建眾多的地方項目，包括學校、道路、實業、警政各方面，給他們提供了更多的中介機會。新政需要更大的開支，而庚子以後的朝廷近乎破產，無論整理財政的名目多麼花樣百出，負擔最終都會落在他們這些主要納稅人頭上。於是，地方精英陷入嚴重的分化。開明派和保守派（如果這時還有儒家保守派的話）的社會地位基本相同，分化更多地源於他們對未來的預期和對路徑的選擇。

新士紳階級（包括開明派和保守派）不再守護宋儒的認知圖景。「天下」體系隨著羅澤南和曾國藩結束，「世界」體系隨著郭嵩燾和薛福成開始。先秦儒家在文明季候的意義上，接近夏秋之交的啟蒙時代，天然親和十八世紀的歐洲思想，給史後之儒冷藏了歷史之儒的寶貴理解力。第一批訪問歐美的公使不約而同，在美國發現了唐虞之世，在威斯敏斯特發現了三代之治，在法蘭西發現了宋明朋黨，在俄羅斯發現了商周之際。郭嵩燾直截了當地承認：秦政是三代之治的墮落，屬於半開化人類。湯壽乾和王先謙代表了史後之人重新進入大春秋時代的機會窗口，第一次將兩希文明的正典視為權威的來源。羅澤南和曾國藩遭遇經世致用的壓力，就會重新解釋三代上古的范例，重新挖掘顧亭林和王船山的遺書。湯壽乾和王先謙生逢歷史重啟的偉大機緣，就會發明《憲法古義》，2或是翻譯《英國國會史》3和《日本憲法義解》。4他們還沒有沾染一戰以後的新戰國詭辯家氣息，因而在引進正典的時候非常誠實。「老新黨」的繼承人在能力方面往往勝過前輩，在誠實方面卻每況愈下，發明了混雜西方負典的私智，為虛榮和權欲出賣了未來。

隨著新春秋時代的來臨，沉睡已久的歷史敏感性開始復活。新士紳階級像自我意識剛剛覺醒的嬰兒一樣，開始摸索發現自我和世界的邊界。這時，「中國」一詞開始具備今天的部分意義。李鴻章和榮祿等滿漢重臣最初運用這個詞，通常涉及外交問題，目的是將大清和西方列強區別開來。戊戌變法引起了危險的「保中國」還是「保大清」問題，但這時的「中國」和「大清」都不是1848年意義上的共同體。日本人在二十世紀最初十年，致力於發明國族主義，給梁啟超莫大的刺激。新士紳階級陷入國族構建和民族構建的矛盾，對共同體的難產和機會窗口的喪失負有極大責任。他們像布裡丹的驢一樣，在文明共同體、國族共同體和民族共同體的三岔路口猶豫不決。辛亥革命和抗日戰爭都未能促使他們做出決斷，結果產生了曖昧的「五族共和」和「多元一體」概念。

嚴格說來，中國和日本都沒有1848年那種意義上的民族構建。我們現在所說的民族主義，其實是1848年原則的對立物。《想象的共同體》稱之為國族主義。民族主義要求解散前近代的多元帝國，將地方習俗的共同體塑造為民族。國族主義要求繼承前近代的多元帝國，將各種習俗有異的地方共同體融合為國族。波蘭愛國者和希臘愛國者屬於前者，俄羅斯白衛軍和青年土耳其黨人屬於後者。中國的情況異常曖昧，在全世界罕有其匹。她的外交官集團需要國族主義，文化界習慣的愛國主義模式卻是五四青年從波蘭、匈牙利和東歐小邦引進的。日本的國族同樣具有反民間、反地方的性質，但她的困難比五族共和的民國小得多。有利的地緣形勢和單純的共同體結構造福日本，遠遠超過明治政治家的決斷。後者遠非審慎的選擇之所以沒有釀成更大的災難，主要是天命使然。

梁啟超試圖將他設想的新中國對應於英格蘭或法蘭西，而不是整體的基督教歐洲，造成了更多的混亂。華夏-中華的定位困難主要源於東西文明的季候差異，孔子時代的諸夏比大清和民國更容易適應歐洲人的春秋時代。秦政能夠毀滅東亞大陸的封建多國體系，原因主要在於先天條件。梁啟超、張之洞為同時代讀者制造了一系列幻覺，一直流傳到今天：各文明大體上平起平坐，華夏只是在鴉片戰爭後、最多不過在明末才落伍；一百多年，最多幾百年以前，她仍然處在世界的中心。這些胡言亂語跟昭和日本「皇國比全世界所有國家更古老」的學說一樣荒謬。歐洲封建契約是雙向的，並不片面有利於上級領主。日耳曼部落習俗是封建法的重要源泉，體現了部落武士的政治自由。在這樣的社會中，武士經常向國王挑戰決斗或提出訴訟。國會在國王勝利在望的關鍵時刻中斷撥款，有時僅僅因為吝嗇，有時因為不願看到凱旋而歸的強者難以控制。這樣的局面不能令雄主滿意，更不能應付土耳其帝國這樣中央集權的帝國。數千十字軍騎士一再以寡擊眾，大敗埃及和土耳其數十倍的大軍，證明了封建自由的力量和偉大；又因為人數、資源和專業程度的不足，在帝國常備軍的攻擊下喪失了匈牙利和東地中海。

首先接觸東方的西班牙和兩西西裡王國首先開始發展中央集權和常備軍，巨大的開支迫使他們改造財政結構。革新者的暫時優勢迫使其他政治實體效法，絕對主義國家的浪潮從西班牙向全歐洲擴散。十六、十七世紀，西歐的中小型政治實體損失過半。未來似乎屬於官僚機構和常備軍支持的強大君主，然而英格蘭和荷蘭扭轉了潮流。在西北歐的新教國家，市民-資產階級和貴族結盟反對王權。在南歐的天主教國家，市民-資產階級和國王結盟反對貴族。前者以立憲君主制取代封建的等級君主制，後者以絕對君主制取代封建的等級君主制。優勢最初似乎在後者一方，因為她們能夠動員更大的財力和軍力；然而這種優勢正是她們在長期競爭中失敗的原因，因為資本主義和科技革命向歷史天平投下了至關緊要的砝碼。資本從汲取能力強大的地方逃向私有財產安全的地方，思想從國家管制強大的地方逃向權力分散破碎的地方。十八世紀初葉，全世界的金融革命和科技革命幾乎全部集中在倫敦和阿姆斯特丹之間的方寸之地。法蘭西的資本通過阿姆斯特丹的國債市場，武裝了皇家海軍的戰船，將法蘭西趕出印度。英格蘭征服歐洲，歐洲征服世界。這一切的起點都是：權力用自己的手坑害了自己。

儒家未能在多國體系時代將習慣法（禮法）總結成體系，在帝國時代完全放棄了這種企圖。由於財產權是法律體系的後果，自由資本主義是財產權的後果。而我國的資本主義在吏治國家之後才產生，勢必走向成本更低的國家社會主義路線：將國家機器變成商業機構，對生活必需品實施專賣。商人依靠武斷權力掠奪消費者，同時淪為暴君和暴民的掠奪對象。秦漢帝國不是羅馬帝國的等價物，社會分化程度遠為低下。因此在動亂時期，沒有強大的社會組織可以發揮保護作用。政治機構和散沙順民遭到生物學意義上的毀滅，只有人數眾多和比較團結的宗族可以幸免。而到戰亂結束後，宗族組織卻無法將秩序擴散到血緣團體以外。流民暴力集團和他們占領的區域沒有有機共同體的聯系，只有征服者權力和資源汲取的需要，統治模式全都屬於僭主政權，因此他們無法重建春秋諸侯的共同體。各種割據政權的差別不大，成敗大多取決於把握短暫機會的魄力。拿歐洲來說，諸侯失敗的結果是割地賠款，因為他的權力源於共同體各等級的支持。各等級維護的是法統、而非君主，任何共同體無法有效統治其他共同體。而僭主失敗的結果則是死路一條，因為他的權力取決於投機雇佣兵的勝利預期和順民的暴力恐懼。如果他不能向部下表現取勝能力、向順民表現威脅能力，後兩者立刻就會投向更有希望競爭者一方。正如馬基雅維利指出的：前者如丘陵，砍掉最高峰並不會降低征服的難度；後者如平原，殺掉領袖就會立刻繼承他的所有部下。因此，僭主之間的戰爭必定是短暫、殘酷、詭詐的。他們不能相信任何條約或契約，也不會因違約遭到任何懲罰。只有肉體毀滅所有同儕，戰爭才會結束。僭主戰爭和僭主政體同樣構成社會組織在發育成熟前必遭收割的原因，兩者都是秦政的常態、歐洲的特例。

在僭主戰爭和僭主政權的交替統治下，東亞社會自發演化資本主義、近代社會或任何高度復雜組織的可能性幾近於零。就像草間的昆蟲從來不知道森林的存在，直到森林的巨人一腳踩在草皮上。大清與其說遭遇近代世界，不如說以降虜的身份落入近代世界。西方諸侯戰爭的倫理保護了東方僭主政權：失敗者沒有滿門抄斬，順民沒有赤地千裡。如果西方沒有征服東方，大清肯定會在下一場改朝換代的僭主戰爭中落到這樣的下場。民國制定憲法、引進國會，似乎接受了世界體系後來者和實習生的地位。然而民國是少數精英的創造，在歷史和民眾沒有根基。在民間和內地，民國實際上表現出王朝瓦解間歇期固有的社會狀況。這種狀況引起了民國道路必然失敗論，但這種論調其實是偷換概念的產物，因為民國不等於民國的道路。民國不是孔子時代的魯國，沒有自己特殊和獨創的道路，她的道路就是歐化的道路。最初磨合期的困難是誰都逃避不了的，包括歐洲人自己。如果有人願意回顧亨利八世和克倫威爾的所作所為，就不會覺得北洋軍閥有多不可救葯了。世界其他各國的紀錄都要糟糕得多，泰國和巴西一點都不比民國更強。如果美國人看上去比較好，那是因為他們把前半截歷史留在英國了。民初不足二十年的學徒期根本不算長，困難也不比別的學徒多。她迅速放棄了國會政治的道路，主要是因為遠東體系的崩潰。梁啟超在一戰後訪問歐洲，發現「西方文明破產論」聲囂塵上。馬克斯．韋伯嘲笑說，將來或許只有邊緣地帶才會相信立憲政體的優越性。五四以後，新生代文人似乎實現了他的預言。國會政體根基未定，就失去了許多輿論領袖的同情。現實政治的氣候更為不利。當歐洲導師似乎自身難保的時候，很難指望亞洲學徒持之以恆。

## 3 新戰國時代的挑戰者、順應者和投機者

德國首先挑戰大英帝國的世界秩序，結束了歐洲的春秋時代。第一次世界大戰將軍國主義和總體戰的恐怖撒向全世界。《克勞備忘錄》宣稱：世界足夠廣闊，完全容許英德共存共榮；但是任何跟英國平起平坐的海權都跟大英帝國的生存不能相容。英國只能以兩倍的速度建造艦隊，直到德國自願放棄。如果德國不能自願放棄，歷史已經做出答覆：英國將用她的海外資產為賭注，德國將以本國居民和現存憲制為賭注；英國的力量不僅在於她自身，而且在於她的憲制和世界體系同構。先發國家用她們的憲制塑造世界體系，後發國家只能依據世界體系塑造她們的憲制；這是她們存在的先在條件，超乎公正和不公正之外。時間與路徑是世界歷史的主人，智慧和能力只是主人的化妝師而已。

華盛頓會議確定了1921-1926年的遠東國際體系，對日本既是約束又是保障。華盛頓體系恢復了國際協調原則，限制了日本在戰時和戰後初期的過火幹涉；但也保障了日本在戰爭中獲得的大部分既得利益，迫使列強承認日本劃定的本土安全線。《九國公約》暫時穩定了中國的局勢。華盛頓會議真正排斥的對象是蘇聯。在列強當中，只有蘇聯單方面撕毀了所有舊條約而且呼吁各國全面廢約。協約國既不肯承認蘇聯，又不肯放任日本通過幹涉蘇聯獨霸遠東。於是，帝俄在東北的既得利益繼續掌握在白俄勢力手中。蘇聯、遠東共和國和北滿構成了國際交涉的空白區域。這時，日本願意扮演「條約維護者」的角色。主要的「條約破壞者」乃是蘇聯和蘇聯資助的廣州國民政府。從蘇聯的處境就可以看出，現有的國際體系對她沒有利益可言。

蘇聯經營遠東，是她在歐洲輸出革命失敗後的補償行動。在俄羅斯的外交傳統中，西進和東進一直是交替展開的。歐洲關系緊張時，她就會在亞洲采取收縮政策。反之亦然。在蘇聯看來，遠東是帝國主義包圍圈的薄弱環節。列寧希望中國內亂保持沸騰，因為中國是遠東國際體系的薄弱環節。蘇聯的突圍分為三個階段。第一步：蘇聯進占外蒙古，建立親蘇政權。1921年6月，蘇聯和外蒙古當局簽訂《俄蒙修好條約》。第二步：蘇聯和北京政府外交官展開了解決懸案的公開談判，同時像地方實力派人物吳佩孚、孫中山等人秘密交涉。他們希望這些地方要人為蘇聯利益向北京外交部施加壓力，取得了不同程度的成功。5 1924年5月，中蘇兩國簽訂《中俄解決懸案大綱十五條》。中國放棄了蘇聯首先撤出外蒙古，然後才能承認蘇聯的條件。由此，協約國的遠東防疫線打開了第一個缺口。第三步：蘇聯破壞列強於1919年5月達成的對華武器禁運協定，6單方面向廣州國民政府提供軍事援助。71927年，國民政府的北伐取得決定性勝利。英國極力支持的武器禁運政策徹底破產。國民政府的革命外交如火如荼，條約體系似乎瀕臨瓦解。南京事件和濟南事件接踵而來，英美日相繼出兵護僑。第二次義和團戰爭似乎迫在眉睫，日本勢必站在條約維護者的最前列。短暫的革命外交提出了各種相互矛盾的要求，幾乎不可能同時成功。條約體系是各方相互約束的產物，單方面的修改肯定會引起其他各方的反制。如果你不肯履行義務，其他各方肯定會如法炮制。體系的破裂肯定要依靠實力較量解決，不能懷有僥幸心理。

滿蒙問題在世界史和國際法的意義上，酷似佛蘭德、科索沃和燕雲十六州。我國歷史學家在這方面的工作，主要就是最大限度地損害國民智力和國家利益。他們假定中華民國有權隨意改變長春或庫倫的政體，猶如隨意任免河南駐馬店的地方官，成功地欺騙和毀滅了所有相信他們的倒霉蛋。單一、均質和絕對的台球式行為主體，只是一部分國際法理論家的虛擬，跟道爾頓原子論的原子模型一樣，並不存在於現實世界。佛蘭德領地自古以來屬於法蘭西王國、勃艮第公國、西班牙王國、奧地利帝國、比利時王國，每一次轉手就是國際體系演化的後果，每一次都取決於英格蘭的利益。只要佛蘭德領地的特殊憲制和英格蘭的安全、貿易利益，英格蘭不會介意名義上的最高統治者是誰。如果這些前提條件遭到威脅，戰爭就會將佛蘭德領地轉移到更願意尊重這些條件的主人手中。塞爾維亞對科索沃、格魯吉亞對阿布哈茲的郡縣化，都由憲法危機直接演化成國際戰爭。

大清的憲制繼承遼人的南北兩院制，用現代術語就是君合國。滿蒙藏各有特殊體制，十八省繼承明朝憲制，大清皇帝是各方唯一的聯接點，類似蘇格蘭國王兼任英格蘭國王、奧地利皇帝兼任匈牙利國王。如果威斯敏斯特強迫蘇格蘭接受普通法，就會引起憲法危機。庚子戰爭和日俄戰爭造成了三國瓜分東北利權的復雜局面，大清在收回關東的談判中承認了這些特殊條件。在種族混雜的東歐，波蘭、立陶宛等國從凡爾賽會議獲得獨立時，都接受過類似的條件。如果她們拒絕承認其他族群的憲法主體資格，國際社會就會拒絕承認她們的獨立。如果大清取消收回東三省的附加條件，也就無法要求日俄不要取消交還東三省的決定。辛亥革命取消了大清皇帝，因此必須用五族共和來保證其他憲法主體的權利。列強承認民國的先決條件，就是民國承認前清簽訂的所有條約，猶如波蘭承認《凡爾賽條約》施加的約束。國民政府同時破壞了內外兩種先決條件，等於斬斷自身和平建國的可能性。她只能像蘇聯和伊斯蘭國一樣退出國際體系，另外為自己建立一個單獨的世界。事實證明她沒有這樣的勇氣，也沒有這樣的能力。她企圖用杯酒釋兵權的手段解決張學良，但這種手段只能適用於唐生智。張學良不是汴京的石守信，而是燕雲的郭葯師。張作霖父子和日本、蘇聯都簽訂了單獨的條約，沒有行動的自由。

然而，在短短幾年時間內，中日兩國就交換了位置。國民政府遷都南京，等於柔性廢置《庚子條約》設定的京津安全走廊。她進一步推進革命外交，驅逐內地外僑，沒收教會學校，廢除協定關稅；但英美兩國反而采取了妥協和配合的態度。英國提出「對華新政策」，宣布「不幹涉中國內部糾紛，同情強有力的國民運動」。8美國表示願意就修約問題跟中國單獨談判，反對任何制裁和軍事威脅。1928年3月，中美簽署了《南京事件善後協議》。1928年7月，中美簽訂《關稅協定》，規定中國從次年起恢復關稅自主權。隨後，兩國開始展開廢除領事裁判權的談判。英、法、意效法美國，相繼簽署了類似的協定。9普西認為：「國務院放棄了華盛頓會議已經建立的合作政策，突然與蔣介石的國民黨商定單獨的關稅條約，並開始向中國人要求結束治外法權的壓力屈服。」 10從日本的角度看，列強已經放棄了一致維護條約體系的原則。但她只要堅持幣原外交的既定方針，就只能隨波逐流。1929年5月到19930年5月，中日兩國完成了修約談判。這是國民政府革命外交的巔峰，但日本國內的政治平衡因此破壞。反動接踵而來，日本一變為主要的「條約破壞者」。

入江昭這樣分析日本在三十年代的戲劇性換位：「日本反國際主義勢力看到了唯一的解決辦法：通過用武力趕走信奉國際主義的國家領導人來扭轉國家政策上的這一趨勢以及在中國行動時不受華會條約的約束。他們判斷30年代初是完成這些任務的時機，也許這是這樣做的最後的機會。」 11中東路事件證明國民政府的實力不足以支持其野心。九一八事變暴露了若槻-幣原內閣的遲鈍和軟弱。此後，外務省的國際協調派不再有能力履行承諾。如果日本堅持幣原外交的原則，始終跟列強一致行動；她會在濟南事件和九一八事件的單方面撤退，付出一定的利益損失，然後在其他列強同樣忍無可忍以後，集體打擊國民政府。這樣一來，她的處境就會像庚子以後的日本一樣有利。然而，「滿洲國」變成了關東軍、滿鐵和國內不得志激進派的試驗場。在日本國內無法執行、或無法徹底執行的方案，在這裡能夠實現。

國際聯盟對九一八事件各打五十大板，實際上要求恢復北洋時代的東北亞格局。日本當時的根本目標在於整合全亞洲的資源，同時對抗西方和蘇聯。「滿洲國」由於地緣政治的關系，對抗蘇聯的目的性尤為明顯。日本軍官大橋曾經對後來的中國戰區參謀長史迪威說過：「只有我們能阻止俄國將亞洲蘇維埃化的計劃。如果滿洲國和日本失敗了，那麼中國將輕易成為犧牲品。」 12斯大林體制的特點是集中力量發展重工業，尤其是涉及軍事和交通的產業。即使犧牲農業、造成飢荒也在所不惜。考慮到當時的國際形勢，這種政策的原因不難理解。日本在「滿洲國」的建設出於同樣的考慮，具有同樣的特點：重工業獲得的資金遠遠超過輕工業和農業。「滿洲國」迅速轉化為亞洲屈指可數的工業中心。戰爭結束時，「滿洲國」的工業產值已占全中國七成以上。這個紀錄意味著「滿洲國」的生產能力至少兩倍於大後方。在遠東的三角外交中，日本和蘇聯才是主要的競爭對手。如果不考慮其他盟國的援助，中國只是一個次要角色。超高速的重工業建設意味著經濟結構的嚴重失衡，勢必造成國民當前的生活困難和中長期的發展陷阱。然而，日蘇兩國的目標都是滿足近在咫尺的戰爭需要。如果在眼前的戰爭中失敗，具有長期優越性的模式對她們並不是什麼安慰。

1936年11月1日，「滿洲國」政府確定了《產業開發五年計劃》。次年4月1日，第一個五年計劃開始實施。全部資金50.8054億元，其中39.9854億元投入工礦業。交通部門投資6.44億元。農牧業投資不過1.35億元。1941年，第一個五年計劃結束。生鐵產量從八十五萬噸增加到一百二十萬噸，鋼產量從五十八萬噸增長到一百一十萬噸。13第二個五年計劃投資一百億元，其中六十億由日本提供。14日本投降時，計劃僅僅執行了三年半。生鐵產量增加到一百八十萬噸。松花江和鴨綠江發電站已經開始發電。滿洲飛機制造股份公司年產1200架。農產品增加了二百萬噸。15沈陽飛機制造廠1943年產量達1200架。16盡管盟國的轟炸已經將日本本土化為一片廢墟，卻沒有打斷「滿洲國」工業建設的上升線。戰爭結束時，東北工業所受的破壞甚輕。遺留的資源極為豐厚，足以給當事各方留下深刻的印象。蘇軍對東北的搜刮和中國內戰各方對東北的爭奪都體現了日本經營的分量，對此後的歷史進程發揮了很大的間接影響。

英美外交家都不相信日本是盧溝橋事件的責任人，同時要求交戰雙方保持克制。

蔣介石迫不及待地在上海開戰，甚至不肯等待初具規模的整軍計劃完成，從現實政治角度無法理解，但從大中華主義者的價值觀角度看非常自然。他已經看到三十年代和平競爭的結果，日本的東北占領區發展速度遠遠超過了關內的「黃金十年」。時間對他並不有利，戰勝日本的唯一機會在於誘使日本侵犯英美利益，因此上海才是最佳的戰場。盡管上海的地理形勢會把國軍變成日本海空軍的活靶子，他還是要堅持在上海主動出擊，不肯在日本海空軍火力范圍外的地點作戰，因為那樣沒有國際影響。

無論這些事變的真相究竟如何，國民政府顯然必須為自己的挑戰者身份付出沉重代價。除了蘇聯代價高昂的援助以外，她沒有其他指望。

## 4 羅馬與萬國

日本如果遵循幣原外交的國際協調主義，效法濟南事件的先例，報復國民政府以後主動撤軍，她的處境不會比今天的以色列更困難。她即使報復後拒絕從東三省撤退，也不會比普京占領克裡米亞以後更糟，只會引起國際社會的非議，不至於面臨戰爭的考驗。珍珠港的勝利和「威爾士親王」號的沉沒就是她毀滅的原因，因為她的待遇來自「國際秩序遠東分公司經理」的職位。她背叛職守以後，就什麼也不是了。然而，日本的失敗並不是國民政府的勝利。在俾斯麥式現實主義的眼光審視下，革命外交的自殺性是一目了然的。清除西方在中國的條約利益，勢必剝奪西方幹預中國的利益動機；而只有這種幹預才能平衡蘇聯和日本的野心，這種野心會直接導致中國的肢解。廢除條約體系意味著取消列強的集體幹預，然而只有列強的相互牽制才能防止個別強國的冒險行動。

只有在中國迅速實現軍事和軍事工業近代化的前提下，革命外交才能取得預期的效果。在當時的歷史約束條件下，只有一種路徑可以在一代人之內將農業國改造為軍事工業強國。那就是斯大林模式，其代價是對農村施行超經濟剝奪。其他任何發展模式都需要更長的時間積累基礎。國民政府一面要求在短期內廢除不平等條約，一面無法在短期內實現軍事工業化。這種自相矛盾的政策注定了自身的毀滅。她在短暫和平時期取得的建設成就得不到和平外交或強大武力的保護，實際上已經破壞殆盡。如果沒有在統計數據中加入日本建立的東北重工業，中國1945年的各項經濟指標還會更加惡劣。國民政府主要的外交成就在於：加入西方主流國家的聯盟，利用盟軍的力量摧毀了日本的霸權。不過，這是一個皮洛士式的勝利。她付出的代價比北洋政府大得多。

歷史經驗顯示：只有在多國勢力接近於平衡的情況下，國際體系才能維持相對的穩定。在原有平衡遭到破壞、新的平衡未能建立的時期，勝利者通常不是國際平等、而是戰爭與動盪。弱小國家更有可能為了安全，尋找新的霸權；而不是追求平等。在霸權沖突的不穩定的地區，霸權的轉移或毀滅通常導致弱小國家內部的革命。二戰在東亞的外交後果是：經過日本的侵占和國民政府的廢除不平等條約，西歐各國的條約利益已經盪然無存。中國經濟、社會全面崩潰，日本徹底毀滅；為更加強大的蘇聯留下了舞台。美國是最後一個強大的西方國家，但她面對亞洲大陸的地緣形勢非常類似十九世紀英國面對歐洲大陸的形勢。她的最佳選擇莫過於離岸平衡策略：獨霸海上，控制重要島嶼和戰略要地；一般情況下，對大陸奉行不幹涉政策；一旦有某個強國接近於獲得絕對優勢，立刻集結其他弱國堅決反對。

歷史發展到這一步，隨後的事態已經不難預期。日本在東北和亞洲內地的遺產必然落入蘇聯手中，在太平洋的征服必定落入美國手中。如果中國發生內戰，掌握東北重工業基地（也就是中國百分之七十的重工業）的一方享有絕對優勢。東北的仲裁權掌握在蘇聯手中。國民政府這時除了她實際上采取的行動，只有另外兩種選擇。她可以實施捷克式的強烈親蘇政策，能夠滿足蘇聯對東北、內蒙、新疆的要求；這樣能夠避免內戰和革命，但無法避免貝奈斯式的結局：通過聯合政府實現體面失敗，最終加入蘇聯衛星國的行列。她可以試圖誇大蘇聯霸權的威脅，說服美國更早、更多地幹涉；這樣或許能保存台灣以外的某些沿海土地。不過，在中國法定領土同時包括東北和台灣（也就是橫跨內亞和太平洋）的前提下，跨海分治就是最合理、最可能穩定的結局。

中華人民共和國是冷戰的女兒、二戰的孫女，正如中國共產黨是共產國際的女兒、一戰的孫女。先在的雙重約束決定了她的雙重外交。其一，通過朝鮮戰爭和金門危機確定東亞前線的冷戰外交。其二，通過中蘇同盟建立、通過中蘇論戰決裂的社會主義陣營外交。兩者的協調決定了五十年代的國內政策，兩者的沖突決定了六十年代的國內政策；憲法結構則是政策演變的產物。七十年代的馬基雅維利外交和北京-華盛頓機會主義聯盟結束了雙重外交，相應地預先決定了八十年代的國內政策和一切非務實派別的毀滅。一如既往，憲法結構仍然是政策演變的產物。冷戰的結束改變了世界體系的邊界條件，勢必啟動未來的演化。希臘悲劇告訴我們：如果你將自己的幸運當成自己的能力，將能力當成自己的美德，將厄運解釋為敵人的邪惡，否認主宰世界的神秘法則；就會永遠喪失命運的青睞。命運之神是諸神當中最殘酷的，習慣用勝利誘惑盲目的凡人逾越不可逾越的界限，用凡人自己的手毀滅自己。拿破侖不知道自己是在為大英帝國的天命工作，因為驕妄就是凡人的本性。然而，人類能夠擺脫固有的驕妄嗎？驕妄是此岸世界的執達吏，落實世界法庭的裁決，借助表面的不公，履行公義的應許。凡人永遠無法理解自己的命運，因為他從來無法打破包裹自我的幻象。

遠東體系只是冷戰的副產品，美國秩序才是冷戰的長遠後果。美國的羅馬性有許多世俗理由，最重要的幾項不難列舉。文明季候和地緣形勢賦予她「最後一個民族」的性格和無限廣闊的空間，這是羅馬存在的基礎。當文明體系中心區的古老共同體為微小理由耗盡資源時，年輕的羅馬從容地壯大。當多國體系的游戲接近尾聲時，她處在同時吸收文明資源和蠻族力量的最佳節點。她繼承了英格蘭的傳統和普通法的遺產，「財產和自由」（這種自由的意義不同於「信仰與自由」的自由）保證了資本主義和科技革命的地理中心位於美國。自從倫敦金融界雇佣蘇格蘭人和荷蘭人入侵自己的祖國以來，「財產和自由」擲下的骰子沒有一次落空。除了以色列和某些北歐國家，美國和全世界的技術鴻溝都在穩步擴大。在所有列強當中，她的國內統治成本最低。這意味著在危機時刻，她有最大份額的儲備力量可以動員。大多數小邦已經將自己的憲法體制和內外政策調整到羅馬秩序所需要的狀態，把對美院外游說集團變成了本國最重要的機構。即使他們沒有這樣做，世界金融體系足以保證他們的資源用在美國認為合適、而非他們自己認為合適的地方。二戰時期的阿根廷就曾經處在這樣的地位。多國體系已經演變到這樣的地步：如果任何中等強國企圖挑戰羅馬秩序，就會首先遭到所有鄰邦的包圍攻擊。迦太基、馬其頓、安條克滅亡後，地中海世界就處在這樣的狀況。未經羅馬批准的單邊行動變成了一種罪行，法律上的獨立國家用事實和習慣強迫羅馬行使至高權力。

英法俄在其相對權力的高峰，並不具備地緣和季候的有利條件。這些條件源於人力不能控制和改變的因素，因此本身就構成了天命的一部分。英格蘭的特殊自由是封建傳統的產物，沒有輸出的可能。十九世紀是歐洲大陸瘋狂模仿英國的時代，英國人卻堅持說沒有什麼全人類共同的自由。美國繼承了英格蘭的憲法傳統，英國卻沒有分享美國的救世主義。法蘭西的官僚主義大眾民主屬於世俗人文主義的路線，只有非常成熟的文明才能接受。這種接受者已經不再具備年輕民族的擴張性，這種輸出具有明顯的裝飾性和消費性。俄羅斯的亞細亞性質過於明顯，遭到所有西方列強和鄰邦的歧視。她的擴張力量主要依靠俄羅斯農民的高生育率和土地欲望，東正教-正統君主制的意識形態保障了農民的家庭倫理。列寧主義對俄羅斯農民傳統的破壞超過了任何外來征服者，蘇聯解體和東正教復興都未能挽回敗局。列寧主義在一個非常短暫的時期，曾經能夠吸引西方進步分子的同情；但她的亞細亞性質暴露得如此迅速，以致於1956年匈牙利事件以後，沒有任何西方共產黨人願意支持她。即使在她最得人心的年代，她的外國支部也無一能夠接近主要反對黨的支持率。列寧主義在二戰期間和二戰以後的擴張主要依靠蘇聯的外交和顛覆手段，每一次都以推翻所在國議會選舉結果為代價。鑒於列寧本人就是依靠軍隊推翻立憲會議選舉結果起家的，這種狀況並不令人奇怪。蘇聯的擴張結束了美國的消極和猶豫，激起了幾乎所有周邊國家的恐懼，迅速造成了環繞蘇聯的免疫隔離地帶。列寧主義的汲取性質過於強烈，如果不能不斷增添新的汲取對象就會迅速餓死自己。這種結局終於出現時，她已經耗盡了俄羅斯的資源和機會。

新羅馬繼承了三重遺產：羅馬的古典共和主義、英格蘭的傳統自由、新教徒的救世主義。最後一種元素是她最根本的驅動力量，給她的世界體系賦予了特殊的色彩。早在南北戰爭以前，美國的元老院和新教徒就產生了自己的天命觀。南方版本的昭昭天命體現於華盛頓家族的、也就是古典的愛國主義原則，將合眾國變成亞該亞聯盟、埃托利亞聯盟和羅馬-意大利聯盟的現代版本。新教徒的天命論以選民的道德優勢和特殊責任為基礎，本質上蘊涵著宗教戰爭的設定。每一個凱撒身上都有十個馬略，每一個林肯身上都有十個克倫威爾。選民的共同體不僅有邊界，而且邊界比其他的共同體更難跨越；但他們負有普世的使命，以帝國主義為群眾性信仰的自然歸宿。清教徒的帝國主義格外理想主義，又格外殘酷。羅馬元老-哲人的帝國主義以優劣為基礎，歧視和奴役是寬容和放任的必要條件。以色列先知-戰士的帝國主義以善惡為基礎，公義和審判是自由和平等的必要條件。美洲的羅馬人只需要建立有德性公民的共同體，統治沒有德性的外邦人。美洲的以色列人必須用自己的血洗自己的罪，背起救世主義的十字架。只有一種力量能夠跨越習俗和利益造成的德性差異，那就是如火如荼的信仰和犧牲。

在自由帝國的全球十字軍面前，各種「特有的生活方式」算不了什麼。當今之世只有兩個共同體：十字軍戰士及其敵人。密西西比或卡羅萊納這樣的地方性共同體及其邊界只剩下歷史的珍玩價值，不比哈德良時代的雅典憲法重要多少。耶和華每一次戰勝來庫古，美國就向世界帝國的終結點靠近一步。任何人阻礙自由帝國的群眾大軍，相當於褻瀆神明的政治版。蘇聯的存在暫時遮蔽了萬國的視野，使她們忘記了查理二世從來不敢忘記的可怕真理：在信仰和救贖為出發點的武裝先知集團面前，以理性和功利為基礎的武裝先知集團只是可笑而脆弱的贗品。埃及變成「折斷的蘆葦」，以色列人是不會感到驚訝的。他們會說：歷史是神意計劃的一部分，羅馬的使命和以色列的使命都寫在經上。中國人如果不能理解這種信心，不妨對照一下儒生的讖學。在陳勝吳廣和李密竇建德完成了他們的清道夫工作以後，史官和學究就會振振有辭地總結關於天命和真命天子的教訓。當然，我們一刻也不能忘記二者的重大差異。斯多葛派或儒家的人本主義和士大夫性質使他們只能凝聚社會的表淺部分，在猶太-基督教共同體決絕的信心和深入的組織面前不堪一擊。

蘇聯挑戰者利用舊世界的內部矛盾，成功地掃除了希臘世紀的殘余，將世界送進了新羅馬的手中，消滅了自己合縱連橫的中間地帶。在沒有緩沖余地的實力對抗中，她得到了自己德性和力量應有的結局。1989年結束了短暫的二十世紀，正如1914年結束了漫長的十九世紀。在國際體系存在（近代歐洲的歷史范式往往使人誤以為它是永恆的）的大部分歷史時期內，外交、聯盟和對抗產生於實力相近的大國或政治聯盟之間。實力不在同一數量級的弱小國家只能作為聯盟的一部分實施有效幹預，或者根本不能實施有效幹預。只有在迦太基滅亡到埃及滅亡、以及柏林牆倒塌至今這兩段時間內，國際體系呈現極為獨特的現象。第一：國際體系仍然存在，並未或尚未被帝國結構取代。羅馬之外的舊日列強完全解體，任何其他實體或新興實體在可以預見的未來不可能達到實力相近的數量級。羅馬有能力僅僅依據國內和盟國的需要實施單邊行動。加強國內力量或締結反羅馬聯盟的努力會增加、而非減少失敗的危險，遠不如游說和爭取羅馬政治家和選民政治集團更現實而有效。

在這種情況下，爭取「羅馬人民的朋友」資格變成了最大的國家利益。獲得元老院的安全承諾，跟已經獲勝沒有實質性區別。爭取羅馬人民的不幹涉承諾失敗，跟已經失敗沒有實質性區別。如果元老院宣布帕加馬為羅馬的敵人；該國就會被鄰國和國內敵對政治勢力瓜分，因為這是唯一能增加權力而又不冒毀滅性風險的途徑。於是，羅馬世界的國際糾紛逐漸從屬於羅馬各黨派的斗爭。政治習慣長期化，形成路徑依賴。最後，這個利益攸關者組成的多國共同體被公認為「羅馬帝國」；盡管從法律上講，「羅馬人民的朋友」有自己的元老院和民眾會議，還有其他某些部分甚至連羅馬的行省臣民都不是。開弓沒有回頭箭，新羅馬再也沒有機會做一個瑞士式的地方性邦國了。奧古斯汀強調，歷史不是循環的過程。基督出生以前和殉道以後，路徑永遠不會重合。如果日本人詢問：為什麼蒙古征服者的屠戮可以淡入幸運的遺忘，他們卻不行；那麼原因絕不在於南京市民的苦難超過了巴格達市民的苦難，而在於皇軍不幸生在天命已定的時刻之後。如果俄羅斯人詢問：為什麼韃靼人的擄掠寫在水上，他們的罪惡卻要刻在磐石上；答案完全相同。梁啟超的《新中國未來記》如果尚未終結，就要在這樣的世界上展開。

----

>
1.  十九世紀的輝格黨人普遍認為東方專制主義等同於道德低下，無法立刻用文明人的標准衡量或約束。文明人如果不在某種程度上遷就這些半開化人，就無法在當地開展工作。當地得不到文明人的教化，最大的受害者仍然是土著。因此，麥考萊就不贊同柏克對黑斯汀斯的攻擊。參見Macaulay, 「Warren Hastings,」 p.257. 

2.  湯壽乾（日銜石生）：《憲法古義》，通州翰墨林編譯印書局，光緒三十一年

3.  （英）比幾斯渴脫著、（日）鐮田節堂譯：《英國國會史》，通州翰墨林編譯印書局，光緒三十年

4.  （日）伊藤博文：《日本憲法義解》，通州翰墨林編譯印書局，光緒三十年

5.  劉敬忠：《蘇聯占領外蒙古及對華外交活動》，《史學月刊》，2004年2月

6.  張北根：《1919至1921年間英國與北京政府的關系》，北京出版社出版集團文津出版社，2005年5月

7.  維克托．烏索夫：《20世紀20年代蘇聯情報機關在中國》，第86、89、90、184頁

8.  孫瑩、丁惠希著：《大革命時期的中外關系》，第219頁

9.  陶文釗著：《中美關系史（1911—1950）》中第三章「動盪年代」之第四節「南京國民政府成立之初」

10.  普西著：《查爾斯•埃文斯•許士傳》，第517頁

11.  Akira Iriye, The Origins of the Second World War in Asia and the Pacific, New York: Longman Inc.,1987, P.5. 轉引自王立新著：《美國的國際秩序觀與遠東國際體系的演變》

12.  芭芭拉．塔奇曼：《史迪威與美國在中國的經驗》，新星出版社，2007，第156頁

13.  騰利貴：《偽滿經濟統治》，吉林：吉林教育出版社，1992，第63頁

14.  關口壽一：《滿洲十年經濟史》，第30-31頁

15.  騰利貴：《偽滿經濟統治》，吉林：吉林教育出版社，1992，第69頁

16.  高崎達之著，沙福平等譯：《滿洲國的終結》，北京：國際文化出版公司，1993，第68頁

17.  英國駐華使館秘書郭萬安在1937年7月12日說：『在談到中國方面認為的盧溝橋事變是日本有意挑起的時候，我應該說明我的觀點，即我認為這種說法是不對的．．．．．．當時日本駐屯軍司令田代皖一郎因病正在天津、大量的日本外交防衛人員在通州、多數參加演習的日本人員已經返回到豐台，要說誰先開的第一槍已不可能。」

    British Documents on Foreign Affairs, Part Ⅱ, Series E, Asia, 1914-1939, Volume 45 [B]. University Publications of America.p.40

    英國外交大臣艾登認為：「我仍相信日本政府不是有意有計劃地開始侵略的．．．．．．我絕不相信日本政府會在此時會在中國願意冒一場軍事冒險。」

    British Documents on Foreign Affairs, Part Ⅱ, Series E, Asia, 1914-1939, Volume 45 [B]. University Publications of America.p.41-42

    英國駐日使館的臨時代辦多茲說：「沒有滿意的證據向我們表明盧溝橋事變上到底是誰開了第一槍。日本報界異口同聲地說首先開火的是中國人「「「日本向中國派出軍隊的原因是為了保護日本在中國華北的安全和利益」

    British Documents on Foreign Affairs, Part Ⅱ, Series E, Asia, 1914-1939, Volume 45 [B]. University Publications of America.p.71-75

    英國駐華大使許閣森認為：「這或許並不是日本有意挑起的事變，日本也不想把事態擴大化。」

    British Documents on Foreign Affairs, Part Ⅱ, Series E, Asia, 1914-1939, Volume 45 [B]. University Publications of America.p.53

    張伯倫計劃的內容計分三點，即：一、日本於平、津留駐少數定額軍隊外，所有在華日軍，盡數撤退，恢復盧溝橋事變以前狀態。二、日本留駐華北等地的特務機關完全撤銷。

    復旦大學歷史系中國近代史教研組.中國近代對外關系史資料選輯1840-1949下卷，第二分冊[C].上海：上海人民出版社，1977.p.60

   （美）約瑟夫. C. 格魯：《使日十年》，北京：商務印書館， 1983，p.214

18.  楊天石：《蔣介石與1937年的淞滬、南京之戰》：「1932年5月的中日《淞滬停戰協定》規定，中國在上海只能由『保安隊』維持秩序，而日軍則可在上海公共租界及吳淞、江灣、閘北等地駐兵，建立據點。為防止日軍自上海入侵，南京國民政府於1934年起密令修築上海周邊工事，在吳縣、常熟等地，利用陽澄湖、淀山湖構築主陣地–吳福（蘇州－福山）線，在江陰、無錫之間構築後方陣地–錫澄線，同時在乍浦與嘉興之間興建乍嘉線，以與吳福線相連。其後，又在龍華、徐家匯、江灣、大場等地構築包圍攻擊陣地，並且擬有《掃盪上海日軍據點計劃》。盧溝橋事變發生，蔣介石為加強上海防務，接受何應欽推薦，任命張治中為京滬警備司令。張受命後，即命所部化裝為保安隊入駐上海虹橋機場等處。7月30日，張治中向南京國民政府提出，一旦上海情況異常，『似宜立於主動地位，首先發動』。蔣介石同意張治中的設想，復電稱：『應由我先發制敵，但時機應待命令。』」

    姜良芹：《淞滬到南京: 蔣介石政戰略選擇之失誤及其轉向》：「10月22 日，蔣通電全軍將士，說明九國公約會議即將舉行，全體將士『尤當特別努力，加倍奮勵』，『於此時機表示我精神力量，以增加國際地位與友邦同情。』」 《蔣介石致龍雲電》( 1937 年10 月  

