英格蘭習慣法與自治社團（三） | 冬川豆
阿姨  冬川豆種子不死  2017-04-25

**你把國王法庭當成爭取客戶的公司，而不要當成現在這種有強制性的法庭，可能還更好理解一些。現在的法庭是不用爭取客戶的，老子獨此一家，你要打官司就必須到我這裡來。中世紀法庭必須陪著笑臉去爭取客戶。**

普通法形成的過程中間，有幾個重要的關口。第一個重要的關口就是亨利二世（Henry II Curmantle，1133-1189，英格蘭國王，金雀花王朝創立者，1154-1189在位，曾對英國法律系統進行改革，確立了巡回法庭制度和陪審團制度）的改革。我們從後見之明考慮的話，就是，亨利二世其實，他根本就沒有想到改革，如果他想到了的話，他想到的，第一，為了收錢的問題。我們剛才已經提到過，中世紀早期，沒有所謂的國家機構這種事情，唯一的機構就是司法機構。司法機構的收入是什麼呢？就是打官司雙方自願交納的錢。自願交納，沒有固定的法庭，所有德高望重的人，他只要高興就可以搞法庭。就好像是在孔子時代，孔子他不是國家認證讓他做教育家的，也不是國家發給孔子辦學執照，只准他收錢，別人不能收。因為孔子比較德高望重，所以有好多人自願報名要參加孔子的學院，要跟著孔子走，帶著他的肉幹（束脩）來請求孔子教他，雙方自願地形成了孔子團體。其他諸子百家也有類似的團體呀，你如果喜歡庄子或者墨子的話，其實你也可以帶著肉幹去找他的。各人自動地形成了一個體系。

Henry II 

中世紀的法庭就是這樣的。**法庭不是公權力。**這個我們一定要破除近代觀念。要了解中世紀就要了解，中世紀最根本的特點，具體細節性的東西你搞不清楚沒有關系，但是最關鍵的事情是要掌握中世紀的精神，**中世紀的精神就是：沒有公共權力，沒有公域，一切都是私人關系和私權利。包括法院就是這樣的。**

我沒有去開一個法院，只是因為我這個人平時太德高望重了，我公正和賢明的名聲遠播於整個部落或遠近文明社區，這樣子，首先我的街坊鄰居有了糾紛就來找我，其次，遠方的人因為慕名而來，就像是江漢地區的諸侯國，聽說周文王打官司最公平，所以有了土地糾紛就跑到岐山來找周文王打官司一樣。他們，也就是四面八方打官司的人，都會跑來找我，而不是我要求他們來，或者強制他們來。而其他的人呢，如果沒有我這麼樣的威望的話，大家都不願意找他打官司。你把這個過程想象為，比如說是，一個沒有幹擾的網絡上積累粉絲的過程就行了。比如說，網上有幾個大V，還有無數的想追大V的人。大V也沒有花錢去買他那些粉絲，但是，因為這個家伙說話特別漂亮，所以就會有無數的粉絲從四面八方聚集起來，不知不覺之間，他就有三千粉，三萬粉，三十萬粉，而你呢，你只有幾百粉和幾十粉，怎麼也增加不了。

封建時代的情況就是這樣的。它有許多個，甚至原則上講，可以有無窮多個司法機構。司法機構靠什麼來維持呢？靠收訴訟費來維持。訴訟費不是強制的。你如果要信任我給你裁決最公正，你就得給我交訴訟費。如果我的粉絲足夠多，有幾千人幾萬人，甚至是遠近聞名，海峽對岸都跑到我這裡打官司，我這裡顧客盈門，那我收的訴訟費一定是特別多。我僅僅憑著收訴訟費，出售我的正義，我就能發大財。而且我還能把傳統傳下去，把我的司法系統發揚光大。而你呢，你這個人出了名的暴烈，又喝酒又淫亂，而且說話也不靠譜，別人要找你打官司，你憑你的情緒辦事，早上高興就說張三有理，晚上不高興又說張三沒理。這樣做還有誰願意找你打官司？誰都不來給你送錢，誰都不找你打官司，你門可羅雀，你收不到錢，你的法院辦不下去。情況就是這樣的。

這種多元司法體系，它本身就是司法改良和競爭的主要動力。因為假定我想掙更多的錢，收更多的訴訟費，怎麼辦呢？我搞改革呀~我搞客戶服務呀~比如說，別的人打官司程序很復雜，三年五年一塊土地都打不出名堂來，我給你下一道令狀過去，令狀早上下，晚上給你解決了，實行三包，上門服務，別人打三年的官司，我一個月就給你打完了，別人傾家盪產都打不完的官司，我收二十英鎊就給你打完了。這樣做是不是我的客戶大量增加了？我薄利多銷，我肯定還能有賺頭。

12th-century depiction of Henry and Eleanor holding court

亨利二世國王當時打的就是這個念頭。你不能說他有一個國王的頭銜，就假定他像後來的國王和皇帝一樣，想怎麼樣就怎麼樣，**他如果想怎麼樣就怎麼樣，他就根本用不著去收那個訴訟費了，他直接派他自己的軍隊去搶你不就得了，但他根本沒有這麼做的權力。他也只能和以前的封建國王一樣，享有習俗所留下的權力**，就是說，我國王有一些國王的庄園，我國王庄園的錢是我的，但是我在庄園之外另外要錢的話，對不起，大家誰都不給我。如果我想通過打官司收錢，那麼我必須特別公正廉明，讓我國王的法庭比你教會的法庭，比你領主的法庭，比這個郡那個郡的法庭都要好，把你們的客戶通通給我搶過來。以後，你們曼島（位於英格蘭與愛爾蘭之間的海島，在公元10世紀就有自己的議會，1828年起為英王領地，仍享有很大的自治權）雖然有曼島自己的法庭，但是你們會覺得還是國王的法庭好，找國王的法庭打官司比在本地法庭打官司要好得多。大家都來找我，我不就發財了嘛。他的這種做法就是這樣的。

**著名的令狀制度是普通法的核心，就是為了這一點才設計出來的。**因為封建法最重要的問題就是繁瑣。繁瑣是不能不繁瑣，因為它是依靠風俗建立的法律，風俗是幾百年甚至更長時間積累下來的，當然那就很繁瑣啦，幾百年的父老口傳或者是文字記載，積累下來的慣例是如此之多，而且因為是習慣的緣故，又沒有什麼抽象原則可以依據，你需要查慣例，查這個查那個。

一般來說雙方都是有慣例的。比如說，你是一個修道院院長，我是附近的農民，我跟你這個修道院院長爭論我們土地邊緣的那條小河河水的使用權。修道院院長一定會說，自古以來，我們的前任修道院長，前前任修道院長，前前前任修道院長，都說過，這河流是我們使用的，我們還有依據呀，某一位國王給我們發過證明，說是這塊土地永遠是我們的，某一位教皇還發過什麼證明，還有什麼公爵伯爵也給我們發過證明。當然，我這個農民，我也不會示弱的，我也會說，我們村落自古以來就享有這個河流的使用權，在教皇還是羅馬主教的時候，這條河就是我們的，在你們的國王還在法國當公爵的時候，還沒有到英格蘭的時候，這條河就是我們的，在你們的國王還在日耳曼當部落酋長的時候，羅馬人還沒有走的時候，這條河就是我們的，我們的父老自古以來相傳，說是在你們那些公爵伯爵國王教皇和你們修道院還根本不存在，你們修道院連一片瓦都還沒有的時候，這河水就是我們的。


▋Writ of Henry II ordering Cecilia de Muschamps and Thomas her son to give Heatherslaw back to the Durham monks. 1154-1173 

然後這個官司打得完嗎？教會法庭也好，領主法庭也好，這個官司打起來是非常復雜的。你僅僅是為了查看這個先例那個先例，我們村落的先例，你們修道院的先例，跑到倫敦去問國王，你們的先王是不是給過特許狀，跑到羅馬去問教皇，教皇什麼時候發過這個特許狀，這個成本是不得了的。但是，你如果到亨利二世那裡改革的法庭上去，他就快刀斬亂麻的，先發一個令狀：現在這塊土地上是誰在種地，這塊土地就先歸給誰，你先種著，不要因為打官司耽誤了生產，耽誤了你們過日子，剩下的事情我們慢慢給你打。令狀一下，立刻執行。這一點就能節省不少訴訟成本。就憑這個令狀，它就極大地擴展了國王法庭的業務范圍。

如果你把他的國王法庭當成一個資本主義的公司，而不要當成現在這種有強制性的法庭，可能還更好理解一些。現在的法庭是不用爭取客戶的，老子是獨此一家，你敢不到我們的法庭打官司，你就是不合法的。中世紀沒有這種事情，法庭必須陪著笑臉去爭取顧客。國王要搞改革也是為了爭取更多的顧客。他這麼一來，國王派出的法官，門前立刻就擠爆了，賺了很多很多錢，按照中世紀的標准是很多很多錢，使他感到十分滿意。

於是他就決定進一步實行改革：既然有這麼多人願意千裡迢迢地跑到倫敦來，到我這個如此英明的國王的法庭跟前來打官司，那麼我難道不能夠進一步送貨上門，提高服務質量嗎？斯塔福德郡（位於英格蘭西部）人到倫敦來是多麻煩的事情呀，背著幹糧跑到我們這裡，走這麼幾個月的路。我國王一方面是為了愛我的臣民，另一方面是為了就近賺你們的錢，我幹脆派我們的代表去到你們斯塔福德郡算了。我派幾個法官去巡回到你們斯塔福德郡，坐在斯塔福德郡給你們審案，這不是更好嗎？你們這一下子把幾個月的路費都省掉了。我給你們判決的先進體制比你們原本的領主法庭和教會法庭要好得多，而且是跑到你們跟前去替你們審判，你們不用到倫敦來找我了，我的法官，下鄉送法，送法下鄉，送家電下鄉，送醫療產品下鄉，你看我對你們多好。我也不要求別的，只要求你們好好的給我交點訴訟費。而交了這些訴訟費你們還是占便宜，究竟交訴訟費比起花三個月的時間跑到倫敦，哪個更便宜些？你上倫敦那個路費很貴呀，給國王送法下鄉的法官交點兒訴訟費，那是很便宜的事情呀，再加上我的法律又有這麼多優越性，是不是很好很好~~~

這是雙方兩利的事情。等於是國王的法官和打官司的廣大臣民結成了聯盟，把原先那些雜七雜八的教會法庭和領主法庭本來可以得到的利源給切割了。同樣一塊大餅，現在國王切到了更大一塊，同時打官司的臣民也省了不少錢省了不少事。從整個共同體的角度來看，司法得到了改良，原先那些中世紀早期遺留下來的那些太野蠻太荒謬的條例，比如說什麼拿烙鐵判案、拿決斗判案這些事情、神裁判案這些事情，經過這麼一改革，就被淘汰掉了。等於是雙方都能皆大歡喜，只是虧了那些領主法庭。

亨利二世與大法官及上議院長托馬斯．貝克特

英格蘭國王通過這種方式擴大權力，有一個重大好處就是，它符合我們剛才描繪過的普通法路徑，它可以用達爾文方式來進行改進。它不需要強制，它可以通過當事人的自由選擇。國王法庭的擴張，並不是說國王帶著一大堆龍騎兵，像路易十四那樣，殺到斯塔福德郡去，把當地的公爵和伯爵關起來，關進巴士底獄，你要是不聽國王法庭的判決，我就殺了你。沒有這樣，我只是派了我的法官去，我的法官判案比你判的快，判的省錢，你公爵和伯爵自然就沒生意做了。自動的，權力和財富就到我們手裡面了。這樣，國**王掌握了通過司法體系一方面擴張權力、另一方面擴充稅收的做法，這樣做他就不太需要通過武斷的方式，不需要通過赤裸裸的軍事征服或者行政幹預的方式來破壞地方權力。這其實是皆大歡喜的事情，不用傷筋動骨地打內戰，搞革命，或者其他方法。**

**更重要的是，它可以通過達爾文的選擇方式做局部修正。**國王派出去的法官如果不好，或者審案這個那個不好的話，他也會沒有生意做呀，人家還是可以回去找教會法庭或者去找領主法庭的。你的權力不是絕對的，你始終有一個爭取客戶的壓力。爭取客戶都是零星的，張三李四一個一個爭取來的，你必須滿足他們每一個人的局部的需要，就不能搞一刀切的武斷的做法。這種演化方式，就像我剛才說的那樣，達爾文式的演化，比一刀切的武斷改革要省成本，對於所有各方都省成本：國王不用搞強大的軍隊去鎮壓你們；地方上的公侯伯子男之類的也不會被砍頭或者是送進巴士底獄；而老百姓也用不著傷筋動骨地搞革命和內戰，他只需要用腳投票，你的法庭不好，我惹不起你躲得起你，別人還有別人的法庭，我到別人的法庭去，國王的法庭不好，找教會法庭，教會法庭不好，找國王法庭。

就憑這樣，它可以低成本地實現司法改革。我連請願都不用，我只需要不去你們家法庭，你自己就會知道你自己不對，你非改革不可。而且雙方會競爭性地改革，各方面都會改革。不是說只有國王會改進程序，別人的法庭，領主法庭地方法庭或者是其他什麼商務法庭之類的，也會按照各自的方式，采取爭取客戶的措施，免得自己客戶流失。這樣做就會搞成一種類似資本主義競爭的方式，競相進行改良。

所以後來英國人很自豪地說，在全世界所有國家中，**只有英格蘭從來沒有刑訊逼供這件事情。為什麼沒有刑訊逼供這件事情？如果你有刑訊逼供這種事情，別人還肯來找你打官司嗎？**凡是能夠搞刑訊逼供的人，那他肯定是掌握了武斷和壟斷的權力，他有辦法讓你跑不到別的地方去，然後他就可以這麼幹了。如果客戶可以隨便亂跑，用腳投票的話，那這種事情是幹不來的。他只能使用非常溫和仁慈的法律。一般來說，普通法的法官判案的時候，差不多是，除了絞死就是罰款，再沒有別的了。絞死，那就是強盜或者是罪證確鑿的那些罪名，基本上沒有別的懲罰方式，只要你確實是犯了重罪，基本上除了問絞以外沒有別的前途。除了該絞死的罪以外，一般的罪都是出錢了事的。誰有罪誰就出點錢，罪大的人多出點錢。可以說它的審判方式和懲罰方式都是非常文明和溫和的。

Sign on the Royal Courts of Justice building

有很多人以為，文明和溫和的司法是近代以來的產物，古代的司法是極其殘酷的。其實不是這樣。**什麼人能夠司法殘酷呢？就是古代的絕對君主國的司法是殘酷的，教會法庭的司法也是比較殘酷的。因為它的法庭相對於訴訟當事人來說是掌握了絕對權力的，它可以用科學方法去探究真相。刑訊逼供實際上是探究真相的科學方法之一，它本身又代表了聰明的知識分子想要從不可知的表象中間探究事實的一種努力。**

大家不要以為刑訊逼供就是胡亂打人，不是的，像宗教裁判所搞的刑訊逼供，也是有科學程序的，是由精通羅馬法的專家主持，由善於察言觀色、善於觀察各種跡象的人，觀察各種人在撒謊時的各種不同表現，對於不同階級、不同學問、學問大小不同、宗族習慣不同的各種人有詳密的觀察程序，那都不是胡亂搞的東西。而普通法法庭是完全不搞這一套的。它所承擔的就是自由人和自由人之間的訴訟。自由人是不能打的，就算有罪了，你頂多是把他殺了算是了事，你不可能打他。

雙方之間的訴訟，與其說是一個搞清真相的過程，不如說是一個政治選擇。誰能打贏官司呢？就是那些能夠爭取最多證人的人。誰能爭取最多的證人呢？那就是平時在鄉裡面名譽比較好或者是動員能力比較強，一般來說一呼百應、大家都肯爭取你的這種人。所以，**一次普通法的審判，由陪審團主持的一個審判，它與其說像是我們所想象的那樣，以弄清真相為名的司法活動，倒不如說是衡量雙方政治影響的一次政治較量。**一般來說，能夠動員最多的鄰居和父老支持的一方，是肯定贏的，無論你的證據是多是少，證人多，那你就是證據最強的。任何證據都比不上是自由人的證言來得有價值。你也可以說，像這樣的法庭其實有點像競選活動，訴訟雙方就像是兩個候選人在爭奪選票，爭奪到當地選民選票最多的一方，差不多就贏了，不是每一次都絕對贏，但是基本上就贏了。法官的作用是消極的，法官也是跟著陪審員的意見走，陪審員就是鄉裡選出來的。誰的票數多誰就贏。這基本上是一個政治活動。

而在歐洲大陸，專制君主和羅馬教皇的法庭，那才是真正的科學機構。在這個科學機構裡，法官享有一切權力，而雙方當事人屁也不是，法官就像是科學家對待小老鼠一樣對待你：這個事情很有意思，我想把真相搞清楚，我就拿你們這些小白鼠做一做實驗，比如說，把你們的腳放在靴子裡面去壓一壓，看看你的反應，如果你是一個軟弱的、一疼就撒謊的人，你會有一種反應；如果是一個堅強的、能熬的無賴，會有另外一種反應。比如說你是一個教士，是一個很愛面子的人，可能會在某一種刺激之下突然不小心地講出真話來，但如果是一個農民的話，對你用的方法就完全不一樣，農民在另一種情況下，在另一種刺激下，才會突然說出真相來。這整個過程是什麼？就是科學家對小老鼠的科學實驗。刑具是什麼？刑具不是別的，就是科學家在小老鼠身上注射這個注射那個的注射器。這個注射器的目的就是，通過各式各樣的刺激，從你身上測出各式各樣的反應，然後他把這些反應加以科學的歸類，從中探尋出真相來。只有居高臨下的法官，擁有各種知識和科學儀器的法官才能探究出真相。你當事人已經是什麼也不是了。

The Inquisition Tribunal as illustrated by Francisco de Goya

歐洲中世紀行使的就是這兩種法律。**後來人們所謂的中世紀殘酷，實際上都是根據教會的法庭和大陸國家絕對君主國的法庭得出來的印象。它們之所以殘酷，為什麼呢？根本原因不是因為它們不夠科學，恰好相反，是因為它們太科學了。**科學家和實驗動物之間是沒有平等可言的。他為了了解實驗動物的真實情況，是可以無所不用其極的。但是自由人和自由人之間的裁決是跟決斗是差不多的，跟競選是差不多的。大不了大家可以你死我活，但是雙方都是有尊嚴有底線的。野蠻的和不文明的手段是根本不可能實施的。這裡面歸根結底是一個政治問題。

要是說判決的准確程度，你也不能說普通法的法庭就比羅馬法的法庭來得判決正確。實際上，情況可能恰好相反。因為羅馬法的法庭，它的專家也不是吃白飯的，他們上那麼多年大學學羅馬法，又有這麼多年的司法經驗，他們就是能行。就像中國古代的縣官一樣，你不要以為他們是胡亂刑訊逼供，拷打別人的，他們就是有察言觀色的本領，像算命先生那種察言觀色的本領，他們知道不同階級和不同身份的人在什麼情況下會說謊，說謊的時候會有什麼樣的表現，如果你真的是存心正當，而且經驗豐富的話，你是可以用刑訊逼供逼出相當多的真情的。

一個人在不挨打的情況下，也就是說沒有在受到強烈刺激的情況下，撒謊比較容易，如果我非常了解你的階級、出身和性格，我就會知道你這種人在遭到什麼樣的刺激的情況下會不小心說漏嘴。說白了，我要的是什麼，我就是要你不小心說漏嘴，免得你對我撒謊。為了做到這一點，我要給你各式各樣的刺激，這些刺激當中包括刑訊逼供。不是說我喜歡打人什麼的。

▋King Henry III ordered that four knights from every county, and six from the largest,Yorkshire, attend the first Parliament.

但是如果我跟你是平等的自由人，我做法官也好，做陪審員也好，還是做訴訟當事人也好，跟其他人的關系都是平等的，那麼問題就不在於搞不到真相了，而是，我無論如何不能得罪你。真相不真相不重要，**關鍵在於哪一方在當地的社會中，在當地的社區中是最得人心的。這才是最重要的。**小布什是不是政策最英明的人？比克裡的政策英明？誰也說不上。但是如果他得到了更多的選票，就算他是個傻瓜，總統也該讓他當。**當美國總統的是什麼人呢？他不是政策最英明的人，不是學問最大的人，就是最得人心的人。**在普通法的陪審團中間打贏官司的是什麼人呢？不是最聰明的人，不是證據最確鑿的人，不是最了解真相的人，也不是最有理的人，就是最能得人心的人。律師如果善於蠱惑，像辛普森案件那樣，能夠把他的當事人變得比較得人心的話，那麼即使他沒理，他也能打贏官司；反過來，即使你有理，但是如果你不得人心的話，你也打不贏官司。這就是普通法。

你可以說這種司法制度中間隱藏了極其原始的民主，但是我們不要像現在的人這樣，賦予民主太多的意義。現在的人一說到民主，就讓民主同時代表很多意義，比如說是，公正，自由，平等，其他各種意義都加進去了。**原始的民主就是民主。民主是什麼？民主就是能夠爭取多數人的歡心，就是民主。爭取多數人的歡心，那不見得是正義的，多數人不見得是最聰明或者最正義的。**

普通法所體現的民主，就是這種原始意義上的民主。**它經常是不公正的，經常是不聰明的，而且永遠都是不科學的。但它非常有效地阻止了任何超越自由人身份平等之上的武斷權力在英格蘭王國生成。這個武斷權力一旦生成了以後，你再想把它去掉的話，恐怕就非得要有成本很高的暴力流血革命才能夠做到。**這條路徑是漸漸形成的。我們剛才講到，亨利二世起了很大的作用，但是原因不是在於他熱愛人民，或者是熱愛民主自由，而就是因為他出於技術性的理由想多撈幾個錢，特別是想從其他法庭，特別是從他最討厭的教會法庭身上，把這些錢和權力擠過來，而他又沒有足夠的力量去以其他方式做到這一點。

