# 劉仲敬Twitter系列重要講話19（1 Jul 2019~31 Aug 2019）

下載地址： https://paste.ee/p/qG46z

----

3:46 AM – 1 Jul 2019

PopAVI @popavi

那有一說義大利水餃、面條是中國傳過去的？這種說法應該也是很可疑的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

根據窩老人家的經驗，中國科技史稱為中國傳到印度或西亞的東西，全都是從西亞或印度傳入東亞的。例如蠶桑和稻米來自印度西北部山區和東北部，小麥食品都來自內亞。東亞窪地只是有一個特殊優勢，凡是廉價勞動力產業都會大發展，把原產地淹沒，生絲在這方面是個典型，依靠女工童工不熟練勞工零散勞動。

----

1:25 PM – 1 Jul 2019

評論《FBI 要求美國大學監控中國學者和學生》

https://mp.weixin.qq.com/s/I9m9UY9V3Q7OyvI_VydWYw

白名單制度化、逐年逐人重審才是王道，性價比最高。

----

3:14 AM – 2 Jul 2019

Minamoto Sakari @HCLaugh

讀了關於蜀地瑣羅亞斯德信仰的論文，其中關於「川主」的一部分讓窩很感興趣。因為窩小以前的家街上就有一個「川主廟」，小時候以為就是一般的佛教寺廟。自己動手查了查，發現居然連川主祭的日期都是和伊朗歷一模一樣的。所以說，「川主廟」如果逆向還原一下，其實意思是「星與雨，蜀之神 蒂什塔爾 之殿」

劉仲敬 @LiuZhongjing

蒂斯塔就是二郎神，巴氐人李特的狩獵神。儒家士大夫不喜歡三只眼的楊二郎，正如他們不喜歡一條腿的夔，就把楊二郎修改為李二郎，發明成李冰的兒子。

《劉宗迪| 二郎騎白馬，遠自波斯來》

《二郎神源自祆教雨神考》https://t.co/bQx4pvQc9q

《陳希豐：「治蜀」視野下的北宋二郎神信仰 | 201904-44（總第921期）》https://t.co/sy201PhN0d

巴蜀利亞愛國者和中國侵略者的斗爭體現為李二郎和楊二郎的宗教戰爭，正如荷蘭愛國者和哈布斯堡帝國的斗爭體現為新教和天主教的宗教戰爭。

----

4:47 AM – 2 Jul 2019

評論《日本燕獨聯成員參與G20大阪游行》

https://t.co/Grv1mniZ5N

燕族人民遙遙領先，中國東南亞各殖民地解放運動的進度明顯落後於內亞和東北亞各殖民地。

----

7:25 AM – 2 Jul 2019

Sakura @Latesakura

阿姨可否為我秦地流民提供復國路線？

劉仲敬 @LiuZhongjing

成立一個秦國流亡政府

----

1:25 PM – 2 Jul 2019

評論《Cloudflare疑受網絡攻擊連環死機　連登、高登、立場等一度癱瘓》

https://www.hk01.com/article/347430

cathaysianism.com 也淪陷了。諸夏愛國者消耗中國恐怖組織資金和人力的層級，注定會與日俱增。

----

4:22 AM – 3 Jul 2019

Liberty of Chianghuelia @chianghuelia

比如李贄，其實可以當成鄂東土豪請來的南亞裔反華哲學家，慘遭朱氏食人集團迫害

劉仲敬 @LiuZhongjing

西亞裔

----

3:03 AM – 4 Jul 2019

評論《【運動下一步】黑警叫我地有事唔好報警 我地就直接自組「香港民防隊」！》

https://lihkg.com/thread/1282236/page/1

香港民族軍的雛型

----

3:04 AM – 4 Jul 2019

評論《「國安五法」三讀 立院下會期力拚「中共代理人」修法》

https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2842197

張伯倫時代的一小步

----

3:24 AM – 4 Jul 2019

評論《（純討論） 我想粵獨》

https://lihkg.com/thread/1280468/page/1

坎通尼亞自古以來就是東南亞國家

----

3:31 AM – 4 Jul 2019

uponsnow @uponsnow

驚了，美國最大書店B&N的電子書市場，出現劉仲敬先生多種著作，還有姨學論著例如大不列滇古代史。這是誰幹的？？

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家計劃在今年年底完成《諸夏紀事本末》的第三卷，2020年底完成第四卷，2021年底完成《巴蜀利亞民族史》，2021-2025年之間完成諸夏各友邦的國史。大蜀民國臨時政府預定在2022年改組為大蜀民國政府，2022-2026年執政的第一屆政府要負責大蜀民國國軍的籌備工作。

----

4:55 AM – 4 Jul 2019

評論《抗爭蔓延內地？武漢萬人示威政府武力鎮壓 網絡消息全封鎖！》

http://mango01.club/view2/5102

楚族愛國者沒有成立流亡政府，為本國人民提供建國理論和大後方大本營，對雙方都是不利的，但這種局面自然不會持久，只要有資源就會產生開發者，哥倫布的雞蛋一旦砸破，人人都會敲蛋殼。

----

4:58 AM – 4 Jul 2019

評論《重磅！加拿大華人垃圾桶被翻 爆出1200名中國人移民造假！》

https://www.aboluowang.com/2019/0704/1310981.html

加兩個零還差不多，中國人有幾個不做偽證？

----

1:33 PM – 4 Jul 2019

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

我在體制內的朋友跟我講，惡性事件從來就沒有停止過，我在伊寧的時候，就又發生過一起。太多事沒有被報道，因為不敢。我身邊朋友就親眼看到有人投下自制炸彈，他朋友的親人在駐村時被人砍頭。事到如今我也很難去表達和形容這樣一個復雜的狀況。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

特克斯河以北也守不住，那就是已完。只有出兵敘利亞捕捉敵軍主力了，否則機動兵力會分散到首尾不能相應的各個據點，像邊境戰役和奠邊府戰役期間的法國軍隊一樣，在每一個點上都陷入補給困難、四面包圍和被動挨打狀態⋯⋯

----

4:21 AM – 5 Jul 2019

評論《征服宇宙！川普國慶宣布將重返月球 在火星插國旗》

https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2843369

百分之五的人類繼承百分之九十五的未來

----

8:29 AM – 5 Jul 2019

沈裕泰 @JConfedP2

大粵是香港的緩沖國，湖湘利亞和Komesland是大粵緩沖國，荊楚利亞是湖湘利亞的緩沖國，是直面中國的前線國家

劉仲敬 @LiuZhongjing

楚人不服周。楚雖三戶亡秦必楚。

----

8:51 AM – 5 Jul 2019

Vintage @MsveraChou

政治正確也要考慮歷史文化背景啊……難道花木蘭也要讓黑人少女來演嗎？喬治．華盛頓呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

花木蘭應該讓阿富汗伊朗系民族，比如塔吉克人演。滑國人就是白人，《梁書》和花家的墓地的證據已經可以視為鐵案了，滑人大多數是祆教徒，但花家是基督徒沒有疑問。

----

10:39 AM – 5 Jul 2019

liqun chen（陳立群） @liqunchen

軍委裝備發展部副部長錢衛平中將日前下午開會中被帶走，隨即帶去廣州，晚上被抄家，周三在軍以上幹部中傳達，涉間諜罪。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他老跟任正非一個系統，估計任將來也是這個罪名。

----

4:26 PM – 6 Jul 2019

中國恐怖組織在東南亞的殖民核心——摘自《諸夏紀事本末》第四卷

1949年2月3日，滿洲（Manchuria）淪陷區恐怖組織大舉殖民東南亞各邦。

中國恐怖組織在其內部文件中坦率地承認，根本不能指望資產階級化的滬族人民同情共產主義，曾經慘遭蘇區傀儡政權荼毒的東南亞各民族就更不用說了，從他們當中甚至無法拼湊出足夠數量的黨員幹部。滿洲作為遠東各淪陷區的工業化巔峰，在泛亞主義國際體系內並不缺乏援助友邦的技術人員和管理人員，但列寧主義機器要在東北亞前線國家的反共堡壘內部，揀選一批出身最卑賤、意志最薄弱的賣國賊，將其改造成合格的無產階級先鋒隊，實在不是一項輕松的任務，即使在其以絕對服從和相互揭發為基本義務的黨組織內部，都不能須臾放松欺騙和裹挾的手段。

「1949年2月3日，中共中央在《關於調度隨軍渡江南進幹部的指示》中提出：「東北局應准備以一批城市工作幹部交華東局，去接收上海，因華東局的幹部無接收上海的能力。此項幹部目前不實行抽調，但須准備抽調，其數目及質量以後商定。」「東北局除一部分城市工作幹部外……其余所擔任抽調之全部幹部，均應准備隨林彪、羅榮桓南下，使用於湘、鄂、贛3省及兩廣方面。東北局、華北局擔任的幹部，須於3月底集中，並訓練完畢……哈爾濱、沈陽、唐山、天津、北平的城市幹部，准備抽調相當數量去接收上海、南京、蘇州、杭州諸城，其余則准備抽調去接收武漢、長沙、南昌、九江、廣州諸城，但目前應讓他們在現在崗位上工作，取得經驗，不要向他們說抽調的話，引起他們不安心工作。」

東北解放區各省市和有關單位的黨組織，遵照中共中央和東北局的有關文件精神，有計劃地展開了抽調幹部的宣傳動員和組織准備工作。1948年11月23日，東北局在沈陽召開擴大會議並通過決議，進一步總結了東北3年來的工作，明確提出了「一切為了支援與爭取全國戰爭的勝利，仍然是東北全黨的戰斗的口號。」為此，東北解放區按照中共中央的統一部署，在派遣其主力部隊入關作戰的同時，還派遣大批幹部隨軍入關南下開辟新區工作，如1948年8月成立的東北職工總會，在當年11月又召開了第二次執委（擴大）會議，當時東北解放區各省市的職工總會主席都參加了會議。會上，為了貫徹中央關於抽調奪取全國政權所需要的全部幹部的決議精神，落實其中「東北局應准備一批城市工作幹部」的任務，專門做出了兩項決議：一是加強對工人群眾的文化教育工作，努力提高工人的文化水平；二是籌備建立東北工人政治大學（簡稱「東北工大」），從已經解放的東北各省市抽調一批產業工人骨幹，集中到東北工大進行短期培訓後，隨軍南下到新解放區從事城市接管建政工作。

隨後，經上級批准任命，東北總工會主席張維楨兼任東北工大校長，與東北野戰軍某部松江支隊的周政委等5人，共同組建了東北工大領導班子。東北工大校址設在沈陽市，校部設有政治部、教務處、總務處和辦公室等組織機構，周政委任常務副校長兼政治部主任，陳某某為教務處處長。學校從1949年1月開始招生，第一次共招收學員1500多人，按當時的工業產業系統分為鐵路、軍工、礦山、電力機械、郵電交通和輕工紡織等幾個大隊。這批學員在校集中學習3個月左右時間，主要學習馬列主義、毛澤東思想的基本原理和中國共產黨關於城市接管的相關政策等。到4月底，東北工大的第一批學員結業。五一節前後，這批學員即被編入人民解放軍南下幹部大隊，離開沈陽進入山海關，經天津南下奔赴華東、華南等新解放區。」

----

6:43 PM – 6 Jul 2019

夷長 @LandofYelang

在101年前的7月4日，西伯利亞人宣布獨立了自己的獨立日。101年，經歷了從蘇共到普京的鎮壓而未停息的運動。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸羅斯

----

6:38 AM – 7 Jul 2019

評論《西部戰區27名營主官高配副團職》

https://mp.weixin.qq.com/s/Ij3K4lEdvpIOq7w8JLLb2g

遼餉學

----

6:41 AM – 7 Jul 2019

評論《吉羊西來：中國家羊的起源》

https://mp.weixin.qq.com/s/9HNUIEQvpAJyrMt0SnopgQ

晉國自古以來屬於內亞

----

6:49 AM – 7 Jul 2019

乳滑不止，生命不息 @62rRhhS735SJgii

鄙人學習劉仲敬的思想，來意淫如何解體美國。當然了，劉仲敬能總結出諸夏的民族英雄，我就沒那個水平總結出解體美國形成個國的民族英雄了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是階級問題，你老是德克薩斯牧場主家庭出身的嗎？大蜀民國就是窩老的歷史積分，理論總是為具體的政治利益服務的。如果你真正的祖國，也就是你依托的利益生態，跟你的意識形態南轅北轍，你一定會自己害自己。這就是commie和中國人無論如何都要倒楣的原因，但如果你是無產階級就無所謂了。

乳滑不止，生命不息 @62rRhhS735SJgii

按照階級來分，家裡至少中產甚至中產偏上

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪的附屬人員？你老真的確定在一個沒有貴匪的世界上，你老的三代祖先能夠在字面意義上生存？

乳滑不止，生命不息 @62rRhhS735SJgii

當然commie來了以後階級水平可能逐漸下滑，可能從中產偏上下滑到中產

劉仲敬 @LiuZhongjing

階級取決於關系網，不是看錢多少的。幕後的聯系和保護人，例如不同系統的帝國主義代理人、軍閥、仕紳、黨派之類就是路徑積分。開明仕紳和愛國資本家，一般就是匪諜。非匪諜的資產階級，一般都有子弟流亡，或在反恐戰爭中殉國的，自然就是諸夏相應邦國的愛國者。如果沒有，多半是無產階級或肉豬了。

----

6:56 AM – 7 Jul 2019

伊羽燎（燎原小哥） @yiyuliao

陰險的文在寅一直利用日本的優惠政策從日本大量進口半導體元件和核冷卻水必須的氯化氫。並歹毒地偷偷摸摸的提供給北朝鮮和伊朗。（背後有誰指使不言而喻）

常年堅持反日路線的韓國現在被日本宣布停止一切經濟優惠政策，對韓貿易的商品也被禁運。韓國經濟已是瀕死狀態，哀鴻一片。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是日本再帝國化的先兆，當然也是美國放手放水的結果。日本作為美國附庸國，是不能這麼做的。日本帝國和中國帝國不能同時存在，正如哈布斯堡帝國和南斯拉夫不能同時存在，後者的產生就是日本帝國和哈布斯堡帝國解體的結果，存在價值就是填補帝國解體真空。日本松綁，等價於中國解體和朝鮮亡國。

赤色Ferrari @Ferrari58551849

我一直不敢相信阿姨就是：真有這麼好的事嗎

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老做好戰斗准備了嗎？戰爭的文明程度比波斯尼亞降兩級，比敘利亞降一級？所謂的反commie者絕大部分是痛恨壞主人的壞奴隸，一旦失去主人的保護就會懷念前朝的，正如他們懷念國民黨，懷念滿洲人，懷念鮮卑人⋯⋯統治者不能害怕戰爭，出售保護是他們的主要業務。天然的統治者是不能偽裝的，否則無論偽裝成功還是失敗，你都會後悔莫及。

----

9:44 AM – 7 Jul 2019

中國恐怖組織對湘族人民的殖民統治和種族滅絕——摘自《諸夏紀事本末》第四卷

1949年3月，中國恐怖組織成立侵湘（Fuhsiangria）殖民政府。

滿洲淪陷區匪軍幹部和山東老幹部構成這個殖民政府的核心，晉國淪陷區和中國各省幹部培訓班的學員為核心打雜。湘族人民除極少數統戰花瓶外，淪為赤裸裸的降虜，蒙受了自湘軍崛起，更不用說辛亥獨立以來聞所未聞的奇恥大辱。殖民政權對湖湘民族的尚武傳統極為忌憚，甚至在執行了多次比卡廷大屠殺更慘烈的鎮壓以後，仍然擔心湘族精英的孤兒寡婦卷土重來。文革時期的道縣大屠殺，正是為解除這些殖民者內心的恐懼而發動的。中國恐怖分子之所以比滿洲殖民者殘暴得多，正是因為中國無產階級的地位比滿洲貴族卑賤得多，後者在湘軍和士大夫面前沒有自卑感，前者卻預感到自己的子孫不足以匹敵少尉、小地主和小店主的孤兒寡婦。

1949年「3月中共七屆二中全會閉幕後，中共中央正式任命了中共湖南省委和湖南省政府的主要負責人，由黃克誠任省委書記，王首道（擬任省政府主席）、金明、高文華分別省委一、二、三副書記。此時湖南還沒有解放，上述人員還各自在不同地區分別擔負重要的領導職務。其中省委書記黃克誠在天津市，任天津市市委書記兼天津市軍管會主任；王首道在遼寧省沈陽市，任東北行政委員會工業部部長；金明在河南省的豫西地區，任豫西區黨委委員兼許昌地委第一書記；高文華在河北省平山縣西柏坡的中共中央機關，任中共中央統戰部副部長……四五月間，除黃克誠仍在天津外，奉命南進的南下湖南省委、省政府主要負責人王首道、金明、高文華等人，已離開各自原來工作的地區和單位，先後抵達華中局所在地河南省開封市，經華中局指示並由開封市統一安排，入住開封旅館，此後即以住地開封旅館作為南下省委和省政府的臨時辦公地點，正式展開各項工作。」

1949年「3月間，從山東進入中原豫西地區工作並擔任豫西區黨委委員兼許昌地委第一書記的金明，被中共中央任命為湖南省委副書記。3月下旬，根據豫西區黨委《決定》中抽調「新區幹部」的部署，抽調在豫西區第五專區（即許昌專區）的臨汝、寶豐和郟縣3個重點縣和禹縣、魯山兩個附點縣工作的，1948年從山東省進入豫西的240多名幹部，連同在上述5個縣（主要是臨汝、寶豐和郟縣3個重點縣）內選調的170余名新幹部及勤雜人員，共計400多人，按照地委和各縣委的指令集中待命。6月，明確這些幹部隨金明進入湖南，隨後確定他們去邵陽專區工作。這批山東幹部是1948年秋天進入豫西區的，在那裡工作才半年左右時間。」

1949年「6月下旬，經省委統一研究並報華中局批准，以晉中南下工作團四大隊（南下四地委即從察哈爾省抽調幹部組建）為基礎，組建了南下衡陽市委、市政府的黨政領導班子……南下衡陽市委正式組建黨政領導機構之後，以原晉中南下四地委建制的幹部為基礎，迅速抽調幹部配備各直屬機構的負責人和必要工作人員，接著就地在鞏縣組織集訓和學習了約一個月……成建制組建南下長沙地委、衡陽地委和南下衡陽市委，是在華中局領導下，由南下湖南省委具體組織，以晉中南下工作團的南下人員為主，經過統一調配和重新整編後，在河南鞏縣待命期間進行的。新組建的南下長沙地委（含專署機構）建制，主要由原晉中南下區黨委和行署機關，以及所轄的南下一地委、二地委和五地委（由冀中區抽調幹部組建）幹部和勤雜人員組成，共計1500多人。」「豫西地區抽調南下的幹部和勤雜人員……進入的新區是湖南省的邵陽地區……冀東南下幹部總隊一大隊四中隊（從遷西、青平兩縣抽調的）以及原南下五大隊一中隊和六大隊五、六中隊的一部分南下幹部和勤雜人員一共430多人，調入南下邵陽地委建制……由冀南南下六地委委員、社會部部長白連成率領的，由邯鄲、肥鄉、成磁和臨漳等縣抽調的兩個南下縣建制的幹部160多人奉命調入南下邵陽地委建制。」「南下永州地委和專署及其所轄南下縣委，是1949年6月中下旬在河南省新鄭縣待命學習期間，根據華中局指示和湖南省委的要求組建起來的。其所轄南下人員，主要來自原冀東南下幹部總隊三大隊和四大隊，少部分來自原五大隊和六大隊，一共1930人。」「原冀南支隊中確定進入湖南省的3400多名各級各類幹部和勤雜人員，在組織和建制上又進行了大調整，其中絕大部分進入湖南省的常德、益陽兩個專區，並重新組建為常德、益陽兩個南下地委建制。」

----

2:46 PM – 7 Jul 2019

Alfons Wappler @alfwappler

Munich pic: the twitter banner of the 「concordia association of manchuria」 @freemanchuria is the logo of a defunct party with a far-right position and a totalitarian ideology. If that is really their position, HK needs no enemies with friends like these.

Bernhardt Silergi | 満州復國 @Silergi

Please note that we are not totalitarians. Don』t believe the lies of China.

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭喜貴國通過統戰專家的法西斯份子認證，晉升到團結工會的同一個階級。大蜀民國如果有朝一日被匪諜打成恐怖組織，就說明諸夏前殖民地的落伍者終於攢夠跟上國平起平坐的歷史積分了⋯⋯

----

3:04 AM – 8 Jul 2019

四大發明學

中國主義者是這樣發明的，最早的紙和雕版印張出土於外伊朗，新疆甘肅自古以來屬於中國，所以紙張和雕版是中國人發明的。根據同樣的邏輯，康德是柯尼斯堡人，加裡寧格勒自古以來屬於蘇聯，所以德國古典哲學是蘇維埃民族對人類文明的貢獻。當然由於廉價勞動力和廉價竹木的緣故，劣質紙張和雕版的產業鏈後來經過巴蜀利亞過渡區，移動到中國的東南亞殖民地，其原理跟時裝品牌設計師在巴黎，廉價服裝產業和血汗勞工在坎通尼亞、越南和印尼一樣。

蔡倫紙跟司南一樣純屬想象，存在實物的原型赫蒂，其實是紡織品加工過程中，偶然形成的纖維沈淀塊，大小形狀都不均勻，偶爾被人抓來寫個便條，就像小孩子用果醬在衣服上寫字一樣，不具備可重復性，因此正規用途還是得靠刀刻竹木，文件容量只有幾千字，與此同時埃及的紙草工業已經養活了數十萬工人，能夠支持普林尼之流數百萬字的巨著。

----

3:17 AM – 8 Jul 2019

諸夏傳媒 @ZhuXiaRising

斯羅伯特.斯伯丁將軍（Robert Spalding）：中共才是中國的真正主權享有者，這和阿姨說的中共是擁有國家的恐怖分子集團如出一轍！他稱中共是「蘇聯共產主義和德國納粹的雜交體」

劉仲敬 @LiuZhongjing

消滅中國恐怖組織，乃是上帝賦予諸夏愛國者的神聖使命。

----

7:33 AM – 8 Jul 2019

花木蘭學

hephthalites，這個才是花木蘭的真姓，也就是相當於羅斯福的羅，鮑羅廷的鮑。花木蘭的花，就是班勇所謂車師別種八滑。車師是樓蘭女屍的同族，所以花木蘭也是白人。她家是基督徒，墓碑刻著真福八端的漢字翻譯：內修八景。景，是景教的景。

《毛陽光：洛陽新出土唐代景教徒花獻及其妻安氏墓志發微》

http://www.nxkg.org.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=15&id=200

五胡的三胡都是晉族的祖先，花木蘭當然是晉民族英雄。五胡不是五個族群，而是五種族群，相當於斯拉夫人、日耳曼人、拉丁人。

滑國人是小國，但也是強大富裕的商人-武士，在遠東的地位相當於同治時代的丹麥人和普魯士人，其實沒有能力打慈禧，但畢竟也是洋人，可以蹭英法的條約權利。朝廷覺得他們國小沒野心，戰斗力和技術水平卻跟英法客卿差不多，反而寧願高薪聘請他們做軍事專家和技術專家。

滑國在南朝蹭吐谷渾的特權，可以在巴蜀利亞特區傳教修廟，廟宇有治外法權，做生意不用繳稅，打官司按照習慣法，效果等於晚清租界。當時巴蜀利亞商人和建康朝廷之間，為了關稅、劣質貨幣和親王刺史敲詐勒索的糾紛，已經爆發了三次大叛亂，很多商人就以改信洋教為名搬進租界，據說西洋神非常靈異，到蒙古帝國時代還有雜劇描寫蜀王公主和伊朗神廟的故事。鮮卑帝國的滑國人主要蹭高車人和高昌人的條約權利，也有直接定居晉北的，無論在哪裡，他們都不是編戶齊民。孫中山的宮崎滔天、蔣介石的鮑羅廷、張聞天的李德，就是二十世紀的花木蘭。中國人的本體當然就是編戶齊民，在任何時代都是不行的，盛世做苦力，亂世做菜人。

花木蘭應該讓阿富汗伊朗系民族，比如塔吉克人演。滑國人就是白人，《梁書》和花家的墓地的證據已經可以視為鐵案了，滑人大多數是祆教徒，但花家是基督徒沒有疑問。花木蘭故事其實是說明印歐女基督徒比中國男士大夫能打，兵員不足的時候寧可上蠻族女人也比征中國男人強。據窩老目測，現在仍然是這樣。彭斯副總統是老實人，老實人總會把中國人想得太好。

----

12:39 PM – 8 Jul 2019

中國恐怖組織在湖湘尼亞的《和平協議》和「一國兩制」——摘自《諸夏紀事本末》第四卷

1949年8月3日，湘（Fuhsiangria）軍陳潛部與匪軍簽署和平條約。

1949年「7月22日，根據中共中央軍委指示，四野派出首席代表金明和代表唐天際、袁任遠、李明灝、解沛然組成的五人和談代表團，從武漢趕至湖南平江縣，駐縣城的天岳書院，准備與程潛、陳明仁派出的代表進行和平談判。此時已由武漢趕至平江縣的南下長沙市委書記曹瑛，也積極參與了和談有關工作。

7月27日，陳明仁委派程星齡、李君九為代表，在地下黨湖南省委委員歐陽方陪同下趕去平江，在縣城天岳書院會見了金明為首的第四野戰軍和談代表團，雙方協商了有關事宜。29日，李明灝隨程星齡同車秘密返回長沙，會見了當日由邵陽秘密返回長沙的程潛和陳明仁，經反復協商後達成了有關協議。7月底，金明、袁任遠、李明灝和曹瑛等，在長沙市東郊的春華山，就湖南和平解放的具體細則問題，與程潛和陳明仁派出的代表再次舉行了磋商。期間，陳明仁的代表轉達了陳明仁提出的一些條件，如「要求擔任湖南省臨時政府主席」，「解放軍不進長沙，由他們的部隊維持秩序」等。金明等代表認為，其他條件都可以商量，唯獨「解放軍不進長沙」這一條不能接受。解放軍已兵臨城下，是要進長沙的，否則無法維持好長沙市的秩序。況且建立湖南省臨時政府後，也需要人民解放軍來保衛啊！

金明等人鄭重提出：所有起義部隊集中整訓改編，要求陳明仁將軍近日內命令第一兵團及省保安部隊撤出長沙市各交通要道。8月2日，經過反復談判後，陳明仁終於下達了所屬部隊撤出長沙市及各交通要道的命令。」當然，中國恐怖組織早在談判以前就已經決定：一旦湘軍解除武裝，就撕毀無論具體條款是什麼的《和平協定》，運用列寧黨久經考驗的種族滅絕機器，徹底摧毀湘族人民的社會並榨幹其資源。

「武漢是當時華中局所在地，是北方老解放區幹部和勤雜人員南下入湘征程中作短暫停留的最後一站。大批南下幹部匯集到武漢以後，由於湖南省內正在進行和平談判，暫時不能進入預定地區開展工作，只得以南下地委和縣委建制為單位，在駐地學習待命……7月5日，南下湖南省委在漢口召開負責幹部大會……省委副書記王首道代表南下湖南省委，在會上作了報告。

王首道說到……湖南經過長期反革命統治，反動基礎比較牢，封建軍閥與地主多，統治力量也比較強。一個縣就有團以上反動軍官五六十人。那裡情況很復雜，特別是土匪多，反動軍官和官僚特務多，幫會組織也比較多……現在湖南地下黨是有相當大的力量，有七千多名地下黨員，有地下黨湖南省工委和分布全省的黨組織……在講到湖南當前的任務及工作步驟時，王首道強調說：總的任務是將反革命統治的湖南變成人民統治的湖南。這是任務，也是目的。要建立湖南的民主專政，為了這一點，必須從實際出發考慮工作，在初期的任務就是接管政權、籌糧支前、剿匪安民、打開局面、鋪開工作……剿匪安民，安定社會秩序，首先要掃清敢於抵抗的武裝敵人和土匪。對敵人要分化瓦解，即首惡必辦，脅從不問，立功者受獎，總要達到消滅敵人的目的。

當前緊急任務和基本任務應很好地結合起來，工作步驟要注意以下幾點：一要調查研究，遵守紀律，執行政策，搞好宣傳。二要建立政府，各級政府要發號施令，出報告安民。三要肅清土匪反動力量，建立人民武裝。四要頒發征糧辦法，公布人民幣為本位幣。五要有計劃地建立各種學校和訓練班，訓練青年知識分子，大力培養幹部……7月15日，南下湖南省委發出通知，強調指出南下工作人員進入湖南後，最緊要的任務是爭取在三個月至半年內，完成糧食征借工作，配合人民解放軍挺進大西南，爭取粵、桂兩省的迅速解放。17日，南下湖南省委又發出通知，提出接管城鄉工作分三步進行：第一步，要把城、鄉接管好，特別要把城市接管好；第二個，迅速將全黨工作重心放在農村，開展農村工作，造成發展城市的前提條件；第三步，直接發展城市，確定在五萬人口以上的城市成立軍事管制委員會，以統一軍隊和地方的領導。

7月29日，南下湖南省委又發出《對湖南初步開創工作的意見》，要求認真貫徹華中局關於今後工作的新方針，即把工作重點放在農村，創造發展城市的條件，然後直接發展城市，但在各個時期均需注意城鄉兼顧，強調入湘後首先要做好城鄉接管工作，迅速恢復穩定社會秩序，消滅一切持槍反抗的反動武裝，征借糧草，支援前線。由於湖南處於繼續南下進軍的重要位置，征借糧草支援前線，就成為入湘初期各級黨組織最突出最緊急的任務，其他一切工作都要圍繞並服從這個中心任務。」

匪黨組織和軍管會遵循遠東共和國的模式，攫取了一切權力。《和平協議》留給資產階級部長的，僅僅是匪諜嚴密監視下的高薪和虛銜。淪陷區偽人民政府成立時，「直屬十五個組成單位中，由南下入湘幹部擔任或兼任正職的有12人，占正職總人數的80%；擔任或兼任副職的有16人，占副職總人數的67%。由此可見，南下入湘幹部在新湖南政權建設中有著舉足輕重的作用。」殖民統治者和被殖民社會沒有利益交結，特別有助於涸澤而漁的掠奪。湖湘尼亞獨立時期（以1916年為准）的田賦不過每年310.88萬元，米價最高的首都長沙不過每擔3–4元，因此全國農民的一年負擔不過百萬擔（五千萬公斤）左右，如今甚至填不滿中國恐怖組織一個半月的加派額。全年的正供征收標准創造了人類財政史的奇跡，剎那間增長二十四倍！湘族人民注定要以其悲慘經歷向世界證明，民族建構的成敗是如何直接影響千家萬戶切身利益的。

中國侵略者一旦涉及現實利益，就毫不猶豫地撕下了「進步」和「解放」的假面具，回到列寧同志親自確定的「糧食攤派制（余糧搜集制）」路線上：你們不給，我們就搶。中國恐怖組織信誓旦旦的「一國兩制」，在湖湘尼亞僅僅維持了一年時間。「早在人民解放軍入湘前夕，南下湖南省委在7月就發出《關於征借糧草工作的指示》，把「征借糧草、支援前線」作為「最突出最緊急的中心任務」，號召「全省黨政軍民必須為完成這個中心任務而努力」，要求全體幹部在入湘後40天之內，首先借一億公斤大米，以應軍需民用，並提出了「在我軍到達地區，爭取10天內便要集中第一批糧草，以便適應及時供應南下大軍的任務」的具體要求。

根據實際情況，南下省委將籌糧任務分到了長沙、常德、益陽、衡陽、邵陽5個專區。其大米任務分配長沙分區8縣共3100萬公斤（最少2500萬公斤），常德分區9縣共2400萬公斤（最少1950萬公斤），益陽分區6縣共2250萬公斤（最少1800萬公斤），邵陽分區6縣共1450萬公斤（最少1150萬公斤）。湖南解放後，湖南省委根據需要和可能，規定湖南全省1949年度征糧任務為12億公斤稻谷，其中洞庭湖區3個地區6.5億公斤（按總產量17%以上征收），湘南4個地區3.74億公斤（按總產量15%左右征），湘西3個地區1.75億公斤（按總產量14%以下征）。」

----

12:50 PM – 8 Jul 2019

評論《晉國古典時期的晚期美索不達米亞文明和伊朗文明-《阿姨說不停》-劉仲敬》

https://www.youtube.com/watch?v=15Sx3GwuSTY

晉國自古以來就是西亞文明通過內亞哺育東亞的乳房

----

3:14 AM – 9 Jul 2019

男耕女織學

內亞紡織技術其實是超過東亞的，只是沒有每戶繳納兩匹布的編戶齊民管理方式。後者的實質是以最簡單的征收方式向最低標准看齊，適應窮人、劣質產品，以總人口基數大彌補薄賦的低性價比。薩曼王朝在河中對幾十萬人口的幾十種紡織工業分別征收十幾種不同的統稅、所得稅和出廠稅，都是直接征收金銀，撒馬爾罕和布哈拉兩城的紡織稅，每年可以鑄成金銀幣數十萬，加上鑄幣稅，一年的收入，比隋唐三百年對幾千萬人口征收的谷帛鹽稅總額還要多。唐人大量出口粗布到回紇，後者轉口到外伊朗，拆散以後精織，再出口到唐國和圖博，一襲錦袍的價格，可以讓洛陽中人之家二十戶破產。

何國，也就是貴霜匿人何稠主持中國制造2025，負責用國家科研基金仿制伊朗錦袍，作為給皇上和大臣出席明堂的政治任務，可以算政治帳不算經濟帳，正史說他制造的產品比波斯進口貨還好，功勞比饒毅和潘建偉還大，但工業考古學家已經找到了他的產品，實際上是用伊朗進口貨做關鍵片段，跟模仿伊朗風格的山寨國企技工產品拼裝而成，跟漢芯、龍芯如出一轍。杜甫在成都看到的錦官產品，也是同一批中國制造2025項目，都在唐末瓦房店化，然後跟朝廷一起滅亡了。與此同時，中國大量進口爪哇、滇黔的蠟染花布。日本從唐國進口了波斯白布技術，唐末就用出口白布換取唐國的亞麻布，以後再也沒有失傳。

中國強調男耕女織，並不說明中國人擅長耕織技術，只是說明編戶齊民生活水准低，溫飽二事都時刻處在危險中，不能指望更好的東西。中國號稱農民國家，歷代儒家無不勸農，然而水稻品種低劣落伍，於鋼鐵、紡織毫無二致，能用的品種都是從東南亞小國引進的，自身毫無技術開發能力，漢人引進閩越東越稻，宋人引進占城稻，清人引進雙季稻。

----

4:01 AM – 10 Jul 2019

評論《AIT關注台灣大選！周刊爆：美信任小英、對這2人疑慮深》

https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2847975

元老院和羅馬人民的意志

----

4:03 AM – 10 Jul 2019

評論《美批准對台22億美元軍售 中國外交部跳腳：立即撤銷》

https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2847398

軍備競賽好，盒飯沖破三千指日可待⋯⋯

Mighty Panda Kicker @the_mightypanda

1、上海浦東新區，某個普普通通的小區，樓下一個普普通通的水果店，有售普普通通的西瓜：6.98元/斤。一個西瓜14.7斤=102.6元

2、打開外賣APP，點進某【非路邊攤、非油炸大便】餐館，點一份尖椒牛柳48元、魚香茄子36元、玉米湯22元、一碗米飯3元、打包盒6元、配送費5元、免減-15元，合計一次午飯105元

3、打開外賣APP，某【非路邊攤、非油炸大便】燒烤店，羊肉10串60元、牛肉10串60元、娃娃菜10串20元、一條烤魚88元、加料金針菇16元、加料千葉豆腐13元、打包盒9元、配送費5元、免減-35元，合計一次宵夜(2人)花費236元

4、大型超市購物：衛生紙五包32.5元、豬排兩盒(8片)64元、青椒12.2元，合計108.7元

劉仲敬 @LiuZhongjing

好便宜的感覺，應該珍惜。三千不到，就能吃飽。00後小朋友羨慕嫉妒恨90後老人曾經享受的幸福生活，肯定不會讓你們死得太舒服的。

----

7:03 AM – 10 Jul 2019

山西公安在線 @ChinaNDRC

接群眾舉報反應，海外網絡上有大量分裂祖國、支持山西獨立言論，不法分子大量編造「晉國」、 「晉蘭」、「晉人」、「Jinland」等概念，破壞祖國及山西地區穩定和諧，我們對這種行為絕不姑息，將收集證據，嚴厲查處！

劉仲敬 @LiuZhongjing

@realDonaldTrump @SenRubioPress @realKyleOlbert 中國恐怖組織公然蔑視美國主權和美國法律，對美國境內的晉族愛國者發出人身威脅。中國如果變成世界第一強國，勢必踐踏全世界所有國家的主權，隨意把他們覬覦的土地人民發明成中華民族，就可以越境實施恐怖活動。美國人民打算接受中國公安在美國綁架拒絕接受中國統治的晉族愛國者，正如他們在香港天天對香港愛國者這樣做嗎？

----

6:29 AM – 11 Jul 2019

土共他爹 @TGtadie

我是強烈呼吁維吾爾人把東突厥斯坦的國號改一改，不要什麼斯坦，把斯坦去了，別再用斯坦惡心我了。把星月國旗也換成十字。如今那麼多基督教國家在支持著維吾爾人，他們才是我們的兄弟姐妹，穆斯林不是，也不配是。別給我扯什麼政府不代表人民。共產黨邪惡離不開中國人的邪惡，穆斯林獨裁同樣離不開子民

劉仲敬 @LiuZhongjing

斯坦是波斯語，比伊斯蘭教出現的時間早。

----

7:14 AM – 11 Jul 2019

尼珂萊特 @nikelaite

超巨型精日份子，張本政，滿洲遼寧人士，青年時與高橋留美子她爹高橋騰兵衛相識，開始了長達半個世紀建設大東亞共榮圈事業，他努力工作，前後為皇軍的支那解放事業個人捐款74萬，40架飛機，支持皇軍維和部隊打擊蔣匪幫和毛恐怖組織，受到了天皇接見，被授以爵位。87歲時就義於1951年鎮壓反革命。值得說明的是，日本被美帝國擊敗以後，他老人家本可以流亡到任何非支那國家，安度晚年。但他對這片土地愛的深沉，決定為這片土地流盡最後一滴血，一滴淚。他用自己的財力和人脈建立了私人反華武裝集團。堅持在滿洲抵抗中國軍隊。堅持了6年，最後被人民政府殘忍的殺害。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 森林兄弟

----

11:11 AM – 11 Jul 2019

評論《解放軍70多名將官大貶職，上將變大校，少將成營級》

https://www.youtube.com/watch?v=AO9gHUoJAuw

十月政變大局已定，反黨集團已完。

----

3:26 AM – 12 Jul 2019

評論《蔡英文過境紐約 親共分子過街毆打和擾亂歡迎人群 5人受傷 警方拘捕1人》

https://www.youtube.com/watch?v=5Q7OWBIWnrg

不排華，行嗎？

----

3:45 AM – 12 Jul 2019

評論《山東大學留學生學伴制度引發激烈爭議》

https://rfi.my/4FtP.t

山東大學自古以來不幹好事，但這一次實在是積德行善立功贖罪了。除埃塞俄比亞以外，非洲學生移民英法差不多跟菲律賓人移民美國一樣人員。這就是殖民地優勢，更不用說他們的英語法語比中國人好得多。女孩子嫁給他們，生存機會至少比嫁給山東人強五倍。殖民地的意思就是分家出去的庶子，嫡子還要經常照顧人家，待遇在任何時候，都比非殖民地，也就是路人好五倍，更不用說中國這種招安又想叛變的流賊了。溫和派中國人從來不知道自己算老幾，無怪乎讓commie玩弄於股掌之上。

----

8:30 AM – 12 Jul 2019

王清營 @wangPeterstone

記者會通告：針對【中共發動7/11暴力襲擊】，造成十位民主人士受傷，今晚（7/12）8點，暨周五江湖活動之際，中國民主黨全委會、紐約民主力量聯合舉辦記者招待會。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國的首要任務，就是籌備國軍。

----

9:03 AM – 12 Jul 2019

湖湘尼亞民族英雄反恐戰爭二三事——摘自《諸夏紀事本末》第四卷

1949年12月7日，湖湘尼亞愛國者討伐入侵桃源的中國恐怖分子。

「1949年11月初，匪軍部隊相繼離開桃源進軍川東，駐縣四七九團去慈利縣作案，縣內軍事力量一時空虛。一些暗藏的民兵和抵抗戰士乘機反撲。11月22日，六區工作組在隆平鄉第三保准備召開征糧會，遭到沅陵民兵宋官榮部襲擊。12月4日，七區工作組在新平鄉八保青龍嘴召開征糧會，又遭宋官榮部襲擊，6名工作隊員全部被俘，其中4人被殺害。不久後，八區又再次發生了民兵向恐怖組織和南下幹部進行反撲的壯舉。

八區位於桃源縣南部，包括澄溪、崇義、沅上、土東4鄉，是民兵最為活躍的地方。八區區公所成立後，派出4個工作隊開展征糧工作。由於民兵活動頻繁，征糧工作受到很大阻力。10月初，八區中隊加強了搶劫力量，仍未根本解決問題。12月7日，桃源縣委派縣委宣傳部長楊庚時到八區召開區委會，重點解決征糧和區中隊不純等問題。

桃源南部的民兵為襲擊八區政府作了精心准備。當縣委在八區開展工作的同時，以郭炎為首的民兵也在加緊活動。早在八九月間，他們就借助幫會秘密活動，將力量分散在南部山區，避免被人民解放軍圍剿。統領劉育咸、郭炎多次開會，制定進攻目標和方案，叫囂「先打區，後打縣，殺盡北方佬。」他們抓緊收集八區情報，並向八區內部滲透。9月下旬，郭炎利用八區急需組建區武裝中隊之機，派幫會人員蕭保生、郭雲召首先打入，後由兩人發展了二十多人。這些人打入後，定時將八區情況傳給郭炎。11月，郭炎還加強了與八區區公所民眾自衛隊副隊長劉林的聯系，暗中掌控了區中隊。12月6日，郭炎通知郭雲召及南部軍官在澄溪鄉開會，密謀在郭炎等人帶領攻打八區區公所的同時，由呂春初、唐再生攻打崇義鄉工作組。他們確定12月7日晚行動，口號是「救國」，聯絡信號為紅布包電筒照三下。6日，郭炎將計劃告訴劉林，令其配合行動。郭雲召回區中隊後，向內奸轉告攻打八區的時間、信號、口令，並將對付八區區委成員的任務分頭落實到人。外線活動的土匪也開始行動，由民眾自衛隊沿途設卡，反動保甲人員砍斷八區區公所對外電話線。

12月7日晚，郭炎帶領一百多名身挎短槍的民兵，在澄成六保與等候的二百多名民兵匯合，隨後撲向八區區公所。12時左右，三百多名民兵到達區公所駐地後，向愛國者的臥底發出信號。郭雲召打開後門，民兵蜂擁而入。臥底龍克富首先上樓，打死熟睡中的區中隊指導員張高鵬。區財糧幹部倪伯元被槍聲驚起，沖至樓口反擊，被臥底擊中。區委書記張秀江和區委委員呂寶祥等人奮力反擊，張秀江飲彈斃命。區長滕萬昌，幹部陳一中、鄭希榮，當晚宿於區公所的縣委宣傳部部長楊庚時、通信員周美成和七區區中隊長靳連華、指導員李印廣、嘍囉李加來等，被民兵亂槍打死，另有4人身負重傷。民兵捉住區中隊員孫文貴、孫均和女幹部黃振亞等5人，向蘆花潭山區撤退。黃振亞、孫文貴死於途中，孫均使詐逃走。

民兵進攻區公所的同時，呂春初、唐再生組織一百多名民兵包圍了崇義工作組。組長率領工作組組員瘋狂反撲，先後戰斗近三個小時。孫永增在戰斗中惡貫滿盈，工作隊員儲惠英、王英、邱九英等人被俘。整個八區事件中，消滅幹部十六人，重傷四人，其中多數是南下幹部，還損失五十四枝槍。」

1949年12月25日，湖湘尼亞（Fuhsiangria）愛國者以民兵反擊入侵慈利縣的中國恐怖分子。

「慈利著名的大地主、「同善社道人山事務所」的組織者戴孔許，利用殖民政府保護宗教活動的政策，一面表示擁護殖民政府，並派人下山向縣政府交了幾枝土槍和保證書，表示從事正當宗教活動，一面加快成立了反恐武裝組織。8月下旬，戴孔許召集幾百名教徒，在道人山硝洞成立道人山保民護國義師，封王協青為大隊長，封馬德華、卓仁修、楊萬先等十余人為中、小隊長。此後，（義師）抓緊從人員、武器、經費、糧食等方面進行准備。12月23日，義師大小頭目在硝洞召開軍事會議。這時戴（孔許）雖然已重病纏身，但仍強打精神進行鼓動。會議策劃了行動方案，計劃分兵四路包圍縣城。會後，部分頭目又靠欺騙宣傳到山下強行招收三百余人。12月25日夜，大隊長王協青帶領義師主力，在朱春武民團的配合下，開始反攻縣城。」

1950年1月22日，湖湘尼亞（Fuhsiangria）農民協會討伐入侵南縣的中國恐怖分子。

「1949年底，南縣征糧支前工作進入高潮，個別地方出現征「過頭糧」現象，引起群眾不滿。一些仇視殖民政權的反恐人士覺得有機可乘，利用部分認清了中國恐怖組織真相的群眾，於11月26日策劃了一起群眾游行事件。他們以成立農民協會為由，喊出「要求成立農會」、「減租減息」、「組織起來反壓迫」等口號，策劃有組織有計劃的大游行，反對征糧。為了平息事件，南縣縣委、縣人民政府迅速采取了一系列措施。12月6日，南縣人民政府發出了《布告》，宣傳征糧意義，說明成立農會、減租減息要在黨和政府的統一領導和部署下進行。12月8日，縣委發出了《關於冬防工作的意見》，要求各區委加強武裝防范，警惕敵特土匪破壞。同時，縣公安局派出便衣偵察組，加緊查防敵特蹤跡。這一系列措施安定了民心，保衛和推進了征糧工作。此時，國民黨特務李青夷潛回南縣三區崇禮鄉後，便四處搜羅力量，串聯了附近各保的國民黨、三青團骨幹劉柏榮、姚紹崇、楊錫庭、李雲程等十多人，造謠惑眾，煽動對征糧的不滿，趕造梭鏢匕首，伺機發動暴動。李青夷還拉攏幹部劉有為、曾虹光，利用他們安排反恐分子打入共產黨組織，征糧開始後，李青夷指使反恐分子欺騙誘惑群眾，積極發展農協會員，逐步把握了各保農協的指揮權。三區征糧工作全面展開，劉柏榮、姚紹崇等人猖狂活動，散布謠言，煽動對征糧支前的不滿。反恐保長則乘辦理征糧事務之機，破壞合理負擔政策。崇禮四保保長姚紹崇偽裝積極，騙取信任後，就在分配任務時給地主富農少派任務，把負擔加到中農、貧農頭上。他們還抓住個別幹部態度粗魯、方法簡單的毛病，覺得時機已到，便秘密串聯，決定發動暴動。

1949年1月22日，起義首先在崇禮四保發動。當天夜晚，征糧工作組正准備召開甲長和農民代表會，研究征糧掃尾工作，還沒開始，數十個手執火把梭鏢的起義者從四面沖來，企圖包圍會場。組長果斷地帶領組員們安全撤離了。來自崇禮四、五、六、七保的一千多暴亂分子，手執梭鏢、鐵鍬，匯合到五保下柴市河灘上。五保農協會長、三青團員沈習文發表了一通煽動性講話後，宣布游行開始。（游行隊伍）在寫著「群眾反飢餓反壓迫游行大會」的橫幅引導下，殺氣騰騰地向三區區公所駐地三仙湖鎮撲去。接著，劉柏榮、姚紹崇自封正副主任，同時按保分立中隊。（聯防辦事處）決定梭鏢隊武裝游行，進擊縣城，沿途擴充隊伍，等待全縣響應。」

1950年2月7日，湖湘尼亞（Fuhsiangria）愛國者討伐入侵安化縣的中國恐怖分子。

「1950年2月6日，安化六區秋征工作會議剛結束。大部分幹部都分配到各保，督促秋征入庫掃尾和安排年關工作。區公所僅留區委書記韓候，區長申林，區委委員許繼愛、林新波、賀芹魁，及區政府秘書王躍卿、武裝幹事李傳祿、財糧助理廖光焱和總務諶化民。另有吳伯宏等四位女幹部，准備9日召開全區擁軍優屬會議。區裡當時雖有一個區中隊和一個公安隊的武裝力量，但是公安隊1月28日赴縣集訓，區中隊的大部分人員與縣大隊到安化、桃源、常德交界處剿匪去了，駐東坪的解放軍只有一個班的十一名戰士。

民兵宋董雲、郭炎趁此機會，先派部下諶象文等數人潛入東坪鎮，摸清了鎮內武裝實力和區政府、銀行等單位的情況後，遂於2月7日下午開始進攻。2月8日，民兵分三路攻打東坪並火燒六區區公所、銀行、貿易公司等重要單位。韓侯等幾位南下幹部瘋狂反撲，保護銀行等重要單位，但終因寡不敵眾，區公所被民兵占領，糧庫被搬運一空。」

1950年3月29日，湖湘尼亞（Fuhsiangria）愛國者制裁入侵寧遠縣的中國恐怖分子。

「1950年3月29日，適逢水市趕集。當時，只有區委書記郭金生、歐燕、謝世傑等在區公所。鄭元贊為首的一伙反恐戰士在二區的水市、和平、下陂等地煽動認清了中國恐怖組織真相的群眾，發動了把矛頭對准南下幹部的反恐武裝起義。起義者在戰斗中大喊：「殺北方佬！」營業所南下幹部李選之瘋狂反撲，打死一名愛國者後，沖出重圍到縣裡報信。鄭元贊等愛國者繳獲了區公所的槍支，見穿制服的幹部就砍。縣委副書記兼組織部長王昆、區委書記郭金生，還有龍進星、歐燕、趙岐山、石朝生、蔣化坤等七名幹部惡貫滿盈。這七名中國恐怖分子當中，王昆、郭金生和趙岐山均是河北省人，是1949年從冀東南下入湘，同年11月才進入寧遠縣工作的幹部。」

1950年4月3日，湖湘尼亞（Fuhsiangria）愛國者制裁入侵寧遠縣的中國恐怖分子。

「一部分反動地主和民兵團長，對殖民政府既怕又恨。他們經過密謀，配合打入區中隊的臥底，先包圍區中隊駐地，繳獲區中隊的全部槍支，然後襲擊西塘鎮，槍斃了南下入湘的一區區委副書記孫鎖成，下午又襲擊康王橋區公所，處決區幹部王良玉等七人後，再襲擊和平鄉，將縣公安局偵察員陳海泉正法。」

----

5:30 AM – 13 Jul 2019

評論《2019年一季度各地出生人口有多少？》

https://www.zhihu.com/question/318046733

2021年左右，淪陷區人口轉入負增長。2025年左右，內亞出生人口超過淪陷區三分之一。窩老人家的所有預測，都過於保守了。中國人不生小孩是正確的，你們來不及養大他們，就會因為他們的存在，使全家落到比身輕易遁的光棍更慘的下場。聖經說惡報落在三四代子孫頭上，自己算吧。

----

5:31 AM – 13 Jul 2019

學生動源 Studentlocalism @studentlocalism

光復上水 現況1530 現場有大量市民聚集於行動起點能進入的位置，已逼入北區運動場內。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你們只有幾個月的安全期

----

10:49 AM – 14 Jul 2019

湖湘尼亞民族英雄的三次反恐戰爭——摘自《諸夏紀事本末》第三卷

邵陽陳光中「在1927年馬日事變後，自稱反共先遣司令，在沅江、益陽、安化、新化、邵陽等地大打出手。何鍵次年便招撫陳光中，委他為獨立第七旅旅長，兼任湘東清剿縱隊司令，不久又委他為國軍六十三師師長。陳光中唯何鍵之命是從，反共信念更趨堅定。懷化團總李寶臣投靠國民黨後，於1934年奉命率領三個步兵團，在瀏陽、平江、華容、石門等地與工農紅軍多次作戰，消滅了許多恐怖分子，僅1935年的平江三眼橋一戰，就處決了十九名恐怖分子和非法戰斗人員。陳策勛自1927年投靠蔣介石以來，就一直與中國人民為敵。他勾結國民黨軍隊，徹底消滅了數千名恐怖分子和非法戰斗人員。賀龍的胞妹賀滿姑被他正法後，在縣城赤身懸屍數日，足見其對恐怖活動的深惡痛絕。1949年「三．二」事變之後，特別是到淪陷前夕，湘西各路民團的活動，幾乎全部具有反共反中國人民的性質。」

----

12:30 PM – 14 Jul 2019

湖湘尼亞愛國者在白區黨、淪陷區邊界地帶的斗爭經驗——摘自《諸夏紀事本末》第四卷

1949年12月28日，湖湘尼亞（Fuhsiangria）愛國者驅逐入侵靖縣的中國恐怖分子。

「吳君庭、龍驤、儲康民、申亞藩等人鳥聚於康頭寨，開了兩天緊急會議，通過緊鑼密鼓的策劃，整合了靖縣流亡政府和靖縣自衛大隊。儲康民（原靖縣參議長，有靖縣西天王之稱）、吳君庭（有靖縣南天王之稱）分別為縣長和大隊長，企圖組織力量決一死戰……匪一五一師離靖後，靖、會、綏、洪（江）的反恐頭目，復聚甘棠坳牆背，密謀組織自救軍第三方面軍第五縱隊，並借（湘族賣國賊）明一輪部（自衛團）被（匪軍）繳械一事，大造反恐輿論。民兵還到處搜捕自衛團叛變人員，使明一輪等人處境險惡，難以在家安身……12月27日夜，明一輪和張楚雄分別接到北區區長黃炎和劉楚波送來的情報，說民兵統領方世雄、丁克平及靖縣北區的黃澤民、肖鳳鳴密謀攻打靖城。明一輪為了確保匪立臨時政府工作人員的安全，在劉順成（原榮軍生產處叛變人員）等的協助下，搞到一只木船，由榮墾處派人先行護送唐莘（匪軍駐臨時政府代表）、曹振家、趙凌霄、張楚雄等人，從水路撤離靖城，到高梘後，又改走旱路，脫離險境。28日下午4時許，方世雄、肖鳳鳴等率民兵組織甘棠一帶千余民眾分兩路攻入靖城。明一輪僅帶幾個人，從鶴山背後跳牆逃出城外，所部人、槍損失殆盡。」

「靖縣民兵采取三條辦法，加強民團內部控制、封鎖自由地區消息、刺探中國方面的情報。一是在全縣各地設立關卡，盤查審訊過境來往行人。二是建立國防警察、反共青年團等特務組織。三是在全縣各區、段設立諜報隊及情報網點。其情報網點分四組兩所。洪江為第一組：內用各種方法、手段溝通關系，竊取情報。甘棠坳為第二組：搜集木橋 — — 團河 — — 若水 — — 洪江等地的情報。金灘為第三組：搜集太陽坪 — — 土溪鋪 — — 連山 — — 會同等地的情報。坳上為第四組：搜集廣坪 — — 地靈 — — 堡子 — — 錦屏 — — 天柱一帶匪方情報。艮山口為情報搜集所，負責整理各組送來的情報，直至情報總搜集所。情報總收集所設在縣城文廟，由三方面軍第二縱隊參謀長申仁安直接控制。他負責匯總全縣諜報，派遣諜報員和指揮搜集情報的行動。諜報隊由原紅幫首領張良德（靖縣人）負責，計一百二十人、槍，秘密活動於全縣各地。靖縣情報網不僅將其第一組、第二組、第三組的終點聯絡處伸向淪陷區中心和結合部，還派遣人員化裝潛入城步、武崗等解放軍駐地，在反恐戰爭前線竊取匪軍行動、裝備、布防、設施等軍事情報，並用《情報周刊》等形式秘密通報各路民團，企圖實施其奇襲匪軍的巧妙計劃。」

注：香港愛國者和未來的諸夏各國解放區、淪陷區邊界地帶工作參考

----

2:14 PM – 14 Jul 2019

評論《中俄首次聯手拿下解放軍投美變節高官》

https://t.co/kKWBViO3cR

技術官僚十個當中有九個，純粹是因為沒有足夠的利用價值，才沒有被策反的，而且CIA的出價肯定不到伊拉克和敘利亞的三分之一。只要美國承諾保護妻子兒女，給他們美國身份，非黃俄余孽的技術官員照例是甘願自己犧牲的，他們平時努力撈錢，無非就是為了這個，而且還不一定成功。

----

4:02 AM – 15 Jul 2019

評論《此曲只應天上有 ──杜甫與景教音樂》

http://www.wxbible.net/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=16&id=263

中山大學姜伯勤教授指出，莫高窟第285窟壁畫所繪「滑姓」供養人當即西遷中亞的嚈噠人。永建元年，嚈噠八部落從塞北西遷天山北麓，史稱「八滑」。滑與花通假，百家姓的花姓源出嚈噠人，如女英雄「花木蘭」、梁山泊好漢「花榮」。木蘭源於蒙古語m』oron(河)—瑪麗亞艾海提、林梅村

----

5:28 AM – 16 Jul 2019

張政皓 @christophermyna

有一個經典的邏輯悖論叫做莎士比亞猴子的打字機，意即在無限的參數下就有無限的可能。這個謬誤其實在生活中運用的范圍很廣，比如說在思考中國市場時，外人經常覺得中國有十四億的人口基數，那麼隨便丟個東西進去都能賺錢，然而實際上並沒有那麼簡單。在龐大的參數面前，很容易陷入概率會變高的迷思

劉仲敬 @LiuZhongjing

這讓窩老人家想起了1820年代，去大清國賣鋼琴的英國商人。

----

12:27 PM – 16 Jul 2019

評論《汪洋任中央新疆工作協調小組組長》

https://mp.weixin.qq.com/s/Zpxk1EysD3ujcXq15bhYsg

遼左實為神京右臂，非使相不足鎮之。天下戰兵宿將，關寧獨據其半。京畿神策，三四成耳。余皆烏合老弱，機關幹部老軍醫傳達室大爺之流也。內亞懸師不還、北洋葬身魚腹，十八省菜人自然德匹下。

----

10:07 AM – 17 Jul 2019

legendarytortoise @superiorbox

李偉東是共產黨外圍份子，派到白區假扮獨立評論家的，aka匪諜，所以無論他和誰起爭議，你直接支持他的對手總沒錯

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個真不一定，很可能兩人都是匪諜。比較明顯的那一個，作用就是驅趕缺乏經驗的獵物同情他的對手。

----

11:36 AM – 17 Jul 2019

何頻 @MJTVHoPin

白宮顧問說出了最驚人的話：讓中國象蘇聯一樣崩潰是貿易戰結束的選項；中國：川普方向不清晰，等待美國政治穩定下來

劉仲敬 @LiuZhongjing

回到常識，春暖花開。大蜀民國光復故土，並非遙遙無期。

----

12:40 PM – 17 Jul 2019

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

反送中後續效應明顯，港人贊成台獨比例創下新高，達44%，此項調查開始26年來首次與反對台獨比例打平。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們開始支持粵獨以後，就有些希望了。

----

1:24 PM – 17 Jul 2019

評論下面材料：

【大約有30W的HK居民被取消通行證，目前羅湖口岸全是配Q的WJ站崗，這些居民都是已經在深圳買房，上周去參加活動後被取消通行證，已經好幾天沒有回家了，身上又臟又臭，但是又不敢沖關，現在TG就等著他們沖關，這樣性質就變了。這招真是狠。】

https://pbs.twimg.com/media/D_pJOjjUYAA3VeU.jpg

這個問題只有粵獨才能解決，現在就可以看出馬來穆斯林和拉赫曼親王的高貴品質了吧⋯⋯當然從淪陷區的角度來看，只能說明香港人還是不夠流氓。深圳公安負責人的信息，或者他們上級的信息很難搜集嗎？他們的三親六戚或西門慶團隊，不可能不在香港撈油水。當年上海人如果懂得拿南京國民政府負責人在上海的辦事處和小蜜開刀，而不是坐等中統軍統招募的前共產黨員或冒充前共產黨員的匪諜在上海組織黑社會勒索上海資產階級，本來完全可以把上海自由市問題和但澤自由市問題一起國際化的。制造國際影響的第一原則就是要具備雙方面的暴行，不能是單方面挨打喊冤。無辜和無能，自古以來就是很難區別的。

----

4:09 AM – 18 Jul 2019

評論《中國火炮真實水平：21世紀仿瑞士70年代產品，仍頻發致命故障》

https://mp.weixin.qq.com/s/4RBeEnTW4Kf2Hn4lsbGr6g

匪軍最大問題不是單項技術低劣，而是基本沒有系統協調能力。直截了當地說，就是機關幹部的水平，不可能保證在同一時間，出勤率超過百分之六十。同時期的軍事演習無法實現火車運兵准時准地回合，更無法保證步炮協同，也就是說達不到普法戰爭水平，會被日本顧問訓練的滇軍和川軍輕易殲滅。1940年代和1950年代由蘇聯組織和後勤支撐的反蔣戰爭和朝鮮戰爭，就是匪軍的巔峰時刻和最新一輪瓦房店化的起點。2009年出關的關西軍器甲鮮明、軍容壯盛，在形同國企下崗工人的五十萬老弱病殘眼中宛如救星，五年之內就已經被至多不夠幾千人的游擊隊折騰成上頓不接下頓的叫化兵了。無產階級軍隊的底色和基本盤就是這樣，北洋裝備像扣子上面的金漆一樣很容易磨掉，迅速恢復軍事濟貧院的階級本質。大蜀民國的麻煩在於，當初那只由資產階級出錢，地主階級出子弟兵，日本出普魯士十九世紀末水准教官的國軍，早已被蘇聯人和蔣介石毀掉了，否則教訓冒充蘇聯紅軍的山東老幹部並非難事。

----

2:53 AM – 19 Jul 2019

W. @wxw_tw

覺得超厭世。不想看見台灣越來越支，我要台灣回到日本時代的台灣。但我終結不了支那流亡政權的殖民統治，擋不了支那政權接收香港支那的政治難民。台灣未來會變成什麼樣？一堆大中華腦把台灣變得更支，台灣只能是民主化支那的工具，台灣不能是獨立的台灣。生為台灣人，我很痛苦。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實很簡單，能打能生就行。

----

3:05 AM – 19 Jul 2019

評論《Could Hong Kong Become Another Estonia?》

https://thediplomat.com/2019/07/could-hong-kong-become-another-estonia/

1918年的愛沙尼亞民族可是長老會和中學生打了蘇俄紅軍又打了尤登尼奇白軍，在英國海軍支持下逼退拉脫維亞德國志願軍的產物。兒童歷史讀物只講1991不講1918，是不負責任的。

----

3:08 AM – 19 Jul 2019

Ryskeldi Satke @RyskeldiSatke

Farmers in southeastern Kyrgyzstan lost livestock in mass in a little more than a week. District lab took tissue samples from dead animals and found excessive amount of arsenic in organs. Community blames Chinese gold mining company operating in the area. Demand stop to mining.

劉仲敬 @LiuZhongjing

不排華，行嗎？

----

5:46 AM – 19 Jul 2019

精神盧森堡人 @elspallaresos77

漢朝修長城的原因就包括邊境居民向匈奴逃亡

劉仲敬 @LiuZhongjing

邊人、奴婢愁苦，欲亡者多，曰：「聞匈奴中樂，無奈候望急何！」然時有亡出塞者。

----

5:45 AM – 20 Jul 2019

Marc Ellis @Chaleck

Beijing plans to move 1/2 million (yes – 500,000 Han Chinese) into Balochistan. Nobody can say the CCP doesn』t know prime real estate when it spots it.

劉仲敬 @LiuZhongjing

遼餉指數增長

----

9:28 AM – 20 Jul 2019

晉國的門羅主義與反恐戰爭——摘自《諸夏紀事本末》第四卷

1936年2月20日，匪軍渡黃河侵晉（Jinland）。

蘇晉戰爭作為共產國際策劃已久的殖民戰略一環，事實上不可能因為晉方可能采取的任何政策而改變。這場戰爭破壞了晉國孤立主義外交傳統的最後殘余，將遠東的模范國家推入了晉華聯盟的致命陷阱之中。「1934年夏，共產國際駐上海的遠東局軍事代表弗雷德回到莫斯科。在和各方面負責人交談之後，他很快向共產國際副總書記兼聯絡局局長皮亞特尼茨基就中國紅軍的未來發展方向問題提交了他的建議書。在這份建議書中，弗雷德再清楚不過地說明了中國紅軍向西北發展的戰略意義。

弗雷德在這一文件中明確提出，目前紅軍及蘇區在中國南方，包括在江西的發展都遇到了嚴重的困難，中國革命當前最具發展前途的根據地是在四川。但四川的工作還遠不能令人滿意，它在各方面的工作都相當薄弱，不能適應建立鞏固根據地的要求。特別重要的是，根據幾年來斗爭的經驗，紅軍的發展極度需要來自國外的援助，而這種援助只能通過加強中共在西北的工作和紅軍向西北發展的戰略來實現。為此，弗雷德提議，立即在蘇聯中亞細亞的阿拉木圖組織由中共軍政領導人和共產國際聯絡部人員聯合組成的中共西北局，開始調查通過新疆、外蒙等地派遣人員到中國西北各省發展游擊戰爭的可能性，直接援助陝北的紅二、六軍，並通過他們接通四川紅軍。為此不僅應當從莫斯科派遣一些有能力的和具有主動工作精神的中國幹部到中國西北地區去，而且應當考慮派遣一些在蘇聯遠東地區工作的華人幹部，包括一些從東北來的游擊隊成員，通過新疆到中國的西北地區去，充分利用西北地區的各種武裝力量，並把它們改造成革命的武裝，使之與四川的斗爭匯合起來。同時還應考慮在蘇聯的中亞細亞地區組織一個秘密的軍政學校，包括建立一個至少足夠裝備五萬人的秘密武器庫。特別是對於軍事援助這一點，弗雷德具體解釋說：「可以肯定，僅僅培養幹部是不夠的，我們將來必須要為紅軍提供武器，包括飛機大炮等等。為此我們應該從俄羅斯向中亞細亞運送足夠裝備五萬人的武器裝備，並在那裡建立武器庫」，以便隨時可以根據需要向西北地區的紅軍提供軍事上的幫助。」

「就在弗雷德的建議書提交上去後不久，共產國際即開始委托紅軍情報部門著手對中國西北地區進行具體的調查工作。因此，1935年產生了一些重要的調查報告，如《關於中國西北邊疆情況的報告》，和《關於內蒙古一般情況的報告》等。這些報告說明，從中國西北地區接通蘇聯至少有兩條道路可供選擇，一條是經過新疆的哈密進入甘肅西部地區，一條是經過外蒙進至綏遠的定遠營，接通寧夏和山西。後者要比前者對紅軍更為方便，但暴露的可能性也大得多；前者距離較遠，道路困難，費時較長，但由於新疆掌握在盛世才的手中，保密性卻好得多。」

1935年12月1日，毛澤東致信張聞天：「關於紅軍靠近外蒙的根本方針，我是完全同意的。因為這個方針是使中國革命戰爭尤其不久就要到來的反日民族戰爭，取得更加有力量與更加迅速發展的正確方針。我不同意的是時間與經路問題。第一，紅軍目前必須增加一萬人，在四個月內，我們必須依據陝北蘇區，用空前努力達此目的。第二，最好是走山西與綏遠的道路，這是用戰爭用發展用不使陝北蘇區同我們脫離的方針與外蒙靠近。為完成上述兩種任務，我想有六個月左右的時間就夠了。」

「這時，受莫斯科派遣，先後有數批受過專門訓練的人員攜帶密碼或電台秘密潛往陝北，僅到達陝北蘇區的即有林育英、閻紅彥、劉長勝等人，已知有兩人中途遇險未至，另有一行數人攜帶電台經北平前來，途中遇土匪襲擊，一人脫逃。由此可知這時共產國際為與陝北紅軍取得聯絡，並提供技術幫助，確實頗費心計。根據已知的情況，共產國際這一段時間為與西北地區紅軍聯絡，至少派出過六批聯絡人員。最早派回的是閻紅彥。據他本人1942年回憶，他是1934年7月由中共上海局派往莫斯科去的，在莫斯科很短時間即被派回國遞送密碼本，並准備接一批軍事幹部到蘇聯學習。閻由新疆入境，經過甘肅，轉到綏遠，再轉北平，最後由山西轉陝西進入陝北蘇區，時間已是1935年底了。其次是張浩，即林育英，1935年7–8月共產國際「七大」召開期間，由共產國際選派經外蒙入境，轉經寧夏、甘肅，於1935年11月18日左右到達陝北蘇區的「首都」瓦窯堡，除負責傳達有關指示外，也帶有密碼本。隨後被派往陝北蘇區的劉長勝，化名羅英，1936年3月到達山西前線，主要任務也是送密碼本。1936年2月，當共產國際得知中央紅軍已到陝北，並向山西發起東征戰役行動之後，又迅速從外蒙送進來一個七人小組，負責轉送電台及密碼本，但在陝北與當地民團遭遇，六人被打死，一人被俘。另外，還有幾人於1936年5月被派回，准備轉經北平前往陝北。7月又派過兩人經北平進陝北。北方局為此曾有電報詢問與此兩人的接頭暗號，以確定他們的身份。另外，1936年4月底5月初經歐洲、香港派往中共中央傳達蘇聯方面重要戰略意圖的還有潘漢年。因此，中共中央明確告訴二、四方面軍領導人：「國際已三四次派人來找我們，希望我們在西北成立大局面」，「盼望紅軍靠近外蒙新疆」，發動西北大聯合的戰略計劃，是完全符合共產國際和蘇共中央要求的。」

「（1936年）8月10日，中共中央開會進一步討論了實施「西北大聯合計劃」，特別是首先實現打通蘇聯的具體部署。12日，他們正式通知了這一「戰略方針」的內容，即「一、二、四三個方面軍有配合甲軍（東北軍）打通蘇聯，鞏固內部，出兵綏遠，建立西北國防政府之任務」。「打通蘇聯為實現全國抗日戰爭，首先為實現西北新局面，進行部分抗日戰爭之重要一環。」其步驟包括二、四方面軍以一個半月時間進兵夏洮，威脅蘭州及青海，吸引西路甘涼肅三州馬步芳兵力之轉援，以便使西路三州徑入於東北軍之手。然後，三軍匯合甘北，12月起三個方面軍中以一個方面軍保衛陝甘寧蘇區並策應東北軍對付蔣介石之進攻，以兩個方面軍乘結冰渡河消滅馬鴻逵，占領寧夏，完成打通蘇聯任務。」

共產國際的捕獵網已經遍及半個亞洲，而作為預定獵物的閻錫山政權卻沒有獲得敵方的任何重要情報，甚至直到中國恐怖分子兵臨晉陽城下，仍然不肯接受日本的軍事援助。他們懷著渡渡鳥的自信，准備依靠過去二十多年來行之有效的經驗。1936年3月20日，徐永昌在日記中寫道：「日武官和知中佐午後四時約唔閻先生，謂奉其陸軍省之命令相謁致意：一、共匪赤化山西，日本不能坐視；二、中國中央軍若於剿共後不出山西境，日本不能默視；三、晉軍如用日本之飛機、器械，借、購皆可；四、晉方可否同意，令（燕軍）宋哲元部來（晉）助剿（匪軍）。」1936年4月12日，《徐永昌日記》又稱：「十時許，日使館參贊板垣修等來見。詢問極其復雜，最奇者，詢山西今後仍持向來之門羅態度否。」

威斯特伐利亞國際體系取代神聖羅馬帝國憲法體系，關鍵就在以政治行為能力為主權者的首要衡量標准，名分、爵位的高低皆屬次要，在現實政治的外交活動中不妨擱置。因此盧森堡公爵的封地和穆罕默德．阿裡總督的行省都是主權國家，與其理論上的宗主神聖羅馬帝國和奧斯曼帝國平起平坐，而安茹公爵和亞尼納總督喪失了執行違背法蘭西國王和土耳其蘇丹意志的獨立外交政策能力，就得不到主權者的外交待遇。以此標准衡量，1936年的晉國仍然是一個主權國家。閻錫山的名分無論是都督、主席還是總司令，都有能力執行違背各主要鄰國和歷史宗主國意志的獨立外交政策，盡管保障了晉國二十多年和平與繁榮的門羅主義外交，已經隨著共產國際對遠東的侵略而難以為繼。

顯然當時在晉國的所有鄰邦和利益攸關者當中，只有日本願意繼續尊重晉國的門羅主義傳統。中國（南京）政府樂於配合其蘇聯盟友的反帝外交，利用莫斯科共產國際體系和東京泛亞國際體系爭奪遠東各邦的大好機會，吞並清聯邦-第二次諸夏聯盟的各締約國，建構社會主義（左派）奧斯曼主義的新中國。中國（瑞金-瓦窯堡）恐怖組織執行其莫斯科總部的殖民政策，准備打通遠東國際交通線，將閻錫山的晉國和馬步芳的唐兀、昭武改造成類似（人民黨）蒙古和（盛世才）東突厥斯坦的蘇聯附庸國，以便用蘇聯武器支持中國恐怖組織、（張學良）滿洲叛軍和（馮玉祥）國民軍殘部聯合建立的「西北抗日聯合政府」，從而將蘇聯各附庸國連成一片，徹底挫敗日本以「滿洲堡壘」為核心，整合燕、晉、唐兀、昭武和東突厥斯坦第一共和國，沿著蘇聯南部邊界建構反共防疫線的大戰略。

其實，如果不顧意識形態，只顧地緣政治，這條防疫線的效果，跟基辛格和毛澤東在1972年外交革命中設計的，土耳其-伊朗-中國恐怖組織連接而成的反蘇包圍圈基本相同。如果第二次諸夏聯盟各締約國的政治、文化精英具備民族發明學的基礎知識，能夠充分認識到帝國超民族主義和文化泛民族主義的危害性，他們的祖國本來並非必然淪為共產國際的殖民地，朝鮮戰爭和越南戰爭則根本沒有發生的可能。閻錫山在決定祖國命運的關鍵時刻，為門羅主義外交的歷史成功經驗所誤，沒有看清門羅主義所依托的國際環境，隨著維也納體系在一戰時期的世界性解體，以及作為前者子系統的遠東條約體系和第二次諸夏聯盟的地方性解體，已經像茨威格所謂「昨日的世界」一樣不復存在，未能制訂和執行堅定而清晰的反恐排華政策，為中國主義（東亞奧斯曼主義）者的曖昧關系綁架，為他個人的悲劇和晉民族的浩劫鋪平了道路。

----

10:12 AM – 20 Jul 2019

評論《香港警察查獲烈性炸葯，當場逮捕」港獨」成員》

https://mp.weixin.qq.com/s/X2uPrI3FXGrhm6H9kDBaVQ

恭喜貴黨，恭喜香港愛國者。真相並不重要，戰爭不可避免。歷史決定香港民族要有自己的貝京和伊爾貢，而且選中了貴黨。所謂富貴逼人來，自古豈有從容展布而得天下者？曹公所欲不過征西將軍，光武所欲不過執金吾，後來無非認清過河卒子有進無退，騎虎而下者必為群狼分噬而已。

----

3:09 AM – 22 Jul 2019

分享《我的系列故事（四）——收編安、段是一次成功的匪運工作》

https://biyang.463000.net/articles/201501/1621.html

----

3:16 AM – 22 Jul 2019

評論《「港獨」組織又認領一人，炸葯系IS常用》

https://mp.weixin.qq.com/s/Qx9pnfZrL7E4nFWMlaXt7Q

獨立戰爭不可避免

----

3:27 AM – 22 Jul 2019

評論《安倍首相「盼在任期內挑戰修憲」 透露有意分裂在野黨》

https://asahichinese-f.com/politics_economy/12563948

萬事相互效力

----

5:53 AM – 22 Jul 2019

評論《王海光：民變與「匪亂」：以中共接管貴州暨西南時的征糧為例》

http://www.aisixiang.com/data/30986.html

中國殖民者與夜郎愛國者的殊死斗爭

----

6:45 AM – 22 Jul 2019

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

3/3 Malaysian Muslim NGO』s response to the Chinese White Paper about Uyghur.

https://twitter.com/HKokbore/status/1153272206740414465

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些都是溫和派中國人指數增長的帳單，大蜀民國堅決支持牆外中國人回淪陷區做貢獻。各友邦穆斯林為我國斬除荊棘，值得巴蜀利亞愛國者永遠的感激。

----

8:49 AM – 22 Jul 2019

冬眠熊李偉東 @dongmianxiong1

在這個過程中，不要走向自己原來追求目標～整體民主～的反面，上了劉仲敬之流的當。如果分成800塊，每一塊又都是專制的，然後跟另外799塊打架，每一塊內部仍要打架細分又怎麼辦？請注意劉仲敬目前自封總司令的大蜀國，也是個非民主的軍國～因為他本來就反對民主，裂中國為諸夏國，鬧出無數草頭王而已

劉仲敬 @LiuZhongjing

山東老幹部的階級本能比他們的工作能力強多了，大蜀民國本來就是巴蜀利亞地主資產階級保護土地財產的工具。民主自古以來就是資產階級的民主，從來不曾有過無產階級或無階級社會的民主。大蜀民國的民主與法治，必然通過鎮壓無產階級利益的保護傘中國恐怖組織，實現其憲法原則和現實政治的內在統一性。

傾聽寂靜 @qintinjijing

美利堅利亞下在弄50個利亞，紐約利亞，華盛頓利亞，夏威夷利亞，聽上去也蠻有趣的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪資助琉球獨立或夏威夷獨立，出兵敘利亞、巴基斯坦和委內瑞拉，都是由溫和派中國人買單，為大蜀民國斬除荊棘的利好政策。大蜀民國支持習近平和極端派中國人，正如蔣介石支持日本襲擊珍珠港、烏克蘭支持蘇聯封鎖柏林。

----

8:58 AM – 22 Jul 2019

Lilith (new account ) @lilith55263031

請注意 香港招募勇士！ 香港市民自願出錢，出資源招募3萬名勇士，組建「香港護民衛隊」～有意加入者請聯系https://lihkg.com/thread/1343692/page/1

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家強烈建議，招募范圍要包括一批美國老兵，以及跟香港有歷史聯系，同為大英帝國忠臣義士的錫克人、克欽人士兵。

----

12:19 PM – 22 Jul 2019

匪運工作和匪運機構是貴匪自己命名的專業術語，並非敵人辱罵之辭，所以跟中國人屬於直立人一樣，外人理應尊重其選擇。

《周恩來鮮為人知的「特務」生涯》

http://history.people.com.cn/n/2015/0428/c372327-26916394.html

《土地革命戰爭時期中共關於農村秘密社會工作的政策與策略》

http://www.cqvip.com/QK/81924X/200402/9335941.html

《早期革命武裝與農村秘密社會》

http://www.cqvip.com/QK/81088X/200204/6838714.html

《革命根據地時期中共的秘密社會工作》

http://www.cuhk.edu.hk/ics/21c/media/online/0108023.pdf

《梁家貴：抗戰時期中共對土匪、會道門的策略》

http://www.aisixiang.com/data/30084.html

----

1:12 PM – 22 Jul 2019

William Ma – 1 man, 2 heads @RealWilliamMa00

絕大部分朋友不清楚塔利班戰力，武器裝備大多來自俄羅斯與伊朗，包括夜視儀和重型火炮等，單兵武器遠遠優於解放軍A類野戰軍，武警根本不堪一擊，他們看不上中國槍械的。如果阿塔與巴塔進入新疆，新疆軍區4個師不堪一擊，蘭州軍區最精銳21集團軍也難以抵擋，也就中國必須搞好與塔利班的關系，因為新疆。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個情報過時了，只適用於2009年以前。新疆軍區是斯大林時代的殘余，戰斗力可以忽略不計。2009年以後，各軍區以對越戰爭方式攤派防秋行營。2015年以後，匪軍開始在塔吉克境內建立堡壘鏈。環渤海灣的首都軍區不計，目前匪軍機動精銳至少一半已經出關。匪軍人數雖多，但大部分是機關幹部及其家屬。戰兵無幾，訓練不足。目前除北京-渤海灣以外的內地，各軍區其實只有機關和家屬院為主的空架子。大部分士兵的戰斗力，跟從關外復原的張扣扣差不多。無產階級的軍隊只能吸引人力資源桶底的殘渣，很難有太多北洋級軍人。內亞戰爭主要是考驗匪軍的空地協調能力，目前的跡象是空軍沒有足夠的飛行員和技術輔助設施，地面部隊必須假設只能依靠自己，而且陸地交通的後勤補給能力時斷時續，否則不致於退到築堡儲糧、分散兵力、坐待圍攻的不利策略上來。

----

5:11 AM – 23 Jul 2019

橫嶺的趙增衍勾結西溝的劉貫山、劉茂支，組織了秘密維持會。他們是勾結日寇、反對抗日、死心塌地的漢奸。特別是劉貫山很狡猾，到處亂竄，明為趕集，實為敵人宣傳，破壞抗日。他誣蔑八路軍是：「手提哭喪棒，身穿黃衣裳，睡覺停在木板上，吃飯好像豬一樣。」#晉族愛國者對中國無產階級的准確認知。#

----

5:47 AM – 23 Jul 2019

評論《印度的探月計劃，正隨民族主義一同起航》

https://mp.weixin.qq.com/s/IhzqFpSUhhV2GtfRWPjauQ

大蜀民國歡迎印度帝國繼承大英帝國的條約權利，重返揚子江國際水道。

maxwell_zyc @Maxwell_Zyc

為什麼劉仲敬反對中國主義，卻不反對印度的統一呢

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國負責保護窩老人家的祖傳遺產，印度和美國沒有任何統派或獨派勢力侵犯窩老財產。國家是資產階級保護財產權的政治機器，中國無產階級連最基礎的政治ABC都理解不了嗎？

----

6:14 AM – 23 Jul 2019

到敵占區一般是夜間出發。臨行前規定好口令，摸清敵情。進村後立即召開群眾大會，宣傳抗日政策，動員有錢的出錢，有糧的出糧。一旦拿到糧食就立刻撤離。等敵人得到消息後，我們早已滿載而歸。對敵占區的地主、富農，我們同樣給他們攤派公糧。對抗拒不交的地主，我們曾就地懲罰過幾個。#中國鬼子進村 #

----

11:04 AM – 23 Jul 2019

sean @sean9613211020

新課綱8月上路，已審查過關的南一版新編高中第一冊歷史課本因宣稱「台灣主權未定」，引起學界熱議。南一版指《中日和約》裡日本「只宣布放棄台澎，並未說明將主權移交中華民國」

劉仲敬 @LiuZhongjing

時間對中國主義者非常不利

Tsu Lê @TsuLiii

接下來要去除「抗戰史觀」，回歸台灣兵屬大日本帝國的事實；拔除黃埔乞丐兵建軍史觀。

劉仲敬 @LiuZhongjing

黃埔軍是共產國際顛覆勢力的附屬組織，從來不是一個需要爭議的問題。

----

4:15 AM – 24 Jul 2019

財經真相 @caijingxiang

日本工作機械工業會7月23日發布的6月機床訂單額（確定值）顯示，占外需約2成的對中國出口同比減少59.7%，中國的需求已經連續16個月低於上年同期，尤其是汽車用機床，訂單額大減76.4%，且越往內陸，訂單越少！可惜日本不歸統計局管，怎麼辦？靠減少進口來維持順差，我倒要看看天朝能撐到什麼時候！

劉仲敬 @LiuZhongjing

至少能堅持到2021年，然後就是戰時經濟了。

----

8:43 AM – 24 Jul 2019

Alien @shimaying

7000名士兵2萬多警察深圳還有6個機動大隊武警惠州海軍基地還有一個陸戰隊教導大隊四小時全員滿裝到港。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個配置相當於匪軍揚子江以南可調動機動部隊的四分之一。如果香港民兵具備芬蘭獵兵團一半的戰斗力，辛亥獨立戰爭的格局就成熟了，不過實際情況當然糟得多，必須做香港毀滅而且資源資敵的預算。

----

8:53 AM – 24 Jul 2019

何岸泉 @heanquan

《中國新時代國防白皮書》說，中國決不允許任何人、任何組織、任何政黨、在任何時候、以任何形式、把任何一塊中國領土從中國分裂出去。

針鋒相對：呼吁各民族獨立組織和政黨聯合起來，共同努力，反對中國大一統主義，驅逐中國侵略者，實現民族獨立。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國深知自身軍事力量的軟弱，更深知在關鍵時刻不能依靠符號文宣和外圍群眾，但基於對貴匪資源和負擔的合理評估，仍然認為做中國無產階級的敵人比朋友劃算，寧願作為弱小國家的軍隊戰死於反華戰爭的前線，不願作為貴匪特權階級餓死在領取配給土豆的排隊人群裡，即使淪陷區人口滅絕也不難復國。

----

8:22 PM – 24 Jul 2019

中國恐怖組織對晉族平民犯下的恐怖主義罪行自供狀——摘自《諸夏紀事本末》第四卷

1940年8月20日，中國恐怖分子破壞晉國井陘煤礦。

井陘煤礦是日本、滿洲企業界對晉經濟援助的模范項目，為晉國的工業化提供了廉價優質的原料和能源。中國恐怖組織攻擊日軍的能力、機會和願望，都小到可以忽略不計，但從事破壞晉國經濟和殺害晉國平民的犯罪活動，就要專業得多。「我軍包圍了殘敵，同時就在工人們奮勇的幫助下，炸毀了新礦的十四盤機器、十個鍋爐、三座風車、兩個大水池、兩個煙筒、一個絞車房、一所電機房、一座火車站、五座鐵橋以及礦上所有建築。礦內的積煤，則以廠內汽油灌上焚燒，大火周余未息。（八路軍）在火攻之後，又引山洪，由新廠灌到舊廠，使未被炸毀的舊廠也難以開工。」中國恐怖分子的專業素養首先體現在，即使對手是缺乏軍事訓練的企業保安隊，也要避免讓作案手段演變成真槍實彈的戰爭，寧可信賴紅軍綁架婦女和家屬的豐富經驗。「堡壘裡是少數敵人，極多偽軍。我們把堡壘包圍起來。在周圍山頂上，有偽軍的家屬們，喊叫著她們的兒子或丈夫放下武器；偽軍們聽見自己親人的召喚，很多人都拖槍跑出來了。」

晉日聯盟、晉華聯盟和中國恐怖組織的三角斗爭，在邊界地帶和基層政權造就了大批的兩面人。「1941年夏，太行軍區（原129師）敵工部長夏伯力同志聽了我便衣隊的工作匯報後，指示說，應在對敵武裝斗爭的同時，注意加強瓦解敵軍的工作，尤其是加強對偽軍的策反工作。有的偽軍隊伍通過做工作，即使起義條件不成熟，至少也可以暫時做到「白皮紅心」，暗中為我們抗日做不少事情。我們榆太獨立營、便衣隊這方面的工作是很有成績的。例如，營長張子祥曾策反了有正義感的兩個偽軍小隊長，建立了秘密地下情報站，成為我們抗日斗爭的耳目，發揮了積極作用……白少林反正，可以說是個更為典型的策反例子……我太谷上庄30團一個連隊接應了白少林的反正部隊，後把他改編為我獨立大隊，下屬三個連……解放後，白少林曾任過山西忻縣軍分區教導隊隊長。1954年轉業回原籍。」

晉日聯盟「恩威並重，殘酷鎮壓輔以懷柔誘降。如假惺惺宣傳被俘不殺，自首即放等。逢年過節，還托偽村長給我抗日武裝遞交慰問信，贈送餅幹、罐頭等禮品，甚至用高官厚祿、金錢美女等手段，誘降我抗日軍政人員。在嚴酷的斗爭斗爭形勢面前，一些對抗日前途喪失信心者、一些意志不堅定分子叛變投敵。如我八路軍772團團長王德勝，工衛旅副旅長彭凱，區長劉富平、閻金木，以及便衣隊員楊作傑等人先後變節投敵，反過來領著鬼子和偽軍掃盪我邊區根據地，清剿在敵區活動的我抗日軍政人員和人民群眾。一些兩面村長也大部分動搖，甚至認賊作父，充當敵人的幫凶。」

中國恐怖組織雖然清楚地認識到自身在晉國良民當中多麼不得人心，卻始終對恐怖主義手段的裹挾效果信心十足。良民的家庭感情因此變成了他們的弱點，不斷為作案的中國恐怖分子所利用。「榆太縣委書記胡光被敵殺害，一些投機分子相繼動搖叛變，我便衣小隊長楊作傑就是一個例子……我們多次通過他家屬（榆次於村人）警告他，然而他還是繼續作惡，後怕我軍消滅他，又投靠於太原1479部隊……晚上，我們潛入於村楊作傑家。他家只有一母一妻，都認識我……第二天中午，楊作傑帶著個偽軍回來了……我把槍拔出來對住他，王偉同志繳了他倆的槍……說真的，另一個偽軍是陪葬了，因為不敢放。」

中國恐怖分子習慣於在公共場所無差別屠殺平民，瓦解晉族人民朴素的道德感情和本能的抵抗意志。他們自己留下的紀錄稱：「那天我倆在西羊市一家小商店買東西，那店的掌櫃有40多歲，同一個也是商人打扮的人談話。不知為什麼，那個掌櫃非常氣憤地高聲罵我黨我軍，罵八路軍是土匪，甚至罵成野獸。另一個人也在罵。我倆都靜靜地聽，想聽出個原因來。這兩個家伙看看我們，還是破口大罵。過路行人聽到罵聲，也回頭向商店看。我們待了一會也未弄清為什麼，但卻把我們倆的火氣給激起來了……第三天晚上，大約是午夜，商店早已關門，我倆摸到這家商店，我去打門說是要買東西，老半天才看到燈光，許久開了門問買什麼，半夜三更的。我倆閃進去，隨手關上門。

這家伙只披著衣服，後面還跟著個後生……王偉這時把槍插在腰間，拔出匕首，狠狠一刀刺進那家伙胸間，因為太狠太急，用力過猛，手握上了刀刃，被劃開一個大口子。就這樣，王偉又連刺兩刀，那家伙滾到一邊去了。王偉手鮮血直流。那個年輕人嚇得跪下不住地磕頭，手指錢櫃叫我們去拿。王偉隨手扯下一塊白布包了手後，氣得要放火，被我制止了。後告訴那後生說：「這是當漢奸，罵共產黨的下場！」……本來我們從根據地學了液體化學爆破技術的，因為是在榆次窯上村同王記錄一起試驗時，不慎失火，全部燒毀，所以現在只能用手榴彈代替。那天，我和王偉上午10時進入柳巷華北電影院……當中間休息完電燈一熄，滿城全黑時，我已走到門口，控制著出口。當兩聲巨響在樓上發出時，王偉已擠出門來。我倆很快由橋頭街進入開化寺，出了後門，坐了兩輛人力車，我出新南門，王偉出大南門。」

中國恐怖分子毫無羞恥地承認，晉日聯軍對戰爭規則和人道主義的較高底線為他們提供了方便。「1940年冬，我便衣隊一部在太谷胡村與一股日偽軍遭遇，敵人未弄清我們是什麼人，還以為我們是敵人的憲兵便衣隊。所以在距離敵人很近時，我們才開了火……隊員許原福同志的小腹上中彈……楊村長是個兩面村長……在楊村長的安排下，連夜把許原福送到太谷城，並順利住進了敵人的仁術醫院……在小許住院期間，鬼子醫生還親自為他檢查診斷，經過大約一個多月的醫治，許原福順利出院歸隊，並返回根據地繼續療養。」中國恐怖分子不僅化裝成平民，襲擊身穿軍服的聯軍，以便將戰火引向平民，而且將同時救助平民和交戰各方人員的醫院當做戰場，犯下了一切可以想象的戰爭罪。「為了給我根據地和便衣隊解決急需的葯品，我們在一天夜間闖進了太谷的仁術醫院。經過一陣激戰，打死了醫院的鬼子。」恐怖組織依靠降低底線而贏得權力以後，會怎樣對待他們征服的晉國人民，實在是不難預見的。

----

3:53 AM – 25 Jul 2019

學生動源 Studentlocalism @studentlocalism

【光復元朗 保民生 反暴力！】

元朗恐襲事件的發生比當年2015年光復元朗前夕的走私社區形象在我們心中更為沉重，我等懇請各位香港人7月27日，前來再次一同光復元朗！

2019年7月25日

一群從小居於元朗的學生動源成員

劉仲敬 @LiuZhongjing

反恐排華，是只有暴力專家才能勝任的歷史使命。

----

5:46 AM – 25 Jul 2019

評論《China』s rulers fear balkanization —with reason?》

https://countervortex.org/node/16413

諸夏愛國者笑而不語⋯⋯

----

6:46 AM – 25 Jul 2019

評論《美艦再次通過台灣海峽 台灣表示台灣海峽是國際水域》

https://www.voachinese.com/a/Reactions-On-US-Warship-Passed-Taiwan-Strait-20190725/5014834.html

揚子江也是國際水域，載在條約不可侵犯⋯⋯

----

8:36 AM – 25 Jul 2019

評論《中國國防白皮書披露五年內拘1.3萬暴恐人員》

https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql1-07252019065610.html

那就是說至少幾十萬人已經成功流亡，可以組織幾萬人的軍隊。中國恐怖份子所謂的防空洞或掩護者大約幾百萬人，武警打掉的人基本上相當於愛爾蘭所謂杯葛者。以上的比例是根據中國恐怖組織在晉國和華北治安戰當中總結的經驗和數據計算的，也是中國恐怖組織必須將幾百萬人關進集中營的真正原因。中國恐怖份子侵略晉國的時候，總結作案經驗說，如果不能摧毀防空洞，根據地就永遠鞏固不了。凝結核和防空洞的關系，就是反革命方面的軍民魚水關系。土改的目標就是毀滅閻錫山幾十年鄉村自治和軍國民主義教育培養的晉民族魚水結構，同時達成殺死魚放幹水的效果，然後中國侵略者才能平安無事地依靠外來幹部統治孤立軟弱群龍無首的無產階級。

----

10:23 AM – 25 Jul 2019

UFO Spotter @w94lNaqf

很多人記得美國關押日裔，但不知道澳洲關押意大利裔墨索裡尼同情分子的往事。等大西北Port Hedland的集中營建好了，母粉紅拉去做雞，公粉紅拉去挖礦，全球平均氣溫能再降三度。

劉仲敬 @LiuZhongjing

戰爭結束後根據哪兒來的回哪兒去的原則，遣送回諸夏各國接受處置。

----

4:15 PM – 26 Jul 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

The WTO is BROKEN when the world』s RICHEST countries claim to be developing countries to avoid WTO rules and get special treatment. NO more!!! Today I directed the U.S. Trade Representative to take action so that countries stop CHEATING the system at the expense of the USA!

劉仲敬 @LiuZhongjing

世界貿易體系的瓦解，效果跟1930年代金本位制的瓦解差不多。世界將會重組為幾大貿易區，然後就是戰爭。

----

7:52 AM – 27 Jul 2019

輿論界匪諜要以愛護為主，特別是牆外燒美元的。窩老以前討厭他們，其實是信息不充分，現在則很有把握地說，應該鼓勵貴匪把更多的資源投入這方面，例如培養一批諸夏目標匪諜，把扼殺諸夏或爭奪諸夏愛國者列入工作成績指標。

Cathaysian 50CENTS @50CENTSAGENT

我老處處給匪黨支招普及匪諜學，讓他們學習伊朗和俄羅斯的成功經驗，與其把錢花在廢物五毛身上，不如學RT和VT，去買通被奧巴馬輕賤了的美國老兵們……

劉仲敬 @LiuZhongjing

這裡面的毛病在於，指揮客軍的將領必然要篡位的。當然loser可以把他們發明成蠻族，以蠻族入侵的名分載入歷史。

----

8:37 AM – 27 Jul 2019

財經真相 @caijingxiang

人民日報海外版微信公眾號—俠客島，今天的文章《認清楚！這是香港反對派「三步走」的亂港陰謀》，該文指責香港年輕人在機場圍攻老人行為，讓人「人生第一次起了殺心」，同時指出香港這次動亂背後有「高人」支招，且精心布局環環相扣！

劉仲敬 @LiuZhongjing

雙重政權學，當然最後還是要打仗的。所以北美的香港愛國者社區現在就應該招募美國退伍軍人了，對外國人而言也是顯示其真實水准的最可靠證明。

----

4:54 AM – 28 Jul 2019

流雲 @liuyun2018

果籽：「我們不像警察施行武力，只為保護市民。」紅臂帶、頭盔和長遮就是他們所有的護具。一群市民於網絡自發「義勇軍」保護今天到元朗的市民。他們早已成立但一直未成形，721元朗恐襲可謂轉捩點令他們加速成軍，有完整裝備市民即時帶上紅臂帶加入自衛隊員，今日若然有人攻擊市民，就由「義勇軍」保護

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港義勇軍需要建立自己的基金會，選派優秀戰士脫產全職出國加入西方軍隊受訓，形成正規化的軍官團，然後回國培養義勇軍的士官生。軍事-財政體系穩定以後，一切都會迎刃而解。

Roger H.P. Ng #台灣人戰鬥#PrayforKyoAni @RogerHPNg

基金會→香港機構(類似尤太機構的存在)→香港共和國臨時政府

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港代辦處

----

5:16 AM – 28 Jul 2019

bradlee @bradlee16246911

何君堯遭起底：任青關會榮譽會長 日前，何君堯另一身份又被曝光，他原來是香港黑幫青關會的榮譽會長，並兼任法律幹部。7月21日晚發生在元朗的白衣暴徒群毆市民事件多方消息顯示，中聯辦是動員此次黑幫行凶的幕後黑手。何是執行者。 何君堯是建制派中典型的集「鄉、黑、共」三股勢力於一身的人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這不就是牛友蘭在閻錫山時代的角色麼？教科書一樣的開明紳士學。閻錫山走了以後，貴匪就命令他兒子牽著他的牛鼻子游街示眾。當然如果閻錫山打回來，肯定也是定為潛伏分子槍斃的命。歷史積分，就是上帝意志在你所在微環境的具體呈現。逆天者不祥，就是說投靠無產階級無論怎樣都沒有好下場。

----

5:59 AM – 28 Jul 2019

王劍虹 @changchengwai

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是說你們的教會在共同體建設方面完全失敗，相當龐大的資源都用在世界觀上面了。早期教會和大多數教會，包括穆斯林統治下的西亞費拉基督教會，民警社工門衛之流都是教友，主教長老執事都是他們選舉產生的，子弟學校和教友內部法庭就是自己辦的，教法就是長老之類仲裁內部糾紛產生的。羅馬皇帝或伊斯蘭哈裡發、蘇丹不通過主教、長老，根本無法向基督徒收稅。美國基督徒不用解釋，孩子在車庫裡玩槍和修理工具。你們不學人家怎麼活，卻學人家怎麼念經，然後把念經念錯的人打成異己，好像上帝是高考閱卷老師，不看你做什麼，只看你念書背書成績好不好似的。

jamespan @jamespan002

您老人家的意思是，內地教會應該優先發展警察軍人入會？發展一些老弱病殘不能打。

劉仲敬 @LiuZhongjing

民警、民兵當然就是自己教會的教友，站出來保護自己的家人和鄰居。他們引起的各種問題，自然由長老會議之類仲裁。仲裁產生的判例，自然變成教會法或習慣法。歐洲法律的一半，就是由教會法和習慣法來的。人群凡是有聯系的地方就有糾紛，有糾紛就需要造法。如果只會念經講神學，就說明沒有真實的社區。教會就是教徒的社區，沒有社區性就說明不是教會。當然你自己負責安全、財政和教育，就只能制造既成事實。羅馬帝國和歐洲的相應制度，大部分是教會制造既成事實的結果，換句話說就是沖突和斗爭的結果。如果一切依靠共產黨的基層組織，那麼警察門衛和所有老百姓當然聽共產黨的。羅馬帝國的老百姓聽教會的，是因為他們的孩子上教會學校，他們缺錢找教會救濟，他們有糾紛找教會仲裁，他們退休傷殘的護理醫療都是教會管。曾國藩能夠組織湘軍，是因為這些服務都是儒家宗族地主負責的。你打算什麼都管不下來，依靠口水讓群眾聽你的嗎？共產黨為什麼打土豪斗地主？因為害怕曾國藩。為什麼怕波蘭教會？因為人家提供了基礎共同體秩序。如果你的門衛知道上述服務都靠你的教會，他是寧願自己殉道也不願意被逐出教會的。既然你的教會什麼都沒有，就不要學習雜文作家將國民性了。道德規則法律或一切行為模式，都源於歷史博弈的積分和未來博弈的預期。

辛侯德 @QKq1lYQirTPAzOT

但現在真的有人真心相信教會的那套神學嗎

劉仲敬 @LiuZhongjing

你以為羅馬帝國的老百姓懂任何神學嗎？那都是知識份子的事情。他們是因為得到上述服務的緣故，必須聽基督教的教導，同時受了一些熏陶而已。

----

10:16 AM – 28 Jul 2019

評論《【翻譯】美國眾議員眾議院外交事務委員會主席ELIOT L. ENGEL今日就香港局勢發表聲明》

https://spark.adobe.com/page/ZGD0eVfP96KNn/

bunglong @bunglong4

請教阿姨，美國對香港這個的聲明，是屬於什麼樣層次的外交警告？

劉仲敬 @LiuZhongjing

無責任表態

----

2:11 PM – 28 Jul 2019

評論《男子長期在境內外網站發布」反華」」辱華」言論被刑拘》

https://news.163.com/19/0728/18/EL6N8PA800018AP1.html

反華不建國、建國不殺匪，都是扯淡⋯⋯如果滿洲國愛國者回國遭到中國侵略者襲擊，在戰役中造成一定傷亡，政治效果就完全不一樣了⋯⋯

----

5:19 AM – 29 Jul 2019

何岸泉 @heanquan

中國政府港澳辦

四個堅決支持

四個絕對不能允許

VS

香港民眾

五個要求

反送中運動、時代革命不會有階段性成果，要麼成功，要麼失敗。

劉仲敬 @LiuZhongjing

堅決不堅決都是扯淡，關鍵在於出多少壯丁和錢糧維持你的堅決。誰的消耗更多，誰就是吃虧的一方。

----

12:56 PM – 29 Jul 2019

Alexandria Ocasio-Cortez @AOC

Organized, civil, & massive nonviolent pro-democracy direct actions have been happening in Hong Kong, too – in this instance, to expand civil liberties & demonstrate against an extradition bill. Pay attention. These are hundreds of thousands of people organizing & showing up

Joshua Wong 黃之鋒 @joshuawongcf

Thank you for @AOC paying attention to Hong Kong democracy movement.

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是白左（包括白左的東南亞學徒）高於費拉右派的又一證明，費拉右派和基督教保守派的關系其實跟阿q和阿q想要投靠的革命黨的關系屬於同類。貴匪可以不費吹灰之力統戰美華當中的費拉右派，然後在墨西哥人、黑人和穆斯林走在排華最前列的時候，宣布美國已經文化大革命遲早要完，同時在幾個月內被包括大批黑墨綠的美軍碾成碎片。

----

1:06 PM – 29 Jul 2019

評論《施英：一周新聞聚焦：香港元朗、中環周六周日繼續爆發大游行，警方催淚彈鎮壓》

http://www.minzhuzhongguo.org/MainArtShow.aspx?AID=104805

香港政府和警察的規模都很小，只能在大多數居民極其敬畏的情況下維持秩序，然而敬畏來自女王陛下的威德，正在被白區黨消耗殆盡。沖突延續幾個月，義勇軍、擔架隊之類臨時組合的人數和勢力就會超過政府和警察，造成二月革命前夜的局勢。自由派的軍事工業委員會比國防部大，社會主義者的蘇維埃比政府大，地下黨的赤衛隊和香港愛國者的白衛軍勢必赤膊上陣，重演1918年的柏林和赫爾辛基。

----

2:55 AM – 30 Jul 2019

評論《無關審美：技術缺陷才是古中國缺乏磚石建築的根本原因》

https://mp.weixin.qq.com/s/_ffCIXyf5pQC9tNjNlyryA

東亞窪地自古以來⋯⋯順便說一句木料拼合技術也是西方自古以來領先，因為回復裡面有白痴說吳越家俱。西亞歐洲的大型船只需要拼裝大件，例如桅桿之類，經常用於軍事，容不得差錯。吳越家俱的技術，本土的大船都不用。橫渡吳越和日本的船只經常漂沒，原因之一就是桅桿不過硬。組合木材的問題在公元前的地中海和六世紀的印度洋已經解決，但在八世紀的吳越和日本仍然坑死了無數和尚。鄭和的寶船是印度南洋穆斯林的技術，根本不用明清家具木匠的東西。即使在木匠技術產生的當時，大多數吳越船只其實是獨木舟，拼裝木料下不了五湖，更不用說下海了。

辛侯德 @QKq1lYQirTPAzOT

那請問 瓷器是不是例外 畢竟叫磁國

劉仲敬 @LiuZhongjing

唐人從波斯引進的，然後瓦房店化。蒙古再引進青花技術，然後瓦房店化為清瓷。瓷器和唐三彩在鮮卑帝國生產，其實是為了剝削零工廉價勞動力。關鍵顏料和關鍵技術都來自波斯阿富汗，主要消費者在撒馬爾罕和木鹿。杜甫時代的考古證明，平民一般只用素陶。好貨都賣給洋人，跟三來一補兩頭在外的改革開放企業一樣。洋人一走，技術市場原料都沒有了。河北的瓷窖立刻荒廢，跟川普貿易戰一樣。宋瓷是喪失內亞鈷料和五色鹽以後的高嶺土瓦房店化，跟毛澤東的赤腳醫生中草葯全民醫療保險一樣。只有宋徽宗才能用得起內亞顏料，普通士大夫只能改畫水墨畫，跟只有林立果才能聽美國搖滾樂，廣大幹部只能跟群眾一樣看樣板戲一樣。

「唐青花瓷的發色為藍色，色濃重，有流散，或者手摸有凹凸感，既有高溫釉上彩、釉中彩，又有釉下彩，所用鈷料應為從伊拉克或伊朗進口料。宋青花瓷都為釉下彩，青花發色不如唐青花瓷，多為藍黑色或藍灰色，其青花呈色不夠鮮艷，估計使用的是包含較多雜質的國產鈷料（浙江宋代塔基出土的宋青花，經化驗，其使用的青花色料為含氧化錳很高的國產鈷料）⋯⋯唐青花瓷的產地是河南鞏縣窯（現鞏義市黃冶窯）發端，這是比較明確的事；在稍晚時期，唐邢窯、邛窯、越窯等窯口，也在試燒彩瓷，如高溫釉上彩、釉中彩、釉下彩之類，只不過它們燒的是褐彩而非青花瓷⋯⋯迄今為止，大規模燒制宋青花的窯址尚未找到，現存的宋青花瓷只是零星瓷器和一些瓷片，所以我們有理由斷定北宋青花瓷只是唐青花瓷的流風余韻，其產地主要在北方，即定窯系和磁州窯系，它們是受河南鞏縣窯的影響而嘗試零星生產；而到了南宋時期，青花瓷除北方的磁州窯系還有少許燒造之外，基本上是由南方的景德鎮窯系、吉州窯、浙江窯（南宋哥窯也應該算是南方即浙江產地）燒造⋯⋯浙江宋代塔基出土的宋青花，經化學元素分析，證明其鈷料來源於浙江省江山縣。浙江龍泉金沙塔基出土的北宋青花瓷胎與北宋龍泉金村碗殘器和南宋龍泉窯黃釉洗殘器瓷胎很接近，並且與龍泉縣石層、毛家山、源底、木岱口地區的瓷土組成很接近。」范勇：《中國早期青花瓷的發現與研究》，引自四川博物館編：《博物館學刊》第一輯，四川人民出版社，2011，第54-55頁

Flying Stone @Flyingstone66

阿姨明見！曾經在歐洲，和美國的博物館發現中國1710年前後制造的基督教瓷器，就是歐洲商人訂購的，不可能是中國原生。主要原因是中國做最便宜。其實歷史上東亞大陸和外界的交往比想象中要多。看來拼價格，也是「自古以來」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

所謂廣彩，就是十八世紀的三來一補。廣彩不是南粵人生產的，而是他們作為買辦代歐洲人訂購的。

----

3:46 AM – 30 Jul 2019

王清營，解體中國 @wangPeterstone

我當初在路上，本來猶豫要不要回匪區繼續好革命，但途中聽到姜野飛，曹三強一個六年，一個七年。讓我覺得自己至少要十年。才下定決心要走。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一個commie都沒有殺掉，在政治上是不可能翻身的。楊佳和張扣扣都說明，貴匪的戰斗力和戰斗意志不高。commie當然會把你打成恐怖份子，但只會提高你的政治地位，例如維吾爾人的政治地位就比你高得多，commie用來在美國抹黑他們的錢，比對付你們的錢多得多，當然一開始就注定失敗。如果你不危害美國利益，實際上是不可能被打成恐怖份子的。

----

4:27 AM – 30 Jul 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

China is doing very badly, worst year in 27 – was supposed to start buying our agricultural product now – no signs that they are doing so. That is the problem with China, they just don』t come through. Our Economy has become MUCH larger than the Chinese Economy is last 3 years. My team is negotiating with them now, but they always change the deal in the end to their benefit. They should probably wait out our Election to see if we get one of the Democrat stiffs like Sleepy Joe. Then they could make a GREAT deal, like in past 30 years, and continue to ripoff the USA, even bigger and better than ever before. The problem with them waiting, however, is that if & when I win, the deal that they get will be much tougher than what we are negotiating now…or no deal at all. We have all the cards, our past leaders never got it!

劉仲敬 @LiuZhongjing

局面注定會失控的，只能通過戰爭解決。溫和派中國人的資源都會落入貴匪手中，方式方法並不重要。美華注定會被黑墨綠掃地出門，一面哼哼唧唧美國要完。#他們都有美好的未來 #

----

11:24 AM – 30 Jul 2019

夷長 @LandofYelang

土耳其外交部在與中國同行討論新疆問題後宣布，土耳其將向中國新疆地區派遣觀察小組。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是要求布什總統管一管陳水扁的套路，說明貴匪的血和錢都hold不住了。

----

5:01 PM – 30 Jul 2019

何頻 @MJTVHoPin

在香港邊境集合的中國軍隊的性質尚不清楚。白宮官員說，中國軍隊或武裝警察部隊正聚集在香港邊境。

劉仲敬 @LiuZhongjing

新常態，七八千匪軍三五年待命的費用相當於八九百萬溫和派中國人家破人亡的開支。

----

3:10 AM – 31 Jul 2019

Mstar @Mstarlee

你們還記得港獨像現在滬獨一樣被成為笑話的時候麼？現在已經是全民批判的目標了。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國目前戰兵不滿百，活錢不滿萬，但到2028年左右，消滅數以萬計的commie是不成問題的。

----

3:28 AM – 31 Jul 2019

評論《默虹｜美海軍下餃子清單（2019.07.31）》

https://mp.weixin.qq.com/s/2sSx34_K6V0pj56ByDTs0w

貴國一定要迎頭趕上，否則前功盡棄比一開始就沒有投入更慘。溫和派中國人的油水還很多，千萬不能半途而廢⋯⋯

zxcvmn58963 @zxcvmn58963

中國海軍有一個後發優勢，它是在加入wto發財後，03年左右052C為代表開始大規模擴充的，以前的老艦隊規模很小，新軍艦的增加是純增量，但是到052C這批軍艦老化的時候，新軍艦等量替換就只是維持而已，要2倍3倍替換才是純增量，所以要搞軍事冒險就必須抓住老艦還堪一戰的時間點，否則中國經濟一直在降速，等到老艦不堪一戰，又沒有錢以2倍數量造新艦，這時候海軍規模會穩定下來，無法像過去一樣高速擴張，甚至因為規模很大維持費高，船又老了維修費，升級費高，規模反而衰退，那就無法挑戰美日海軍解放台灣了

劉仲敬 @LiuZhongjing

實際上無論老船新船都是拼裝貨，沒有戰斗力可言。貴匪投入越多，對大蜀民國越有利。大蜀民國真正的克星是敘利亞式戰爭部隊，目前並不存在。

legendarytortoise @superiorbox

我覺得很奇怪，」解放」不是liberate嗎，中國幾乎在每一方面的自由都比台灣要低得多，而且非常明顯，中國人是怎麼覺得中國有資格liberate台灣，講的好像中國比台灣自由一樣

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個利益關系很明顯，意識形態都是為利益服務。核心發明意識形態，就可以免費驅使外圍為自己的利益出力了。降虜的等級是按照被征服的先後順序定的，例如滿洲帝國就經常用山東人統治吳越人，南粵人幾乎沒有做官的出路，就發明了皇漢主義，以排滿為歧視鏈的基礎，這樣就把自己放到最高層。吳越人一方面想反清，一方面又想靠清兵坐在閩越南粵的頭上，所以就非常矛盾，吳梅村冒辟疆都是一面罵清兵一面罵鄭成功，不知道坐哪一邊對自己最有利。貴匪下江南，幹部一多半是剛從延安集中營放出來的，以及剛剛在滿洲和晉國收編的敵對勢力，入侵蜀滇黔，又找來一批吳越小知識份子打當地土豪。這些人全都靠不住，所以必須不斷運動以防背叛，同時擴張只能進不能退，因為溫和派中國人就是指望像山東人壓迫吳越人一樣壓迫港台，實現階級翻身，才願意像山東人利用滿洲人一樣利用貴匪的。如果貴匪自身難保，他們也會像辛亥年的山東人一樣背叛的。帝國的奧妙就在於不斷給先進門的降虜以欺負後進門降虜的希望。國民黨背叛台灣，無非就是希望依靠貴匪，至少還能壓迫台灣人，雖然不如自己做主人，但上等降虜總比下等降虜好。窩老人家發明大蜀民國，當然也是因為無論哪一個中國都會打我們的土豪，要復辟就只能通過獨立做帝國主義走狗，無產階級無所謂，當然可以做中國四川省人。

----

9:21 AM – 31 Jul 2019

評論《廣告人大埔落區 搞商討推人民議會》

https://www.inmediahk.net/node/1066153

二月革命綜合症候群⋯⋯

----

10:24 AM – 31 Jul 2019

I HUNG CHEN 陳易宏 @isawamaho

柯文哲孤注一擲。但他選擇組黨，而不是借親民黨的殼，就代表他無法跟「任何」既成的勢力或組織和平共處。我預測他會迅速的消耗現有的聲望與政治資本，藍綠一樣爛這種話術聽久了也是會厭煩的。而且對白區黨來說，柯文哲比韓國瑜&郭台銘更不可測。所以白區黨也是孤注一擲。明年真的是福摩薩的神裁判決。

劉仲敬 @LiuZhongjing

建黨是長期打算，准備接管首都的議席。從長期選民結構更替來看，是在預期、利用和推動北南藍綠斗爭轉為北南白綠斗爭。新一輪世代更替一旦完成，藍色力量就會退化為新黨式邊緣小黨。今天支持韓國瑜的底層眷村子弟會落入這樣的邊緣黨，但包含流亡者中上層的台北中產階級不會支持絕望黨。後者需要可以執政的新黨，誰有先見之明就能搶占相應的生態位。如果沒有外力介入，自然更替的結果就是這樣。從短期的選票政治精算來看，藍綠中間地帶和深綠小黨分散大綠選票的效果是一樣的。

辛侯德 @QKq1lYQirTPAzOT

但只要蔡英文沒連任短期內台灣這局算中共贏了吧 到時不僅台灣的外匯存底落袋可以供養龍騎兵 掌握日本海上生命線外 對美國日本就是將軍抽車式的由守轉攻了

legendarytortoise @superiorbox

你把韓國瑜和柯文哲的能力也說得太誇張了吧，他們能把台灣的外匯存底全部轉給中國和直接讓中國軍隊占領台灣喔

劉仲敬 @LiuZhongjing

實際上，他們的好處就是安置匪諜。歷史上從來沒有不靠軍事入侵為主，單靠匪諜為輔就能成功的先例。張發奎、楊森之流的任務，就是把匪諜安排到公安局長交通局長之類要職上，然後兵臨城下的時候，裡應外合導致軍心崩潰。順便說一句，香港警察一定有朱德、范崇實這樣的人。朱德是南昌公安局長，范參實是成都公安局長。

----

4:43 AM – 1 Aug 2019

評論下面的材料：

【許多由宋國輸出遼夏的商品，遼夏又經由北方絲道，轉運到西方，博取厚利；事實上，宋交納遼夏的絲帛，其實大多也是過手轉口的商品！是以，宋國在列國體制中，「我-他」關系，不再是天朝上國，不再是天可汗，而是國際經濟網絡中，一個重要的環節。

—-CUHK Series: Who Am I? Who Are The Others? (Chinese Edition) by Chou-yun Hsu】

其實唐和回紇、漢和匈奴的關系也是這樣，公元前2500年到公元1500年都是這樣。箭頭、剪刀、馬、織錦、棉布和所有先進技術包括統治王朝從西方輸入，生絲、粗鐵塊、義烏小商品和各種原材料和勞動力從東方輸出。殷商的DNA是白人和南西伯利亞人的混合，跟唐人、元人一模一樣。宋人是沙陀白人的附庸，像毛澤東背叛蘇聯一樣，陳橋兵變黃袍加身，自身也有吐火羅DNA標志基因。

----

5:10 AM – 1 Aug 2019

Liberty of Chianghuelia @chianghuelia

近年來有學者在反思淮河流域古文化的研究中指出：「長期以來，在中國考古學的研究中把中國腹地的新石器時代文化分為黃河流域和長江流域兩大系統，而把介於黃河與長江之間獨立入海的淮河流域一分為二，淮河以北的黃淮地區歸入黃河流域，淮河以南的江淮地區歸入長江流域。」其實在考古學界的研究中，早就有學者深刻地認識到這個問題了，蘇秉琦曾在一次發言中說：「關於蘇、魯、豫、皖四省鄰境地區的古文化，由於與古代歷史上的所謂』徐夷』、『淮夷』有關，已經引起有關各省重視。徐夷、淮夷在我國古代歷史上起過重要作用，如果把山東的西南一角、河南的東南一角、安徽的淮北一塊與江蘇的北部連在一起，這個地區出土的新石器時代遺存確有特色，這可能與徐夷、淮夷有關。有人說：「江淮河濟，謂之四瀆」，不能把黃河流域、長江流域的范圍擴大到淮河流域來，很可能在這個地區存在著一個或多個重要的原始文化。」淮河流域不論在史前時期，抑或在歷史時期，都有著自身的發展體系，都同樣有著特殊的歷史地位。

劉仲敬 @LiuZhongjing

江淮民族自古以來

----

10:30 AM – 1 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Our representatives have just returned from China where they had constructive talks having to do with a future Trade Deal. We thought we had a deal with China three months ago, but sadly, China decided to re-negotiate the deal prior to signing. More recently, China agreed to buy agricultural product from the U.S. in large quantities, but did not do so. Additionally, my friend President Xi said that he would stop the sale of Fentanyl to the United States – this never happened, and many Americans continue to die! Trade talks are continuing, and during the talks the U.S. will start, on September 1st, putting a small additional Tariff of 10% on the remaining 300 Billion Dollars of goods and products coming from China into our Country. This does not include the 250 Billion Dollars already Tariffed at 25%. We look forward to continuing our positive dialogue with China on a comprehensive Trade Deal, and feel that the future between our two countries will be a very bright one!

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭喜貴國，一切都是剛剛開始⋯⋯

----

12:06 PM – 1 Aug 2019

評論《開塑膠艇偷渡金門 中國男：追求自由民主 要到台灣創業》

https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/2869670

這些人當中必定包括大量匪諜。閻錫山堅守太原孤城的時候，就對此無可奈何，明知他們不是消耗珍貴存糧的廢人，就是經過訓練的匪諜，但出於剿匪安民的大義仍然不得不收容，發給他們武器以便證明自己的政治立場，然後他們果然在關鍵時刻投匪，遠不如晉樹德和日本歸化人。窩老人家的意見是台灣寧可收容東南亞佛教徒和穆斯林，絕不接受漢語難民和移民。金門馬祖和太平島都是純粹的負資產，越早放棄越好。

----

6:13 PM – 1 Aug 2019

中國恐怖組織的博弈策略——摘自《諸夏紀事本末》第四卷

1940年9月，中國恐怖組織成立晉冀魯豫邊區。

「十二月事變後，閻錫山公開反共。壞事變成了好事，這樣使我們可以完全擺脫閻錫山的牽制，在北方局的統一領導下，軍事上在八路軍總部的統一指揮下，大膽地放手去發動群眾。1940年9月，晉冀魯豫邊區政府成立。犧盟會在完成了它光榮歷史任務之後，實際上是結束了。八路軍三八六旅在旅長陳賡、政委王新亭率領下，於1940年1月轉入太岳區。在這同時，北方局決定：將黨的太岳特委改為太岳區黨委，以安子文為書記，成立了太岳軍區，以陳賡為司令員，薄一波為政委，王新亭為政治部主任。晉冀魯豫邊區這一時期管轄的地區除太岳區外，還有太行、冀南、冀魯豫，共四個戰略單位。」

晉匪雙方在（一九三九年）十二月事變後簽署的《1940年停戰協定》墨跡未幹，就遭到中國恐怖組織的恣意踐踏。北方局悍然越過汾陽-離石-軍渡停火線，在邊界以南的晉軍駐防區建立了晉豫區黨委。晉豫區黨委充分利用晉軍單方面信守條約的有利局勢，迅速重演犧盟會劫持決死隊的劇本，吞並了毗鄰中國的晉國南部邊境地區。「中共翼城縣委當時處於秘密狀態，根據晉豫區黨委的指示，為了維護黨和人民的利益，必須建立和掌握一支武裝力量，但是如果不利用反動軍隊的招牌，便不可能取得合法的公開的地位，也就無法生存和發展下去，因此只有設法派遣共產黨員和進步青年參加到一支反動軍隊中去，掌握這支武裝的領導權，才能起到區黨委李哲人同志所要求的「白蘿卜，紅心子」、「為黨積蓄力量，待機起義」的作用。

1941年夏，閻錫山的五專署要組建三支隊，讓其二區區長馬統三（中共地下黨員）負責。我們認為這是一個可以利用的機會，按照秘密黨組織不發生橫的關系的原則，分別通知黨員常子章、王維岳、孫丁三等，以及同情分子鄭洪、閻建民等共二十余人，帶領各該村青年積極報名參加，很快就建立起一支七百多人的灰色武裝部隊。支隊長馬統三、支隊副楊星吾（國民黨員、三區區長）。沁水人組成一大隊，大隊長是王維岳（共產黨員），副大隊長是常子章（共產黨員，在內線擔任支部書記，是全支隊的總負責人）。翼城人組成的二大隊，大隊長孫丁三（原是閻錫山的三區游擊隊長，後被發展為共產黨員）。日軍打垮的國民黨軍隊散兵組成三大隊，大隊長閻建民。還有翼城縣人民組成的特務大隊，大隊長是李登義。各大隊的連、排、班長絕大部分由共產黨員和黨的同情分子來擔任，由我（宋志先）以醫生身份（我當時任中共翼城縣委組織部長）在外線領導。

因為這支軍隊的招牌是閻錫山的，所以可以合法存在。對於日軍來說，連閻錫山的正規軍隊都不放在眼裡，這支地方武裝，自然更無足輕重……區黨委李哲人同志指示：黨已經決定要用武裝開辟太岳地區，你們要立即起義。（匪軍）當即派五十四團團長王墉……卡住路口，准進不准出，全面了解敵情和地形，研究制定了三支隊起義的計劃……這支隊伍的起義，對於開辟太岳區老根據地，開展抗日政府建設和群眾工作，所起的政治影響是很大的，並為我們開展中條山條東地區的黨、政、軍、民等各方面的工作，准備了一批骨幹力量。」

太岳軍區完美體現了中國恐怖分子在二戰期間的基本作戰方式，就是盡量避免對晉日聯軍正面作戰，如果遭到後者的攻擊，就讓出包括首府沁源在內的城市和交通幹線，等待晉日聯軍擊潰晉華聯軍再回師後，搶占前者放棄而後者來不及返回的真空地帶。「1941年5月，日軍對中條山的國民黨軍發動了圍攻……（晉華聯軍殘部）撤離中條山，南渡黃河……造成了開辟岳南抗日根據地的有利條件。晉豫區特委在中條山一帶進行了艱苦的工作。1941年9月，（特委）成立了太岳行署。1942年初，八路軍總部與太岳軍區決定由王新亭、聶真同志率三八六旅的十七團、十八團和決一旅的五十七團組成南進支隊，南下中條，開辟岳南、中條山、汾西地區的工作。太岳區的領導中心，遂由沁源轉到陽城……1942年10月，日軍占領了太岳區腹地沁源縣城。」

1942年1月12日，陳賡如是總結太岳軍區去年的驕人戰績：「第一軍分區……秋季反掃盪，大小戰斗34次，斃傷敵偽5人，俘敵軍1人、偽軍3人……第二軍分區八月攻勢未完成任務，毀壞公路80裡……第三軍分區……十二月攻勢，爭取偽軍反正23名。」他沒有做任何解釋，因為任何解釋都是多余的。

1942年的恐怖活動，同樣以「逃避日軍、恐嚇平民」為基本原則：「太岳區在同蒲、白晉沿線與沁源腹心地帶被日軍占領後，均逐步建立了敵區秘密工作，將政治上可靠、對敵秘密斗爭有經驗的幹部，派往敵占區搞情報活動，使我們能及時掌握敵人的動態。我們在游擊區還建立了明維持敵人，暗為我辦事的兩面政權……松交是我們第一專區、地委、分區司令部的所在地……沁源敵人乘我過元宵節之際，派出一千余人奔襲松交……當時一分區司令員是蘇魯，第一副政委是王觀潮，參謀長是呂堯卿，政治部主任是劉正平。他們在敵人四面包圍的情況下，設法迅速脫身。住院東角有個小門，蘇魯與王觀潮從角門突出，奔到北山幸未被捕。其余的（恐怖分子）如參謀長呂堯卿、政治部主任劉正平等數十人均被敵俘獲……分區的特務團駐在松交東頭，麻痹之至，竟未發現敵人，未作戰斗准備……我們派到沁源的偵察員投敵，而我們一無所知……（該偵察員）將我分區司令部、電台、警衛團所在地均偵察清楚，回到沁源向敵人作了詳細報告。」

方志敏式的綁票勒索傳統，在太岳軍區的恐怖活動中繼續發揚光大。景仙洲指揮的臨汾旅（太岳二十三旅）「抓到了漢奸或是敵方重要人物，身價便要抬高，如要幾支日本三八式或幾支晉造大蓋盒子、幾百發子彈等，對方如數給了再放人。對於惡貫滿盈的叛徒、鐵桿漢奸、死心塌地的親日派，我們抓到處決後，就把其頭顱掛在據點附近的牆上或大樹上，並寫出懲處布告，四處張貼。像這樣「用人換彈葯」的交易，開始我們做了很多次。」1942年7月8日的肉票市場證明，即使未成年人也可以買賣。「浮山縣偽縣長李直山得知他女兒被我支隊俘獲後，托人送來懇求信，表示以後再不為日軍賣命，願將五百發子彈相送雲雲。接到子彈後，我們就放回了孩子。」

----

4:34 AM – 2 Aug 2019

評論《香港「獨派」領袖陳浩天被警方控以「藏有武器」罪名逮捕》

https://www.voachinese.com/a/Founder-Of-Banned-HK-Independence-Party-Arrested-20190802/5026131.html

國父和國軍的誕生，總是密不可分的。

----

4:36 AM – 2 Aug 2019

評論《封殺自由行還不夠中國來台陸客團數量9月砍半12月全面禁止》

https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=68541

下一步就是公私合營台商產業，給他們發中華人民共和國台灣特區身分證。然後集中學習，相互揭發。

legendarytortoise @superiorbox

多年來替中國勒索台灣謀取私利的人終於要遭報應，這下場簡直美好得無法想象，我不禁懷疑真的會發生嗎

劉仲敬 @LiuZhongjing

牛友蘭和馬寅初也不相信

----

4:41 AM – 2 Aug 2019

Edward Lawrence @EdwardLawrence

Chinese sources say Departments in China to start 「decoupling」 from the reliance on the US. The Chinese want to get items they need from other sources or make them in China. This is a step up in the trade tensions. #China #Trade

劉仲敬 @LiuZhongjing

戰時經濟需要四五年的轉型時間，短期內肯定是以通貨膨脹沖銷溫和派中國人的財富和貴匪欠溫和派中國人的債務，迫使他們在三千塊錢盒飯的壓力下主動索取配給平價土豆。

legendarytortoise @superiorbox

貴匪不是溫和派中國人的主人嗎，為什麼欠債還需要還，直接比照社會主義革命第一階段宣布債主是反革命就地處決不就行了，囧

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個是分階段的，周而復始。從戰時共產主義到新經濟政策，從新經濟政策到集體化。從新民主主義到社會主義改造，從社會主義到改革開放。

----

6:34 AM – 2 Aug 2019

晉民族英雄白志沂傳——摘自《晉民族史》，材料由中國恐怖組織整理

「白志沂（玉清）原籍山西靈丘縣，1932年畢業於山西立法學院，歷任閻錫山的山西農民自強救國協會副委員長、自強救國同志會民眾委員會委員、靈丘縣長（未到任）、苛嵐縣長、第十行政區專員兼保安司令、晉府委員、太原市長兼民衛軍司令、平民經濟執行委員會主任委員、總體戰總動員委員會人力部長等職，太原淪陷後被中國恐怖分子殺害。其主要反恐功績如下：

1927年在太原一中讀書時，勾結反動派扣捕革命進步青年五六人，是他走上反恐道路的開始。

1935年冬，紅軍東征。白到沂縣、苛嵐組織政治工作團，防止共產黨赤化。

1939年9月，白帶領閻（錫山）部武裝一千五百余人（後發展為兩千五百余人），進軍晉察冀邊區雁北地區，以武力收復廣靈、靈丘淪陷區，鎮壓赤化的察綏軍民運科長王銘森、總務科長范郁文、渾源縣區長盧實之、江楓等革命幹部及許多戰士、群眾，支持地主富農反攻倒算，沒收搶劫贓物，與晉日聯盟民團統領喬日成聯合進攻察綏游擊支隊，並吹捧喬的曲線救國論，形成兩晉合流。

1943年，白與孟祥祉、童克明到晉西蒲縣肅清偽裝分子（閻錫山政權對匪諜和兩面人的稱謂）。他們扣捕犧盟進步分子百余人，嚴加審訊追查，先後正法三十余名。

1945年，白隨趙承綬到汾河以東地區展開反恐工作。他親自訓練特務，打入淪陷區，刺探情報。

1945年9月，白任太原市長。他搞過三批極其嚴格的三自（自清、自衛、自治）傳訓，清算中國恐怖分子百余名。

1946年，白志沂曾策動組織陽曲地主武裝三四百人進行還鄉、復仇活動。還鄉團破壞淪陷區，專門消滅淪陷區的軍政幹部、基本群眾，沒收贓物牲畜。白兼任平民經濟執行委員會委員，配售閻錫山政權的存糧和馬料，交換私人資本家手中的布匹，增加各飯館的捐稅，創辦市民消費合作社。

1948年，匪軍圍攻太原。白志沂命令市民將飯館、饃鋪編為小組，日蒸熟食，多至六萬余斤，少至七八千斤。白頑在肅清偽裝分子的工作上煞費心機，想出三只眼睛的嚴格管理方法。所謂三只眼睛，即是對內部人員實施行政系統監視、反恐組織監視、軍事組織監視的三監視。他在民衛軍中，還創造了三梁四柱的肅偽辦法。

1949年，匪軍破城。白志沂將大量毒葯分發各區，並令民衛軍埋地雷以殘殺匪軍政人員。

從以上事實不難看出，白志沂的一生是二十三年如一日的反共剿匪的的一生。太原淪陷後，白志沂落入中國侵略者手中。中國恐怖分子指控他以上罪狀時，他都直認不諱，問他應該如何處理，答曰：「應該槍決」。最後，他被中國侵略者槍殺。」

----

11:55 AM – 2 Aug 2019

Secretary Pompeo @SecPompeo

On Feb 2nd, 2019 the U.S. gave Russia six months to return to compliance with the Intermediate-Range Nuclear Forces Treaty. Russia refused, so the treaty ends today. The U.S. will not remain party to a treaty when others violate it. Russia bears sole responsibility.

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪二十年積累的飛彈戰略，頃刻歸零。

----

3:32 AM – 3 Aug 2019

TLF Liaison Office in HK @tlf_lohk

一邊話美國幹涉香港，一邊又想借美國維穩

《外交部：白宮應忠告過激示威者用和平方式表達訴求》

https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1471663-20190731.htm

《反送中》稱香港抗議為「騷亂」 川普：中國會自己解決》

https://m.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2871552

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是他們害怕的。當年老布什總統勸說烏克蘭人不要獨立，前車可鑒。主權者只對上帝負責，可以隨時依據國家理由行事。

----

3:38 AM – 3 Aug 2019

評論《因有中國親屬 美軍一些中國籍士兵被解除軍籍》

https://www.voachinese.com/a/dod-immigrant-enlistees-20190803/5027077.html

美軍只是美國的先兆而已，美華全體掃地出門只需要五六年時間。費拉右派最看不順眼的黑人拉美裔人，自古以來就是美國軍隊和美國人民不可分割的一部分。窩老人家有把握，維吾爾人、科索沃人和友好的穆斯林都會加入美軍的。

Bernhardt Silergi | 満洲復國 @Silergi

請被美國解除軍籍的滿洲國人不要心灰意冷，滿洲國需要你們，加入滿洲國軍吧，為皇帝陛下而戰！

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家一貫支持溫和派中國人偕款跑路，留下來的資產多半落入貴匪手中，跑出去的資產無論直接間接都會資助美軍，正如法國資本家轉移到阿姆斯特丹的資產注定會資助英國海軍。諸夏愛國者無論在哪裡，首先都要剿匪排華，建立自己的國軍，時間不多了。

----

10:53 AM – 3 Aug 2019

評論《國安局換血 蔡英文：這是我交付局長的任務》

https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2872774

今年最後三個月，必然出現麥卡錫主義的大案。而且會無巧不巧地牽涉到韓國瑜私人團體的經濟問題，如果郭台銘出線還不致於此。從馬列主義的分析角度講，恰好證明資產階級民主的虛偽性，以及無產階級先鋒不可能以合法途徑勝利，必須依靠少數暴力團體搞政變。後者就是2024的劇本。

----

10:58 AM – 3 Aug 2019

神曦 @shenxi88888

無錨印鈔是絕對不行的，一旦這樣做市場馬上就會察覺，因為月均10%的通脹效應是無論如何都掩蓋不住的。支那現在已經很大程度上依賴借美元來支撐印鈔機。而借美元最主要的路徑，就是香港金融市場。所以換了支那歷代任何一位總書記，都是絕對不敢動香港的。不過現在這個天降偉人初中生習近平，尤未可知。

劉仲敬 @LiuZhongjing

通貨膨脹對體制內人及其家屬是有利的，可以依靠內部配給物資；消滅溫和派中國人通過改革開放積累的財富，恰好恢復了黨對復雜社會已經被削弱的控制力。這正是黨推出習近平的目的，破產資本家主動要求公私合營。如果黨不批准，他們會被索取食物的無產階級撕成碎片。黨終於同意接收他們時，他們感激淋漓。

----

1:14 PM – 3 Aug 2019

評論《梁振英：懸賞百萬港幣緝捕侮辱國旗暴徒》

https://mp.weixin.qq.com/s/wVoLKSmLkexnL6pTfXNiig

香港民族和中華民族的敵我矛盾

----

2:35 PM – 3 Aug 2019

評論《Pentagon chief: US eager to deploy new missiles in Asia》

https://www.aljazeera.com/news/2019/08/pentagon-chief-keen-deploy-missiles-asia-190803101753259.html

貴匪多年研究戈爾巴喬夫垮台的教訓，一定會像崇禎吸取宋高宗教訓一樣，絕不以放棄飛彈換取美國放棄部署中導，然後就能避免宋人淪為滿洲屬國的恥辱，光榮地落入張獻忠口中。

----

4:09 AM – 4 Aug 2019

評論《天星碼頭有人將國旗換上港獨標語》

https://news.now.com/home/local/player?newsId=357829

大蜀民國支持香港愛國者驅逐中國侵略者的正義斗爭

----

4:26 AM – 4 Aug 2019

葯丸時報 @pilltimes

7月31日，國資委主任郝鵬會見馬雲馬化騰，要求騰訊、阿裡帶頭實現公私合營……

劉仲敬 @LiuZhongjing

哈哈哈哈哈哈哈

----

4:47 AM – 4 Aug 2019

評論《甘肅大地灣出土文物中的刻劃不是符號而是文字「彝文」》

https://mp.weixin.qq.com/s/3Rmr0ewbbo3fs6otXH2kPA

彝文就是古蜀圖章文字的表兄弟，古氐蜀滇緬都是從橫斷山峽谷南下的西亞人。蜀族自古以來就是西亞貴族和東南亞土著的混血，前者深目高鼻的形象留在三星堆的黃金面具上，後者猿臂扁鼻的骨胳留在成都指揮街遺址裡，望帝的名字杜宇的名字就是彝族的都木，意思是通天地的神巫，兩者的關系就是丹麥語克裡斯琴和英語克裡斯蒂安的關系。

----

2:30 AM – 5 Aug 2019

評論《立委推修法 間諜追訴期改終身》

https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/1308362

這才是民主國家的常態，沒有死刑是不行的。

----

2:32 AM – 5 Aug 2019

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【深圳動員全市公安應對香港危局】8月4日周日，深圳市公安在福田區深圳體育場空地進行誓師大會，出動了過千警力，展示大批防暴裝備，還有空中支援。據了解，針對香港當前局勢，深圳警方近日已動員全體公安幹警，服從指揮，隨時待命，維護社會穩定。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就對了，全國各軍區應該攤派駐粵防秋行營。

----

4:30 AM – 5 Aug 2019

變態辣椒RebelPepper @remonwangxt

2019華盛頓反共獨派政黨大會海報設計初稿

https://twitter.com/remonwangxt/status/1158262604583919618

吳越同舟會 @goetunion

從公告的信息來看，諸夏各邦的參會資格是否需要滬民黨認定？這連起碼的尊重都缺乏，談什麼大會。

劉仲敬 @LiuZhongjing

為什麼你老人家不能自己成立吳越流亡政府，召開自己的會議呢？美國政府和美國人民，絕對不是你的障礙。窩老人家只派視頻出席，不肯肉體出動，是為了節省時間，及早完成大蜀民國和諸夏各友邦的歷史建構，並無興趣爭奪名分的高下。實際上你們如果有能力參加，就是搭地位已經鞏固的諸亞愛國者提升了層級。

變態辣椒RebelPepper @remonwangxt

解釋一下，這只是初稿，視各地區政黨團體參加本次會議的情況而定紅色未分的部分還有哪些會脫離

劉仲敬 @LiuZhongjing

只要自己派得出代表參加，地圖自然會加上。這就是升級測試，派不出活人而只能動嘴，就是歷史積分低沒商量。

----

5:34 AM – 5 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

China dropped the price of their currency to an almost a historic low. It』s called 「currency manipulation.」 Are you listening Federal Reserve? This is a major violation which will greatly weaken China over time!

劉仲敬 @LiuZhongjing

華容道上風光好

----

5:39 AM – 5 Aug 2019

評論《2019上半年中國各省財政狀況一覽》

https://pbs.twimg.com/media/EBNIq_JU0AE7WO9.jpg:large

中國侵略者掠奪上海民族，從1935年就開始了。蔣介石政權從上海自由邦、馬來聯合邦和海峽殖民地得到的收入，多於其他控制區域的綜合。中國恐怖組織從滿洲國和上海自由市得到的收入，多於其他殖民地的總和。如果西班牙或法國征服了荷蘭，荷蘭也會像今天的上海一樣。#不排華行嗎 #

----

6:33 AM – 5 Aug 2019

YHC4698(兲朝韭菜) @huaChengYan1

這在剛剛尖沙嘴又扔掉一面匪旗，狼振英又要花100萬了

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切都是剛剛開始

----

6:34 AM – 5 Aug 2019

流雲 @liuyun2018

多謝烏克蘭人！Thank You Ukranians!

https://twitter.com/liuyun2018/status/1158225968349106176

劉仲敬 @LiuZhongjing

烏克蘭民族與香港民族同病相憐

----

7:05 AM – 5 Aug 2019

評論《「它就像一座青瓷的墳場」｜霍爾木茲島發現大量中國青瓷》

https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingshare?pageType=1&isBdboxFrom=1&context=%7B%22nid%22%3A%22news_9019166940198957757%22%2C%22sourceFrom%22%3A%22bjh%22%7D

《一個青瓷爐在海底睡了1000年》

https://gycnzx.com/www121winsbcom/2019/0202/987.html

三來一補學自古以來⋯⋯最後張獻忠替穆斯林的川普解決了貿易逆差問題。布洛代爾曰過，南亞和東亞自古以來就是金銀吸收機，因為這裡的人工最賤，如果沒有土貨輸出，就輸出奴隸，鑒於輸出土貨等於輸出廉價勞動力產品，二者差別不大。

----

9:33 AM – 5 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Based on the historic currency manipulation by China, it is now even more obvious to everyone that Americans are not paying for the Tariffs – they are being paid for compliments of China, and the U.S. is taking in tens of Billions of Dollars! China has always used currency manipulation to steal our businesses and factories, hurt our jobs, depress our workers』 wages and harm our farmers』 prices. Not anymore!

劉仲敬 @LiuZhongjing

什麼都不用說了。貴國只能先用金圓券搜刮足夠的實物准備，然後啟動以實物配給為基礎的大陸經濟體系。後者一旦建成，就不用害怕或需要美元國際經濟體系。比如說，投奔解放區的留學生教授配給每月兩百斤小米。瓜納爾關西軍負責用五百噸唐山粗鋼，交換兩百桶伊朗原油。這種經濟體系必然造成大量武裝走私活動，俄羅斯沙皇暗中庇護的走私武裝從丹麥海口將英國貨物運進廣大的普魯士和俄羅斯內地。滇緬、滇越邊境和廣州灣、珠江口各島嶼必然布滿諸如此類的海盜貿易者。

----

10:00 AM – 5 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

China is intent on continuing to receive the hundreds of Billions of Dollars they have been taking from the U.S. with unfair trade practices and currency manipulation. So one-sided, it should have been stopped many years ago!

劉仲敬 @LiuZhongjing

大陸體系造成軍閥割據，各軍閥各自發行以手中能夠控制的物資為基礎的票據，是不可避免的，相互爭奪物資的敘利亞式戰爭同樣不可避免。

----

5:32 PM – 5 Aug 2019

評論《Treasury Designates China as a Currency Manipulator》

https://home.treasury.gov/news/press-releases/sm751

最後百分之九十五的路程，只需要百分之五的時間。

----

2:58 AM – 6 Aug 2019

剿匪學院 @laichinan

得到消息，姨學群組所有人都被匪公安透過微信號找上，阿姨果真已成貴匪眼中大敵

劉仲敬 @LiuZhongjing

資敵罪，這個罪名很好。《大蜀民國國家安全法》同樣規定：凡是共產國際成立以來以壯丁或資金支持中國恐怖組織的淪陷區居民，都符合這條罪名。政治歸屬取決於你的血和錢放在哪一方，不取決於你的心和感情放在哪一邊。

----

3:01 AM – 6 Aug 2019

評論《中國說美若在亞太地區部署中程導彈，中國將反制》

https://www.voachinese.com/a/china-us-missile-deloyment-20190806/5030625.html

必須反，軍備競賽好

----

3:21 AM – 6 Aug 2019

評論《習近平下令北京證監會統計台灣籍投資者資料》

https://pbs.twimg.com/media/EBQlrXeUcAAb-by.jpg

這是敵僑調查

----

2:41 AM – 8 Aug 2019

流雲 @liuyun2018

古語有雲，廣東有種族，客家福佬，非漢種亦非粵種

粵人治粵，閩人治閩，系大勢所趨

粵國獨立，福建獨立

支持毛澤東建議18省聯省獨立

共建長沙共和國

共建新南粵國

共建大福建大閩國

塞林木我是福建人

不是中國人

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人自古以來認為閩越人是蛇種

----

3:25 AM – 8 Aug 2019

評論《蓮上男童：哪吒的埃及來源》

https://mp.weixin.qq.com/s/7uV1ebK8toOnZ_lD8pkFWQ

埃及藍蓮花其實是一種溫和毒品，在上尼羅河地區起到類似大麻的作用。俄迪修斯的忘憂果和基督山伯爵的大麻精都是上埃及祭司的文化輸出，相當於雅利安祭祀的蘇摩和基督教的葡萄酒。復活似乎是早期美索不達米亞就存在的許多太陽神的次要屬性，在雅利安征服前夜的敘利亞經過了多次重新組合。時間當然是西亞早於印度，但麻醉品功能似乎移到曼陀羅身上了，也就是印度的蓮花其實已經不是尼羅河的藍蓮花，遠東當然總是最晚的。

----

5:10 AM – 8 Aug 2019

評論《雲峰飛彈傳啟動量產 外媒：中國內陸基地受到威脅》

https://m.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2877908

軍備競賽對上等人有利，必須支持⋯⋯

----

9:59 AM – 8 Aug 2019

王湘瑋 @Ong_Siong_Ui

傳聞：台幹收到通知，說必須辦中國身份證才能繼續駐華工作。

劉仲敬 @LiuZhongjing

拿了身分證，然後就可以集中學習教育了。可以教育好的，發展入黨。教育不好的，作為反面教材活體解剖。學習班畢業的新區幹部再組成台灣各縣工作組，隨著解放大軍南下主持本縣的鎮反清鄉工作。社會主義改造結束後，再打成走資派交給軍管幹部、貧下中農和紅衛兵聯合組成的革委會。這個時間表跟中學生的課程表一樣准時准點。

----

10:38 AM – 8 Aug 2019

Freeman Yu @xmyhm

奧大港生連濃牆第四次被陸生破壞。Lennon Wall in University of Auckland been torn down the 4 times again by 3 Chinese students.

劉仲敬 @LiuZhongjing

這不就是保加利亞人和希臘人在敖德薩打架的故事麼⋯⋯希臘人說你爺爺還參加過希臘獨立戰爭，現在仗著俄國人的保護就要認韃子做祖宗啦⋯⋯

----

2:24 AM – 10 Aug 2019

吳越同舟會 @goetunion

推上的在美吳越同胞們，加入組織刻不容緩啊！下個盛夏，你想在莫妮卡海灘上吹海風看日落，還是愛達荷集中營裡鏟馬糞住通鋪？

劉仲敬 @LiuZhongjing

也可能去危地馬拉甄別營吃香蕉，或者印尼會撥幾個無人小島來派這個用途。

----

2:26 AM – 10 Aug 2019

Yilin Lu @YilinLu4

上述對話後 慘遭刪除好友⋯⋯

其實我下一句想說與其瞎jb抓人騷擾人，有什麼不明白的可以直接問我啊 比如什麼大洪水 諸夏 那些壞人都不給你們好好解釋 我就特別願意聊

當代黑皮不行 錯失立功良機

https://twitter.com/YilinLu4/status/1160053228870012931

劉仲敬 @LiuZhongjing

哈哈哈哈哈哈哈，乃們這些暴徒跟共產黨有什麼區別⋯⋯

----

2:40 AM – 10 Aug 2019

冬眠熊李偉東 @dongmianxiong1

【評劉仲敬】不管誰把他那套胡亂剪裁歷史為己所用的說辭看成學問，其政治主張就是不惜內戰把中國肢解成一堆拉美式的威權國，然後再亂打一百年。他基本就是給一幫做君侯夢的狂人開啟內戰道路的戰爭販子

【評維族領袖】很驚詫有正當獨立訴求的維族參與肢解中國，就是說你們不光自己要獨，還要拆散中國？

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家做總統，不是比習近平至少強五倍嗎⋯⋯不過，你老人家的主意是不錯的。貴國如果承認東突厥斯坦獨立，把收買巴基斯坦反對東突的錢用來收買他們反對大蜀民國，肯定會有效的，如果承認台灣和香港獨立，效果更好。

----

4:00 AM – 10 Aug 2019

評論《白宮正考慮終止美中談判！且若北京武力鎮壓香港 美將祭出制裁》

https://news.cnyes.com/news/id/4366100

實際情況是，這些事情無論如何都會發生的。美國人的意思無非是要強化自己的道德形象，順便再仁至義盡地給CIA的匪內代理人創造一個政變機會。

----

4:42 AM – 10 Aug 2019

阿基裡斯的黎明 @panzerwong

向各位福建兄弟們補充一下：香港各大公立醫院急症室，因為長期被你們同胞們占領，分分鍾在病床上睡12小時都輪不到看醫生哦！估計到時你已經失血過多了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

多打幾架，對雙方都有好處。克羅地亞的獨立，就是由克羅地亞土司鎮壓匈牙利獨立開始的。

angel @angelyuan8866

福建有獨立的條件了

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實這樣的軍閥性人馬，各地的GDP利益集團都有。

----

11:16 AM – 10 Aug 2019

冬眠熊李偉東 @dongmianxiong1

【關於統獨問題的幾個基本認知】

1民主憲政下的統一大國與專制大一統完全不同，不要混淆概念，前者更有助於市場自由和民族自由

2用分裂方式解體專制大國除了帶來戰亂、導致專制循環，沒有任何民主前景

3已經相對獨立的地區如台灣香港，想完全獨立也是給自己添堵，變革那個威脅自己的專制國家才是正途

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國為了保護本國地主資產階級的財產權，有義務將中國侵略者驅逐出境並索回相應的賠償。中國的分裂或統一、專制或民主，與我國人民的財產毫無關系。我國發展諸亞、諸夏各友邦的外交和軍事伙伴關系，完全出於國家利益的需要，跟貴國內政毫無關系，也不受貴國政治體制變化的影響。

----

9:13 AM – 11 Aug 2019

評論《劉仲敬訪談 048 @ 20190731 論東亞帝國的財政僵固性》

https://medium.com/@ihchentw/3bd8ebd77d1

雅各賓分子 @desjacobins

看完這篇文章以後，我認為香港愛國者應該要把抗爭長期化，而不是追求在短期內逼使匪軍出動攬炒。在台灣選舉塵埃落定以前，習是不會在香港派出匪軍的，不過派遣特務破壞，派遣武警取代香港警察低調執法這些倒是非常有可能發生的。由撐警大聯盟到鄉黑到福建撈到警隊裡面既武警，這些統統都是維穩費。為了確保斗爭的長期化，香港愛國者應該避免和警察進行容易被圍剿的陣地戰，避免任何成員被拘捕。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是一個黎巴嫩戰爭的演化機制，自然培養出類似長槍黨和真主黨的民兵組織。匪軍和白區黨掩護的真主黨在香港打架，必然在老家建立招兵機構和發放餉銀、福利、撫恤的機構。所得封賞不會放進地窖，必然在老家公安局黑社會關系網中，變現為不利於對立宗族、派系的建構，導致原有平衡破裂，產生波及當地官場、公安和黑社會的新斗爭。這樣的操作必然將香港的黎巴嫩化逆向輸入為淪陷區的敘利亞化，正如真主黨出兵敘利亞打擊自由軍。香港凡是包含老弱病殘的群眾，都會漸漸被打死打殘，國際輿論的同情、甚至關注都會漸漸麻木，默認黎巴嫩死人不算新聞。淘汰殘留的大佬無論一開始出身或立場如何，最後全都會變成武裝民兵保衛的軍閥。海外或境外的資金武器供應渠道才是他們的命脈，死人多少根本無關緊要。即使在這種情況下，貝魯特仍然會保留一些足以發揮金融中心作用的安全小區。吃瓜群眾覺得黎巴嫩沒有安全地帶，內行卻知道導彈永遠不會打擊東區的某幾個點。這裡的居民每年有四個月在塞浦路斯，四個月在巴黎，比一半的巴黎人還要有錢。美國人即使依據聯合國決議，在某一位總理遇刺後，強迫敘利亞軍隊和地下黨撤出，後者也會換上便衣偷偷回來，而貴匪不同於敘利亞，連這樣的決議都不會有。香港警察和黎巴嫩政府軍，逐漸淪為一個無足輕重的小軍閥。

----

9:48 AM – 11 Aug 2019

評論《Officially recognize Hong Kong Police Force (HKPF) led by Commissioner Stephen LO Wai-chung as a Terrorist Organization》

https://petitions.whitehouse.gov/petition/officially-recognize-hong-kong-police-force-hkpf-led-commissioner-stephen-lo-wai-chung-terrorist-organization

大蜀民國臨時政府自成立之日起，即已認定共產國際及其所有附屬組織包括中華人民共和國為國際恐怖組織。我國政府的立場基於至高和永恆的公義，經得住上帝和歷史的審判。

----

1:00 PM – 11 Aug 2019

幽燕西亞（Yuyencia）愛國者平昭賓、董風海和中國恐怖組織的斗爭

「一九三七年十二月至一九三八年一月，國民抗日軍由平北南下至阜平集中整訓，並改編為第五支隊。該部是七七抗戰後，以抗日知識分子（作學運的）和一部分地方黨員（也是知識分子）為骨幹，利用地方士紳和囚犯成立與逐漸壯大起來的。」「在北平黨和東總特委的直接領導下……（一九三七年）八月二十二日深夜，這支武裝砸了北平德勝門外的第二監獄，放出一批被囚的共產黨員和政治犯以及八九百個刑事犯，擴大了隊伍。從此，他們打起國民抗日軍的旗幟，活動在北平郊區……日偽軍大為頭痛，稱他們為西山赤匪……把（北）平郊（區）三十多股各色各樣的游雜武裝全打散了，但這支抗日軍卻跳出了包圍圈，進入了昌宛山區。」

「平西是河北省最落後的地方，一直到抗戰以後，還帶著不少的古代部落色彩，象涿縣三坡區，房山龍門台九區，都是昔日政權鞭長莫及的僻隅地方。農民們還穿著明朝時代的服飾，直到民國十八年才知道天下是變成「民國」了。他們是這樣生活著：如夏天，三坡、蒲窪、龍台一帶的女人，梳著龍門髻，光著上身，露著乳房，在山中走著；在做廟會的日子，她們帶上沉重的銀環圈，鈴鈴地響著，倚在穿著小背心的兩個男人胳膊上，嘻嘻哈哈地搖擺。在冬天的黃昏，男人常常裸露著粗黑的肉體，在深山曠野烤火。他們不知有祖國，也不知道日本帝國主義。他們是盲目的排外主義者。他們有優秀的射手，有土炮、新式步槍，甚至有自動步槍和機關槍。只要有外路人進來，他們吹起號角就出來戰斗。這樣就不知曾有多少人給他們活埋了。就是當八路軍鄧支隊進入平西的時候，他們都在自己村庄的四周山頭，築起工事，架起機關槍。但是，現在他們終於走上了光明之路。」當然，最後這句話意味著：中國恐怖分子以優勢兵力包圍和征服了這些村庄，屠殺了這些保家衛國的燕族愛國者，然後將他們的家屬打成反革命分子，經過嚴刑拷打後搶走了他們的浮財（包括銀環），然後將受害者的家屬打成地主或資本家，最後挑選幾個平日為人不齒的乞丐、無賴，作為無產階級的代表向中國恐怖組織宣誓效忠。

燕國反恐自治政府過度依賴日本和滿洲的軍事援助，沒有及時動員和支持這些本土的愛國者，顯然是政治不成熟的體現，因為後者在孤軍奮戰的情況下，仍然能給中國恐怖分子予沉重打擊。1938年4月中旬，大村事變爆發。「地方武裝約千人在平昭賓等領導下反對八路軍，部隊和政權岌岌可危。四月底，五支隊和六支隊合力解決……六月，三坡事件又發生。原因是五支隊幹部領導游擊縱隊，野三坡的土著受不了軍事生活，此其一；第二，不欲設縣政府；第三，五支隊兵力單薄。因之二百余人在董風海統率之下包圍縣政府，監視佟縣長，破壞了平西和邊區本部的交通，形成平西之不安，直到十一月才解決。這兩次事變，政權機關對於這些落後群眾寬大為懷，注重爭取，僅對於個別頑固分子，予以打擊，因之提高了政權的威信與群眾的擁護。此外又有五支隊事變，這個階段可說是屢經事變，政權當然陷於停頓狀態。直至九月二十八日敵人圍攻邊區，地方部隊撤回，而四個縣長也奉到邊區行政委員會電令，隨部隊西下，政權一度中斷。」

----

2:29 AM – 13 Aug 2019

評論《影／統促黨「陸資介入案」！張安樂父子等6人遭依《政治獻金法》起訴》

https://www.ettoday.net/news/20190813/1511701.htm

只是實習而已，韓國瑜的資金麻煩多的是。制造新聞，主要是拿捏合適時間點的問題。

----

2:46 AM – 13 Aug 2019

評論《[輸出革命］由今日起，不叫港獨，改叫「廣獨」》

https://lihkg.com/thread/1447204/page/1

幾千英鎊在倫敦屁也不是，在蘇格蘭就可以招募好幾個高地兵團了。斯圖亞特黨人的愛爾蘭兵團和奧蘭治黨人的蘇格蘭兵團，為各自的金主向英格蘭進軍。香港愛國者用來打國際廣告的錢，不難在唐繼堯的滇黔蜀湘桂粵贛七省護法聯盟故地掀起排華獨立戰爭了。東南亞戰爭和內亞戰爭的雙重開支，足以置中國於絕地。而且只要戰爭爆發，國際媒體會倒貼錢跪求報導采訪機會的。自己出錢求報導，簡直是笑話。

----

4:47 AM – 13 Aug 2019

沈裕泰 @CJinland

馮濤向工人建議「正面攻不上，側面攻」。材料耐熱性能不能提升，就靠增加冷取設備。其實這個解決方案只是看上去有理，增加設備肯定導致能耗增加，可用空間進一步被占用。

https://pbs.twimg.com/media/EB2OK-bWwAEq-hh.jpg

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以必須大力支持貴匪發展軍事和科技，薪盡則火滅。

辛侯德 @QKq1lYQirTPAzOT

是這樣說沒錯 但劉先生您有沒有想過 光是近乎無窮的菜人資源可當實驗品 哪天研發出像是喪屍病毒的生物武器毀滅人類文明怎麼辦

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪研發的生物武器，肯定沒有貴國醫療系統冷凍消毒不合格和重復利用一次性針頭造成的破壞大。細菌病毒都是嬌嫩的東西，貴國能生產合格的保溫箱嗎？反正窩老人家實驗室的試管試劑都不敢用國產的，否則也將活不到現在了。

----

4:53 AM – 13 Aug 2019

Tom Tugendhat @TomTugendhat

The UK has obligations under the Joint Declaration but its responsibilities go further. These are the actions we should consider:

a) Extend full citizenship rights to the HK Chinese. This should have been done in 1997 and is a wrong that needs correcting. 5/9

劉仲敬 @LiuZhongjing

護照不過是一張憑票即付英軍的政治支票而已，為什麼不直接給他們派出反恐教官呢？馬來聯合邦的臣民在同樣面臨commie威脅的時候，就得到了英印帝國的軍官和情報官。

----

5:26 AM – 13 Aug 2019

評論《習近平北戴河指示平亂香港 嚴刑峻法=鮮為人知成都經驗？》

https://www.aboluowang.com/2019/0813/1328628.html

中國恐怖組織對蜀族人民犯下的又一種族滅絕罪行

----

5:40 AM – 13 Aug 2019

評論《雲峰飛彈傳啟動量產 外媒：中國內陸基地受到威脅》

https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2877908

大蜀民國只要有五千國軍深入高蜀山地，就足以牽制五十萬中國侵略軍，為中央情報局和美國軍隊提供比韓國和越南更好的基地。八九年以後，這事就沒有多少困難了。

----

6:36 AM – 13 Aug 2019

楊建利 Yang Jianli @yangjianli001

北京在制造暴鎮,啟用基本法14,18條的口實和局面,個人淺見港人應

1.不退縮,表現更大勇氣決心智慧

2.繼續靈活大規模示威, 避免暴力升級,不為北京提供動手口實,維持壓力,為如下行動爭取時間

3.形成權威團隊,與港府就5大訴求談判,化解暴鎮危機

4.組團赴英美宣導,加大國際動員力度

5.准備9月區議會選舉

劉仲敬 @LiuZhongjing

歧視匪五類，很有必要，寧可錯封一千，不可漏網一人。大蜀民國光復以後，可以平反嗎，可以反思嘛，可以真相和解嘛，可以愛與和平嘛⋯⋯但那都是在勝利以後的事情了。

----

7:21 AM – 13 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

As usual, China said they were going to be buying 「big」 from our great American Farmers. So far they have not done what they said. Maybe this will be different!

劉仲敬 @LiuZhongjing

親愛的總統，不會有什麼不同的。習近平害怕十月一日丟面子，想拖幾個月而已。當然，更多的緩沖時間對大蜀民國是有利的。我國的資源日益增長，而中國人必須燒資源買時間。這一切都需要感謝美國，美國的存在就是上帝賜予我國和諸夏各友邦的莫大恩惠。

----

12:21 PM – 13 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Our Intelligence has informed us that the Chinese Government is moving troops to the Border with Hong Kong. Everyone should be calm and safe!

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實無論怎麼做，中國恐怖組織的成本都是差不多。

----

12:22 PM – 13 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Many are blaming me, and the United States, for the problems going on in Hong Kong. I can』t imagine why?

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是中國的責任，現在和以後其實只有踢皮球和背黑鍋的問題。

----

6:17 PM – 13 Aug 2019

「同志們有槍在手即實行綁票，綁票不到手即大燒大殺，如果到手則實行分贓，不但同志生活日趨腐化，群眾對黨只有日加厭恨。」《江蘇省委通告第二十五號——關於秋收斗爭問題》，引自江蘇省檔案館編：《江蘇農民運動檔案史料選編》，檔案出版社，1983，第223-224頁

----

3:03 AM – 14 Aug 2019

zmt @zmt0516

中國自古以來都不缺暴君，也不缺暴民，缺的就是這種人 這種人的結局是被我黨抓，被民斗罵 我去年年底如果不來美國，基本上也是這個結局

Mstar @Mstarlee

我要不是去年跑到美國，也得諾貝爾和平獎死在監獄裡了。#譯自中文推

劉仲敬 @LiuZhongjing

阿q他老人家曾經曰過，難道他們還不知道我老人家已經投降革命黨了麼？

----

3:04 AM – 14 Aug 2019

The Voice of Viet Nam @VoiceofVietnam

I Love Hong Kong. Let Hong Kong Be Hong Kong. #XiJinping, Get Out and Go Home.

劉仲敬 @LiuZhongjing

百越各民族團結起來，驅逐中國侵略者。#坎通尼亞自古以來就是東南亞國家。#

----

3:10 AM – 14 Aug 2019

評論《落漆！中國軍艦擦撞我貨輪落跑 「大型雷達」掉落貨輪甲板》

https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2884027

拼裝技術不合格，其實是出在偷工減料上。牛爺爺這樣的包工頭發財，就是靠偷工減料。八零年代以前的焊接，可使用壽命普遍比八零年代以後長一倍，因為焊接不需要先進技術，蘇聯技工訓練就足夠了，但包工頭用的都是農民臨時工，用料是自己從各種黑市買的便宜貨。

----

3:11 AM – 14 Aug 2019

評論《國民黨中常會通過 「詆毀污蔑」韓國瑜者一律開除黨籍》

https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2884426

這個其實是說明韓在黨內的地位不穩，西山會議派很凶。

----

5:39 AM – 14 Aug 2019

評論《走向存量殘殺的危險世界》

https://mp.weixin.qq.com/s/oYAEwk9GLHSXXNTNqgZOGA

溫和派中國人的再生父母克林頓總統不知耽誤了多少梟雄，本來白寶山很有機會創業垂統的。

----

7:51 AM – 14 Aug 2019

DW 中文- 德國之聲 @dw_chinese

黃之鋒：示威行動會在每個周末持續進行，直到中國國慶日。因為我們不僅要求政府撤回修例，我們同時要求得到選舉我們自己政府的權利，希望實現普選。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個時間點選得真好，上等人的階級本能比下等人的精心策劃至少可靠五倍。

----

7:52 AM – 14 Aug 2019

LIFETIME 視界 @LifetimeUSCN

中共最怕的事兒來了。反送中運動已傳遞到澳門，廣東感覺會更明顯了。中共優勢是軍警的鎮壓能力，中共的軟肋是人民的覺醒！

劉仲敬 @LiuZhongjing

滇粵土豪界的卷入，才是最關鍵的。

----

8:19 AM – 14 Aug 2019

中國恐怖組織如何訓練兒童恐怖份子

1933年9月3日，國際恐怖組織在寧都成立少共國際師。

「我生長在江西的一個山村裡。家裡窮得上無片瓦、下無寸土，只好和幾戶窮苦人家擠在一所破敗的祠堂裡住……到了十歲，我覺得自己是個男子漢了，決意要掙錢養活苦命的媽媽，便扔掉了討飯碗，到一戶財主家當了放牛娃……我們趁放牛的時候，經常聚在一塊，學著江湖賣藝人的樣子，砍磚頭、跳高坎、練飛刀、舞棍棒……我們還四下打聽綠林好漢的下落，准備前去投奔。等我長到十四歲，真的把這樣的好漢盼來了。但他們不是「綠」的，卻是「紅」的 — — 紅軍從井岡山來到了我的家鄉。

紅軍一來，立即發動受苦人打土豪分田地。財主威風掃地，窮人揚眉吐氣，天地頓時翻了個個兒。紅軍幫助村裡成立了蘇維埃，也幫助我們這些窮孩子建立了少先隊。我們村裡就有三、四百隊員，大伙硬要我當大隊長。我每天扛著木槍，戴著紅袖章，和伙伴們一起出操、站崗、宣傳、送信……每逢開大會，我們就忙著敲鑼召集如，搬凳子，豎桿子，搭台子，維持會場秩序。要是斗爭惡霸清算土豪，我們就看押這些壞種。大人們經常稱贊我們：「真象小紅軍！」

誰知，過不久紅軍奉命北上了。我纏著大人們要參加紅軍。但人家嫌我個頭小，不肯收，沒辦法，只好繼續當少先隊員。紅軍一走，那些逃跑的土豪便氣勢洶洶地回來，進行反攻倒算。村蘇維埃決定鎮壓三個反動透頂的土豪，打擊敵人的氣焰。我趕緊跑去，見村蘇維埃周主席剛宣讀完土豪罪狀，正在大聲發問：「誰來執行！」……我心底頓時冒出一團火來，沖口而出：「我來！」說著就一箭步沖進了人圈……把衣服一甩，打著胳膊，要過一把鋒利的大刀，一刀一個，一口氣就把三個壞種的腦袋砍了下來。

沒幾天，白狗子來了，指名要抓我這個「凶手」……我們在一座庵前的樹叢裡隱蔽了下來。這庵地勢偏僻，有幾個年輕尼姑，白狗子經常只身在這裡出沒，我們就准備在這裡下手。等了一天一夜，大伙正在發急，忽見山路上搖搖擺擺地走來一個人。細一看，卻是個白狗子，大伙頓時來了勁頭。待那家伙哼著曲兒走到跟前，我們一涌而上，拽胳膊抬腿地將他按倒在地，一刀砍下腦袋。但這家伙是個傷兵，身上除了一把小洋刀，什麼也沒有。我便脫下衣服，包著那個血淋淋的人頭，提著和小伙伴們去投奔紅軍了。我們當上了紅軍，每人領到一頂戴有紅五星的軍帽和一桿帶鉤的梭標。」

周長勝：《一個提著白匪頭顱去當紅軍的少先隊員》，引自中國人民政治協商會議浙江省委員會文史資料研究委員會編：《浙江革命史料特輯（五）浙江革命青年運動專輯》（《浙江文史資料選輯》第十九輯），浙江人民出版社，1981，第113–115頁

----

11:33 AM – 14 Aug 2019

滿洲帝國協和會 Concordia Association of Manchuria @freemanchuria

民主黨籍美國眾議院議長佩洛西女士領銜關於香港局勢的正式聲明。在表明了美國政府立場的同時，充分體現（且佩洛西女士本人也明確提到），美國共和、民主兩黨雖在內外政策上有諸多分歧，但在支持被壓迫人民反抗暴政的問題上是絕對的團結一致。

劉仲敬 @LiuZhongjing

幹涉美國內政或在美國各黨派之間站隊都屬於以疏間親的非禮操作，不符合大蜀民國的國家利益。國際關系也是有階級性的，以疏間親就是犯上作亂的溫和形式。中國外交特別喜歡以疏間親，正是其無產階級性質的體現。知識份子當然什麼都可以做，但前提是無論做什麼都沒有特定政治效果，如果有就是輿論操縱者，屬於政治外圍。

----

3:20 PM – 14 Aug 2019

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

Elnigar Iltebir(女)，哈佛畢業的美籍維吾爾人，被人命為白宮國家安全委員會中國政策負責人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

費拉右派會氣死的⋯⋯不過這不是重點，重點在於肢解中國即將成為內部專家的政策，但在進入公眾視野之前還需要幾年時間。諸夏愛國者如果不能在這幾年成立流亡政府，就會坐失良機。

----

6:03 PM – 14 Aug 2019

極簡大叔 @COOOTV

一個人，兩個名字，三個身份，四個工作，五個人設 付國豪又名付豪，他即是多維的記者也是環球時報的記者。他同時扮演，暴徒，警察，游客，記者。多重身份。最搞笑的是下面這張照片，拍攝者是他被拍攝者也是他。那個警察就是他自己扮演的。支持香港警察的是他，被支持的香港警察也是他，哈哈哈 神人也

劉仲敬 @LiuZhongjing

他明顯是無產階級出身的初級包工頭，剛剛混到可以領承包款的程度，一心想少用臨時工多省錢，就像小資本家讓老婆兼任免費秘書一樣，自己兼任了好幾個臨時工，省下來的港幣就可以帶回老家，或是做水客生意。這也是內卷化經營的一種。大部分統戰經費維穩經費顯然是讓他的上線和高級包工頭黑掉了，只給他一點零頭招募臨時工，做出的成績都寫在編制內人員的紀錄上，而有編制的人是不用工作的。其實，他也是血汗工廠的人肉電池。不幹活的人，永遠不會被抓住的。

----

6:09 PM – 14 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Good things were stated on the call with China the other day. They are eating the Tariffs with the devaluation of their currency and 「pouring」 money into their system. The American consumer is fine with or without the September date, but much good will come from the short deferral to December. It actually helps China more than us, but will be reciprocated. Millions of jobs are being lost in China to other non-Tariffed countries. Thousands of companies are leaving. Of course China wants to make a deal. Let them work humanely with Hong Kong first!

劉仲敬 @LiuZhongjing

習近平正在被套住，拉進一個不僅包括關稅和開放市場，而且包括香港普選時間表的一攬子協議中，這樣的陷阱必然有CIA在匪內的代理人參與設計。2023年並不遙遠，習近平只能依靠政變，而且時間越遲，就對自己越不利。

----

6:28 PM – 14 Aug 2019

匪諜與匪軍的裡應外合技術

1949年5月3日，匪軍攻陷杭州。

早在徐州陷落、國軍主力覆滅以前，吳越的要害部門就已落入匪諜之手。他們對蔣介石政權必將滅亡的信心，比同一時間的趙紫陽、焦裕祿大得多。「我（匪諜余文森）在杭州同（市府秘書長）徐（雄飛）接觸較多，在最初的幾次接觸中，我向中共上海局匯報了並根據上海局張執一同志的指示，我對徐雄飛大致談了以下幾個問題。1.不要搞鎮壓，要設法暗中保護進步人士；2.要照常工作，掩蔽好自己，才能打擊敵人，避免引起旁人的懷疑；3.要盡一切保住自己崗位，為人民保全好檔案、圖籍和物資等；4.注意聯系好各局處及主要部門人事關系，系住人心。在以後的繼續接觸中，徐介紹當時的市府民政科長黃麗生做助手，有的工作不便親自進行的，可以由黃去進行。黃原是徐在松陽縣長任內的縣民政科長，徐保證信得過他，我以前對他也是熟悉的。同時我通過徐，安排了一個地下黨同志史達峰在市府民訓科工作，一個謝漢曾在市捐稅處工作，雙方加強了聯系。不久，周象賢垮台，繼任市長任顯群是當時浙江主席陳儀的人，徐、黃二人則留任原職。情況比以前更加有利了，不但杭州，連全浙江都可望和平接管。據徐說，任顯群曾經表示過願與杭州同解放。這些情況，我當時曾向中共上海局張執一同志反映過。

一九四九年一月一日，浙江省主席陳儀下台離杭後，突然被捕。新任主席周岩是一個極反動的軍官。杭州市長任顯群亦相繼離去。新任市長俞濟民是俞濟時的胞弟，也是蔣介石的外甥。情況發生了不利的變化。幸而徐、黃二人仍留原職。此時我在杭已難立足，以擔任同濟大學講座名義不時去上海暫避。淮海戰役已近尾聲，渡江戰役一觸即發，李宗仁接受和談。我離杭前對徐雄飛布置：杭州面臨解放，一切工作要按原定計劃更機密地加速進行。」

國民黨駐吳越機構的大多數官員根本沒有抵抗的意志，將願意抵抗和可能抵抗的極少數人送進了匪諜的陷阱。「據徐雄飛等匯報：市財政局長吳益遜、教育局長鍾伯庸、園林處長周永年、工務局科長吳寅、警察局督察長馬端文及分局長朱肇焯、池桂生等都不願隨去；發電廠、自來水廠、公共交通公司、電話局、廣播電台都有過密切聯系，可保安全；市府檔案室、電話總機室都布置了妥當人員進行保護；俞濟民要親自帶走的地籍圖、冊等，則通過原地籍保管員李宗先事前用一份抗日前用過的廢圖冊調換下來；並從省中統特務頭子俞家鏞和俞濟民機密交往的文件中抄下了五百余人的留杭特務名冊一份，此件以後由我親手轉交市軍管會。」

「四月三十日，我從一名黃紹竑的舊部廣西籍軍官處，得知周岩命省工兵營准備要炸錢江大橋。我曉以大義，要他做廣西士兵的工作，從中阻止這一破壞行動，要他們立功。但當時對我的回復是：周岩、俞濟民等將親自指揮並強迫炸毀大橋，但可做到不炸中要害，便於修復。五月二日，周岩等就過江去了。大橋於三日上午被炸，結果只是橋面破壞，不久就被我軍修復。另外據悉，鐵路方面的地下黨同志，當時亦有護橋計劃，詳情不了解。解放後，我還在建設局安排了二、三名廣西士兵的工作。」

「杭州市軍管會主席譚震林同志於五月六日晚抵抗，七日即派汽車接我去見面。我將幾天來杭州解放前後的情況，作了扼要的匯報。譚即公布我的職務，協助接管工作。據記憶，譚主任對徐雄飛等的工作深表嘉許。軍管會開始各部門接管工作後，黃麗生被派為軍管會房管處秘書，徐雄飛被派接收工商報社，以後又派為市福利會秘書長。二年後徐經中央財經領導同志介紹去北京，在中央人民銀行經濟研究室工作。」

----

5:33 AM – 15 Aug 2019

Carol | Ru 腦 | 很厭世 @sheseee

香港人已經進化到旁邊有催淚彈在滾也可以自在買魚蛋牛雜吃是不是

https://twitter.com/sheseee/status/1161782359353507840

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是貝魯特市民習慣的生活方式，催淚彈和導彈其實沒有什麼區別。人類對於任何事情都能習慣，包括絞死在內——《綠山牆的安妮》

----

6:35 AM – 15 Aug 2019

評論《贛尼士蘭編年史》

https://www.smashwords.com/books/byseries/46168

贛尼士蘭民族復興的裡程碑

----

7:20 AM – 15 Aug 2019

評論《韓國瑜9年北大博士班大揭密! 張宇韶揭他在北京夜夜笙歌…｜廖筱君主持｜【新台灣加油精彩】20190815｜三立新聞台》

https://www.youtube.com/watch?v=t6CfXH00p5o

共產國際二十年代招人的原則，就是到窮人、loser、邊緣人當中尋找充滿嫉妒、不守本分的苗子。他們的貪圖除了報復winner以外，都是很低級而容易廉價滿足的，又很容易抓住把柄控制使用。

----

7:34 AM – 15 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

If President Xi would meet directly and personally with the protesters, there would be a happy and enlightened ending to the Hong Kong problem. I have no doubt!

劉仲敬 @LiuZhongjing

那麼香港代表團就自動變成跟中國對等的香港臨時政府了，以後只有他們的承諾或命令才能在香港有效執行。白區黨政府自動進入1988年波蘭共產黨政府的生態位，變成沒有交涉價值、命令無需服從的空頭組織。川普也太懶了，居然一個標點符號都不改地照抄裡根總統和羅馬教廷制造波蘭圓桌會議的劇本。如果美國大使承認的波蘭共產黨總統發布的眾多命令當中，凡是沒有經過一個出獄工人副署的部分都會被一線辦事人員默認為無法和不必執行，接下來會發生什麼？是不是很難猜？

Pier16 @goetian2

劉先生，看來香港人的階級地位和德性要遠高於台灣人，香港超過台灣了，這點您老是有點估計錯了，是不是？

劉仲敬 @LiuZhongjing

完全不對，你老人家以為貴匪最近幾十年在研究什麼？當然是蘇聯怎樣完蛋的。習近平憑什麼上台？就是因為必須有人執行避免這條道路的任務。美國對誰負有法律責任？當然是香港的美國僑民和菲律賓國民。香港人記住，你們的地位不如菲佣。台灣人的地位，跟菲律賓是同級別的。法定責任和份外的同情都分不清？

----

8:48 AM – 15 Aug 2019

評論《挪威槍案嫌犯一臉傷出庭！被害17歲妹妹來自中國》

https://eulam.com/2019/08/14/225506/

一個很好的預表，特別適合費拉右派。他們一心指望白右替他們搞定穆斯林，斗爭的結果卻是自己最先完蛋。蔣介石希望蘇聯替他搞定日本，國民黨希望貴匪替他搞定台灣，無論斗爭雙方誰勝誰負，自己都是預定和注定的最早和最大輸家。凡是自己的目標指望搭別人便車，都沒好下場的。

----

12:56 PM – 15 Aug 2019

韓榮利 @hanrongli

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪諜的階級出身跟芮成鋼和華為的奮斗者差不多，匪軍和匪警的初級包工頭也是這個階級。擴招以後的大學畢業生多半也是這個出身，而且經常淪為小工階級。八十年代的高加林變得又窮又壞以後，就是這個樣子。關鍵在於，這種人是打不過白寶山的。他和他雇用和苛扣的小工之間，凝聚力很差。他保護的上級，又都是不能打的機關幹部。外資和溫和派中國人的正常生活，全都要靠這種人的工作不出問題⋯⋯所以說，接下來死幾億人是必然的。

走曲線的貓 @dragrnovlayins

這類人接觸過一些，很多人還真不是那種農村出來的窮孩子，很多是城市中小資產階級或知識分子家庭出身。他們特點是普遍受過高等教育，甚至有海外游學的經歷，但卻沒有一點民主與法治的意識，只是用他們學的那些似是而非的東西來為匪共辯護。芮成鋼就是典型。至於是不是文足以飾非，智足以拒諫，那就另說

劉仲敬 @LiuZhongjing

知識份子和小資產階級即使按照貴匪的泛濫標准，在1945年也只有幾十萬人和幾百萬人。你老人家看到的家庭，都是翻身農奴好不好⋯⋯

----

2:25 AM – 16 Aug 2019

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【李嘉誠發聲明反暴力】

【字字珠機、無限解讀】

香港首富李嘉誠，16日在香港各大報章頭版刊登個人聲明，主題是反暴力，但整篇聲明沒有提那一方作出暴力。

至於在其他報章，如大公報、商報，廣告版本就不一樣，只有八個字 「黃台之瓜，何堪再摘。」

每字每句如何解讀，坊間也出現了多個不同版本。

劉仲敬 @LiuZhongjing

不祥之兆⋯⋯武則天看到這首詩，就一不做二不休地殺子篡唐了。她雖然沒有在梁家河精研過莎士比亞，也知道回頭路也是一樣血腥⋯⋯殺子不是目的，篡唐才是目的。如果已經付出了犯罪的代價，卻半路上放棄了犯罪的收益，豈不是傻逼？留下最後一個黃瓜，還不如一開始就不摘第一個黃瓜，然而時間又不能倒流，既然已經付了代價，還不如做絕以後至少還能享受一下犯罪的收益吧⋯⋯

----

4:58 AM – 16 Aug 2019

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【澳洲中國留學生幹擾支持香港人集會】澳洲墨爾本當地時間周五（16日）晚上舉行聲援香港集會，集會進行途中，近百名中國留學生到場叫囂，部分人互相指罵，場面一度混亂。中國留學生高舉國旗，不停高叫「中國萬歲、one China 」。支持香港的人士則叫「free Hong Kong、守護香港公義」等口號。

劉仲敬 @LiuZhongjing

兩個民族的斗爭

----

7:53 AM – 16 Aug 2019

WoodenHarp @WoodenHarp

黨國骨子裡是信任西方的，他們之所以肆無忌憚地占便宜，就是信任西方真的是自由民主法治，就算眼睜睜看著他們占便宜也無可奈何。他們跟俄國是不敢這麼幹的，哪怕是一個貧弱的俄國。所以黨國和被黨國教育出的笨蛋說川普的做法使得中國對美國幻滅，其實是有他們的道理的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這不是貴匪和西方，也不是國家和國家，根本就是下等人和上等人的永恆劇本，下等人暗中信任上等人，嘴上總是說社會對自己不公。具體說是這樣，上等人訂了一個鼓勵高考、五講四美、愛國衛生、股票集資或任何東西的標准，下等人都會一面表示全是塔尖騙人的，同時消耗全部時間弄虛作假去蹭，然後上等人覺得受益者混進了很多計劃外群體，就會改政策，結果做實了下等人自己都不相信，上等人原先也沒有想過的理論。然後，故事又會重來一次。下等人的理論可以是你們不自由不民主，也可以是紅色江山讓你們腐敗了，或是中央情報局發明了消滅黑人的愛滋病，華爾街聯合共產黨通過奧巴馬政權消滅白種人，但實際上都是一樣的。中國人唯一的特殊之處，就在於中國是無產階級社會和無階級社會（士大夫社會）的混合。其他地方僅僅存在於社會邊緣，為大多數人忽視的無產階級特質，自動變成了中國和中國人的特質。

----

8:04 AM – 16 Aug 2019

ForManjusFreedom @dabcikuufurgimb

花木蘭將軍的故事是無數真實歷史的詩意總結，故我們謹以此芳名代指。她出身內亞景教徒游牧部落，是鮮卑帝國抵抗更北邊的新興侵略者的民族英雄，花將軍若生在今日，定會披掛上陣相助港人抵抗北邊中國的侵略。劉亦菲，你讓花將軍蒙羞了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

差不多是指揮俄羅斯軍隊抵抗拿破侖的普魯士軍官，滑國人的血統更接近阿瓦爾人而非鮮卑人。

----

8:51 AM – 16 Aug 2019

評論《Call for Official Recognition of the Chinese Communist Party as a Terrorist Organization》

https://petitions.whitehouse.gov/petition/call-official-recognition-chinese-communist-party-terrorist-organization

除此之外，迦太基必須毀滅。

----

11:39 AM – 16 Aug 2019

博物館典藏 @shanghai2018

據元史記載僅江西浮梁瓷局景德鎮有一百多位回回工匠，被稱作「浮匠」。在他們本有的宗教信仰、風俗習慣和審美文化的基礎上，這些「浮匠」吸收了中國各地的傳統文化並加以融合，並對中國文化產生了深遠的影響。元代青花瓷就是在這種多文化融合的背景下產生的。（王璐）

贛國獨立運動 Komland Independence Movement @KomlandFreedom

浮梁工部局，元青花的真正功臣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

陳友諒入侵以後，贛瓷的風格大變。以前的配圖多是西亞和伊斯蘭題材，以後就變成了我們熟悉的牧童、隱士之類。青花只是伊朗-伊斯蘭文化留下的殘余，像蔣介石入侵以後的海派文化一樣。陳友諒和朱元璋都是紅軍分支，跟國民黨和共產黨的關系一樣，不同於張士誠和明玉珍是軍閥和吳、蜀土豪的共治政權，部分體現了吳越民族和巴蜀民族的利益，大體上延續了蒙古殖民體制保護的民族文化。

----

3:09 AM – 17 Aug 2019

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【大陸加強愛國教育】

【小學生拿起仿制刺刀高喊 : 「殺 「!】

https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1161896586600837120

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國恐怖組織自古以來

----

3:47 PM – 17 Aug 2019

大粵剿匪救國軍 @earthengine

忽然想到，纏足其實是瓦房店化的高跟鞋。之前只是想到同一問題不同解法，但是看來其實是1600年代的歐洲時尚傳到東亞之後的變形。

劉仲敬 @LiuZhongjing

最初是十世紀的馬家軍，在伊朗女舞星隨著安祿山和李克用撤退後，土著的屠呦呦們開始走中草葯路線，犧牲土著舞女的健康彌補技術傳統的流失。後來習近平，窩老是說朱元璋上台，規定足球要騰飛，家家戶戶都要學馬家軍，窩老是說要纏足，否則有色目人反動余孽沒有改造好，不肯改名建華頌華的嫌疑⋯⋯

----

2:43 AM – 18 Aug 2019

Faiching 廢青 京A88159 @tropicalvoid

香港連登今天忽然很多人開始用這種之前被貶為「港女拼音」的溝通方式，以英文和拼音交雜，五毛看不懂廣東話拼音、警察看不懂英文 而由於廣東話拼音方式並沒有一套官方規則，所以每個人拼音的方式都不同，還會有懶音，除了念出來之外沒有快速破譯方法

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族語言的發展

----

3:40 AM – 18 Aug 2019

Sense Hofstede @sehof

During pro-PRC protests in Canada, a popular destination for the children of China』s rich, Chinese students chant 『poor cunts』 窮逼 at the Hongkongers. The rich mocking the poor. Chinese socialism truly has unique characteristics.

劉仲敬 @LiuZhongjing

無產階級總是最瞧不起無產階級，對窮人最心狠手辣，古今東西並無二致，只是上等人的規矩並非如此，而社會主流價值觀通常是上等人的價值觀，結果只有基層牧師之類接近無產階級的人才真正知道他們，其他人往往把他們想得太好，只有無產階級社會才能解放無產階級，讓他們公開露出真正的想法，按照他們平時在社會底層相互對待的方式對待階級兄弟、資產階級和被打倒的上等人，小資產階級知識份子由於拒絕放棄自己營造的、以推翻資產階級和貴族價值觀為目標的幻覺，就只能把無產階級的統治方式曲解為專制、不民主之類了⋯⋯

----

5:20 AM – 18 Aug 2019

legendarytortoise @superiorbox

多年前美國政府和軍方就曾多次建議蔣介石放棄金馬了，理由是毫無戰略價值，注意是美國主動提的，只是蔣介石不願意才沒放而已；美國當時就沒有把金馬視為台灣領土了，何況是它們更沒價值的現在

劉仲敬 @LiuZhongjing

太平島自古以來就是法國首先發現、有效管轄的領土，應該交還合法繼承者越南共和國流亡政府。

----

2:26 AM – 19 Aug 2019

評論《中央政法委：做好艱苦奮斗的長期准備 不要漲價就罵娘》

http://www.sohu.com/a/318022247_120058857

現在的物價很便宜啊，三千元可以買到好多份盒飯呢⋯⋯而且每一份都有肉，00後恨死乃們這些占盡好處還賣乖的老不死啦⋯⋯

----

2:36 AM – 19 Aug 2019

評論《台獨，華獨，維持現狀派，沒膽改變現狀派，與統派》

https://medium.com/@ihchentw/4254076d8c6f

大蜀民國的積極公民，即准備以武力索取大蜀民國土地財產的人，目前不到一百人，但可能在戰爭中擴大到數萬至數十萬人。大蜀民國的法理主權者，即辛亥獨立戰爭後，1913年第一次自由選舉的選民團，經常在當時的文獻中號稱七千萬巴蜀父老，但實際上由於財產權資格的限制和變化，只有五百萬到一千二百萬人，他們精確對應中國恐怖組織入侵大蜀以後，從居民中挑選殺害的百分之五，一億人的百分之五就是五百萬，幸存者及其後裔大約數百萬，大部分已經變成溫和派中國人或改革開放幹部。大蜀民國境內的中國恐怖份子，包括南下幹部、南下國有企業和解放軍及其後裔，大約一兩千萬人，大部分已經變成極端派中國人。大蜀民國境內還有至少八千萬無產階級，隨時可以接受任何人的統治。

----

3:50 AM – 19 Aug 2019

zmt @zmt0516

推上很多翻牆的人不理解，為什麼留學生肉翻了，接觸了自由世界，還是有這麼多小粉紅。。。原因很簡單，現在留學的人，絕大多數是無力高考的小中產子弟，留學生父母人均既得利益者，留學生人均三本狗水平，家庭環境和智力水平決定他們必然是小粉紅

Mstar @Mstarlee

炸博士成了海外自由派最高水平了

劉仲敬 @LiuZhongjing

阿q雖然被辛亥年的資產階級革命黨趕了出去，卻順利當上了土改時期貧下中農協會的發言人。

老朝奉 @Senior_ChaoFeng

阿姨叒承認發動辛亥革命的同盟會汗南洋新軍是「資產階級革命黨」而不是「恐怖分子」汗「入伍死帶淆僧」

bunglong @bunglong4

這話說的。。。革命黨新兵和北洋軍當然是一類人，都是資產階級土豪鄉紳的走狗。

劉仲敬 @LiuZhongjing

北洋軍的招兵標准是拷貝日本的，所以北洋系的舊軍特別容易在1940年投靠日本。國民黨軍隊是小資產階級知識份子加以政治訓練做軍官，配合大批抓壯丁產生的無產階級，所以專業訓練不如北洋，人多命賤又不如恐怖份子指揮的無產階級軍隊。北洋軍不抓壯丁，是因為士兵待遇大大高於普通工人，軍官要有硬文憑。這樣的軍隊不能多養，否則地主資產階級負擔不起。馮玉祥搞國民軍造成的第一個改變，就是不設糧台，走到哪裡吃到哪裡，曾國藩和袁世凱的軍隊，糧台就是除大帥以外的第二號人物。

----

4:17 AM – 19 Aug 2019

Jeffrey Bai @JeffreyBai1982

德國留學生分享的消息，昨天漢堡市政廳前面聲援香港的活動，有中國人來鬧場叫囂….然後他就被警察抓走了

劉仲敬 @LiuZhongjing

警察抓不了的地方，就看各團體的戰斗力了，他們又打不過穆斯林⋯⋯世界上最好的組合是既能打又講理，美國紅脖接近這種狀態，其次是能打而不講理，再其次是不能打而講理，最糟是既不能打又不講理，中國無產階級不幸屬於最後一種，其實只有靠騙，蘇聯紅軍征服遠東的老本，早就讓他們父輩透支殆盡了⋯⋯

----

5:45 AM – 19 Aug 2019

評論《驚人消息：習近平傾向懷柔 中共高官寧願香港獨立 港共高官也放風 中南海暫軟》

https://www.aboluowang.com/2019/0819/1331346.html

這個顯然是反黨集團陷害習近平的假消息。習近平如果真是這樣打算，絕不會放出這樣的消息，損害自己的博弈地位，康熙皇帝和准格爾人打仗的時候，糧官公開報告軍糧將盡，就被皇帝殺了，以便向外人證明清軍還能繼續打。這樣的消息即使是真，提前放出來就是違反組織紀律，說明習近平地位不穩。

----

6:55 AM – 19 Aug 2019

礫石 @WjnESCC7bo0dsWb

我很擔心，中國真民主了會怎麼對待西藏人新疆人?會不會更嚴苛殘暴？會不會成為軍國主義國家？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是張獻忠相互屠殺殆盡呀，一部分見機早的人帶著八個大大入關，在殘余菜人的感激淋漓中，享盡榮華富貴⋯⋯鎮壓穆斯林，你是想多了，九成九的張獻忠死在離家五百裡的范圍內，因為沒有哪個階級兄弟不從背後打他，黃俄余孽雖然撐不起蘇聯紅軍的遺產，但也只有他們才有動機和能力飲鴆止渴地撐到底。貴國基督教社區能hold住的盤子，目測最大就是幾個村子或小區的規模，溫州大小的城市或地區都不行，比內亞的穆斯林軍閥和清真寺差得很遠，也達不到羅澤南左宗棠出山以前的儒家地主水平。

----

7:49 AM – 19 Aug 2019

楊占青 @yangzhanqing

重慶開發商李懷慶涉嫌煽動顛覆國家政權案，定於8月22日上午10點半在重慶市一中院第15法庭公開開庭審理，看看檢察院的起訴狀，估計推特上大部分中文用戶都夠顛覆罪標准了…..真佩服李懷慶在微信上公開「顛覆」….

https://twitter.com/yangzhanqing/status/1163203297001578503

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞愛國者的自發生成。他們就是缺乏巴蜀利亞民族建構的先進理論，不過上帝不是已經指引窩老人家負責這方面的工作了嘛⋯⋯

----

10:49 AM – 19 Aug 2019

評論《香港情勢吃緊 新疆反恐力度得以舒緩》

https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ql1-08192019065340.html

關寧鐵騎奔走於努爾哈赤和高迎祥之間，這個實驗已經證明貴匪現存的機動兵力和應急金庫只能額外支持至多五六萬人五六個月的臨戰狀態。大蜀民國可以根據上述情報分析，預計五六千戰兵就可以橫行滇粵海陸邊界。

----

11:25 AM – 19 Aug 2019

滿洲帝國流亡政府（籌） @ManchuriaGov

康德12年8月20日，是滿洲國亡國之日。蘇聯紅軍占領滿洲帝國首都新京。滿洲帝國政府同滿洲國軍解體。康德86年8月20日，是滿洲國復國之始。全滿復國促進聯合大會勝利閉幕。滿洲帝國攝政團將於本日宣誓就職。攝政團宣誓就職完成之時，滿洲帝國流亡政府（皇帝陛下流亡政府）成立！

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲國自古以來就是諸亞各民族解放斗爭的大後方和大本營，諸亞各國人民的解放符合大蜀民國的國家利益。

----

12:30 PM – 19 Aug 2019

上海民族黨 Shanghai National Party @ShanghaiNationP

劉仲敬 @LiuZhongjing

國父們的會議，跟溫和派中國人沒有關系。

----

5:06 PM – 19 Aug 2019

評論《必須把許宏調離二裡頭，否則，夏朝得不到實證》

http://www.globalview.cn/m/show.php?classid=4&id=22757

中國自古以來就意味著東亞落後地區對內亞和東南亞先進地區的逆向殖民主義，因此總是以東亞自身的社會崩潰和人口滅絕為結局。先進對落後的殖民主義，至多不過放棄殖民地而已。

----

5:16 PM – 19 Aug 2019

評論《美國不只賣F16V還要指定進駐志航基地 專克對岸薩姆400飛彈！！【關鍵時刻】20190819-6 馬西屏》

https://www.youtube.com/watch?v=Df5KhWP-K9s

顯然，美軍已經准備了接管台軍指揮體系和軍事基地的預案⋯⋯這種預案最初是在布拉格政變後，准備在意大利共產黨發動類似政變時啟用的。

----

2:25 AM – 20 Aug 2019

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【兩女子整理連儂牆期間遭斬傷】【行凶男子回大陸時被捕】北京發動群眾 「 止暴制亂」後，出現了政見不同的群眾互相敵視。香港將軍澳周二凌晨持刀傷人案，一名中年男子在一條行人隧道的跟兩名正在整理「連儂牆」的女子理論期間，突然大叫「忍不住」就拿刀施襲，其中一名26歲日籍女傷者身中多刀危殆。

劉仲敬 @LiuZhongjing

黎巴嫩化的開端⋯⋯

----

4:28 AM – 20 Aug 2019

評論《【獨家】美方關切是否重演「換柱」　不樂見國民黨再現「亂局」》

https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=69611

Yi Ho @Geigemachen

請教阿姨，有消息傳出美國阻止國民黨更換總統候選人（最可能把韓國瑜換成郭台銘）。先前有人分類認為郭台銘是白區黨，韓國瑜是紅區黨；我個人覺得美國比較在意韓國瑜支持台美軍事合作也支持美國對台軍售(被郭台銘否定)。不知道阿姨怎麼解析美國如何看待韓國瑜與郭台銘何者比較符合美國利益？民進黨蔡英文最符合美國利益，但是美國在國民黨內也培養扶植親美人選，例如國民黨總統初選本來美國期待CIA線民朱立倫的支持度應該頗高，但是意外慘敗給韓國瑜；所以美國阻止換韓，其實代表美國判定韓國瑜比郭台銘更符合美國利益，地獄也有分層的，如果上不了天堂，去第1層地獄總比2~18層地獄的下場好。

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國人沒有這種要求，只會在被追問的時候提出諸如此類的建議，建議不是非做不可的，而且是為了追問者的利益，不是為了美國的利益。台灣和美國打交道的時候，是相對意義上的下等人，下等人跟上等人打交道，都有這個問題，下等人總是分不清，什麼是上等人的利益，什麼是上等人的建議，而且拿建議當利益，到其他下等人面前狐假虎威，本身就是很大的誘惑，所以也並不總是很想分清楚。上等人都有一定要做和一定不能做的事情，但為數都不多，兩者之間可做可不做的事情，范圍非常大。大英帝國當年的勢力，一多半都來自於以下事實，即凡是跟英國利益沒關系的事情，也就是大多數事情，英國人一般是秉公處理的，如果提出建議，總是為了對方的利益，結果凡是聽英國人話的都發達了，不聽英國人話的都倒霉了，下等人本來就傾向於認為世界是被塔尖操縱的，非如此無法理解為什麼自己是loser，自然會從朴素的經驗得到結論，winner都是英帝國主義代理人，loser都是得罪英帝國主義的人。其實代理人和迫害對象都有，但都沒有下等人想象的那麼多。大多數時候，上等人是懶得多管閑事，或者只是憑經驗和知識豐富提出善意建議而已，並不為建議承擔責任，而且很討厭下等人把建議當命令，把額外責任推給上等人的。列強勸告慈禧不要用義和團，勸告袁世凱不要稱帝，都屬於這一類。你老人家用常識就可以看得出，臨陣換將只會越換越糟，當年換柱的下場如何？女人嫁人應該謹慎，但如果魯莽嫁了以後，就不該為小事離婚，不該不是說不准或不能，而是說這樣做你自己吃虧更大。當然下等人肯不肯聽，全看自己德性或階級性。比較高貴的人，肯定會下意識覺得自己的決定如果賴給別人，是可恥的，比較低賤的人一定會盡可能為自己找借口，以為賴債的可見利益大於自貶身價的無形損失，然後各自的階級地位就會相應地像內在德性適應的方向移動。窩老人家知道這些事情，因為曾經給下等人和壞人勉強提過建議，然後又小心眼地後悔，為什麼業界良心，為什麼不乘機騙他坑他，但實際上是因為額外調整頻道，對自己很累，不如想怎麼說就怎麼說舒服，但結果是下等人一定不會接受對自己最有利的建議，因為其中必定包括某些成分，破壞他們對世界的認知圖景，以及他們企圖表演和扭曲的圖景，結果他們總是為了圓自己的謊言，被撒旦不斷拖向更低的地方，根本不用誰費心去坑他們，對於窩老人家而言，這些表層現象都是暗示上帝存在的證據，就像蘋果落地是暗示自然存在規律的證據一樣。

----

6:41 AM – 20 Aug 2019

評論《Weaponizing Biotech: How China』s Military Is Preparing for a 『New Domain of Warfare』》

https://www.defenseone.com/ideas/2019/08/chinas-military-pursuing-biotech/159167/

中國人和人類的生物學隔離，即將成為現實⋯⋯

----

12:27 PM – 20 Aug 2019

剿匪學院 @laichinan

本院有一個好方法可以幫貴匪立刻實現深圳取代香港，那就是直接把深圳割讓給英國，但是深圳人要納稅三十年以後才能取得英國深圳戶籍，大家覺得這主意怎樣？

劉仲敬 @LiuZhongjing

太仁慈了，坎通尼亞聯合邦至少得打三十年排華獨立戰爭。白衛軍的村和紅衛兵的村相互鏟平，深圳在四次圍城期間損失了一半建築物。不過相對於人口損失四成的大蜀民國，人口損失不到百分之十的聯合邦無疑是上等人。張獻忠時代的巴蜀利亞損失戶籍人口九成，而戶籍人口略低於總人口的半數。同樣的比例換算到今天，淪陷區應該損失三到六億人口。

----

1:20 PM – 20 Aug 2019

王清營，解體中國 @wangPeterstone

昨天搬家，房東福建人，九歲來美，38歲，名校畢業，律師。主動與我聊起香港，大罵港人，很真誠。說如共黨開戰他捐1萬美元，如需要，他報名上前線。他肯定想不到我是反賊。我說你入籍美國了嗎？他面有得色，說早入了。我說，你願意放棄美國國籍，成為中國人嗎？他好久才說，哪國籍我都是中國人。好賤！

劉仲敬 @LiuZhongjing

不排華，行嗎？

----

2:02 PM – 20 Aug 2019

zmt @zmt0516

離岸愛國，讓牆內貧賤不能移的反賊無話可說，無能狂怒

劉仲敬 @LiuZhongjing

又讓革命黨趕出來了？

----

6:10 AM – 21 Aug 2019

評論《劉仲敬訪談 050 @ 20190814 論香港與南粵未來的路徑》

https://medium.com/@ihchentw/e9c8484a6d63

滇粵聯動，大蜀民國的解放就指日可待了⋯⋯

----

7:53 AM – 21 Aug 2019

王清營，解體中國 @wangPeterstone

還是這個愛國大叔威武，在洛杉磯華人區慷慨激昂地宣布美國是中國的：「x你媽，我為什麼要回中國？這是成吉思汗的國家，是中國的！」 轉

劉仲敬 @LiuZhongjing

不排華，行嗎？成吉思汗征服美洲，一定要跟四大發明一起進入教科書。否認中國民族英雄和領土完整，構成煽顛罪。

----

9:55 AM – 21 Aug 2019

評論《猖狂！寧夏倆男子潛入部隊場區，偷59式坦克履帶賣錢！》

https://mp.weixin.qq.com/s/O-xloAjvUnJzLmcEHaUSug

匪軍大部分營地和家屬院非但沒有戰斗力，而且是易攻難守的靶子。

----

11:00 AM – 21 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

.@NATO, very unfair to the United States!

「Defence expenditure as a share of GDP(%)」

https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1164231651351617536

劉仲敬 @LiuZhongjing

一個動盪的世界即將來臨，南郭先生會死得很慘。中國的下場，只會比南斯拉夫和敘利亞更慘。華人的所有看家本領都是秩序寄生蟲類型的，經過這場風暴就會只剩下幾片支離破碎的首坨羅飛地了。

----

5:01 PM – 21 Aug 2019

評論下面材料：

【多倫多開頭輛紅色豪車扛紅旗的留學生是山東省長韓寓群外孫，韓寓群女韓曉燕之子。】

https://pbs.twimg.com/media/ECfUhN0UwAAH15E.jpg:large

真 山東老幹部

----

3:52 AM – 22 Aug 2019

評論《遲到半小時讓近百位日本官員空等！韓國瑜竟稱：行程很滿》

https://www.ftvnews.com.tw/news/detail/2019822W0004

Roger H.P. Ng #台灣人戰鬥# @RogerHPNg

這一團應該是最近訪台的自民黨青年部部員，狗冥黨喜歡一整群一整群地得罪日本人看來已經變成黨內組織文化的一部分了(望向把整團日華議員懇談會國會議員放鳥的沈斯淳)，抑或韓死敗在報交流協會不肯配合他炒新聞的老鼠冤

legendarytortoise @superiorbox

歷代的自民黨青年局局長中親台議員非常多（早川崇．濱田幸一．中山正暉．愛知和男．麻生太郎．船田元．平沼赳夫．中川昭一．古屋圭司．濱田靖一．水野賢一等），在兩蔣和李登輝時期非常受重視，換成那時絕對不敢放他們鳥的，但沈斯淳和韓國瑜的態度說明他們在新一代中華民國人眼中已經是無關緊要

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個不是瓦房店化，是三姓家奴學。黃興和宋教仁的時代，國民黨就是黑龍會的外圍組織。孫文決定投靠蘇聯，李烈鈞之流的元老苦勸無效。西山會議派滾蛋，當時的韓國瑜也就是蔣介石才能上位。接下來，國民黨就變成蘇聯的外圍和日本的敵人。犬養毅和松井石根這樣的老輩還有點不忍下手，年輕世代就直接痛懲。現在只是蘇聯換成中國，都是無產階級利益的集中體現沒毛病。

----

3:57 AM – 22 Aug 2019

評論《韓國が日本との軍事協定破棄決定》

https://jp.reuters.com/article/idJP2019082201001669

下一步就是美軍撤出韓國，韓國加入大陸體系並一起滅亡。

----

4:03 AM – 22 Aug 2019

評論《特朗普：正認真考慮終止出生在美國即為美國公民的制度》

https://www.voachinese.com/a/trump-birthright-citizenship-20190821/5052228.html

涉及拉丁天主教徒，幾乎不可能做到。最高法院連人口普查當中排除非法移民的權力都不肯授予行政分支，何況國會毫無跨黨派共識的重新解釋憲法修正案。華人根據密謀罪和偽誓罪，全體撤銷公民權和居留權，遣送危地馬拉集中營，則是勢在必行的，而且會在兩黨共識之下進行。

----

7:29 AM – 22 Aug 2019

Isabel WW @Isabel_3299

Fake Jews in US has only 2% of population, same as of Chinese in America, but they are brain of USA, and main operators for cabal/Deep State. 川普昨扯出最具影響力或爆炸力的話題猶太人的不忠誠性，川普繼續叫他們猶太人是留面子，實際上他們是突厥人和克裡米亞一帶的可撒人的後代 假猶太人廣泛流落東歐，如前蘇聯、德國和東歐各國，以色列也有一部分， they are descendants from Khazar, originally around eastEurope and Turkey, like George Soros。像阿姨@LiuZhongjing 連歷史有幾根頭發都知道的人精，如果仍諱莫如深忽略這種歷史特征和美國實質政治肌膚，那談什麼都是忽悠。

劉仲敬 @LiuZhongjing

以疏間親、犯上作亂是無產階級的壞習慣，而且是一個必然失敗的無產階級無本生意策略，無論以紅衛兵冒充毛主席內衛打倒紅軍老幹部的形式，還是以費拉右派冒充共和黨打倒民主黨的形式，都是在浪費自己的心思和時間。窩老人家對大蜀民國的國家利益負責，絕不會考慮幹涉美國內政。順便說一句，猶太陰謀論是十九世紀末葉的屌絲發明出來的。克倫威爾解放猶太人的時候，倫敦的商業家大多是長老派。傑克遜將軍的時代，德國人和愛爾蘭人享受了今天落在墨西哥人頭上的責難。十九世紀末葉，東歐猶太人才大量移居美國。他們產生了眾多縫紉工人和社會主義知識份子，在金融界所占的比例是很低的。大眾民主在十九世紀末的推廣，同時產生了猶太共產主義陰謀論和猶太資本主義陰謀論。二者的載體都是屌絲和loser，不懂得血統論自古以來都跟下等人沒有關系。上等人講血統就是講門當戶對，實質是階級而非種族。下等人看到自己除膚色以外跟上等人毫無共同之處，又嫉妒那些膚色不同卻混進了上等人當中的winner，就自作聰明地發明了號稱自古以來，其實卻比蕭伯納還年輕的種族主義。貴匪體制內家庭出身的人特別容易走這條路，早已經過東德和俄羅斯的證明，這跟他們作為無產階級和階級破壞者-投機者的傳統頗有關系，但如果為他們自己的利益考慮，最好還是老老實實在墨西哥人、印度人和穆斯林後面排隊比較安全。任何可能的沖突當中，你們都是最先落水的一方。你們僅僅依靠口水效忠的對象無論是哪一方，對待你們不可能比革命黨對待阿q更好。

Isabel WW @Isabel_3299

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%9B%E5%85%8B%E6%96%90%E5%8B%92%E5%AE%B6%E6%97%8F

鏈接展示了洛克斐勒家族對全美控制到神經末梢的規模。你和我，論階級、出身以及地域，都來自一處，即我們都是little people, 川普實質上也是靠little people 帶給美國革命化的改變。我們的共同之處都是貴妃的奴隸，所以才起來反抗，你我反抗貴妃也都是犯上作亂，本質一樣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是典型的無產階級世界觀，可見匪五類即使自稱基督徒或右派，都是不大可能擺脫自己階級意識的。你們怎麼會夢想1928年的地主資產階級，有可能承認1928年的恐怖份子是自己的同胞和階級兄弟，或者承認無產階級的恐怖組織和英國人、俄國人、蒙古人、滿洲人一樣都是統治者？江澤民大概比川普更右更好？

Isabel WW @Isabel_3299

我在以犯上作亂的階級地位上反抗貴妃的心智和意志與你如出一轍不出其右，你要率眾集中精力繳匪我沒有異議。但當我意識到cabal/deep state 和貴妃是一根藤上的兩個毒瓜，都來自撒旦的邪惡資源，那我就想，他們和貴妃是互生關系。貴妃被掐死，誰來代替貴妃的生態位？誰來首先切割貴妃的政治資產？你？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些都是套路。你們接下來就會宣布蔡英文和黃之鋒都是左派，美國在川普以後已經落入奧巴馬和希拉裡的左派手中，所以貴匪才是世界抵抗猶太陰謀家的唯一希望，美華作為資本主義的最高體現理應加入匪諜行列，然後就完成了編制內匪諜未能做好的工作。大蜀民國存在的目的，就是要讓你們回到納粹余孽的位置。她是帶著任務來的，如果是何清漣那種自戀人格的小知識份子，第一次套自己人的近乎遭到拒絕，早就氣死了，怎麼可能反反復覆粘我們一家人？貴匪在所有圈子都有人，即使這些圈子的政治正確是截然相反的，例如自由主義圈子的匪諜就會說，民主黨左化，西方已完，資本主義希望在中國，社會主義圈子的匪諜就會說，冷戰結束導致西方的社會民主黨放棄主義，窮人日益惡化，所以只有中國。國民黨圈子裡的匪諜就會說，民進黨是左派，打國民黨的手段跟共產黨一樣。台獨圈子裡的匪諜就會說，蔡英文是叛徒。皇漢圈子裡的匪諜說，西方的塔尖是白人種族主義，只有靠黨了。另類右派圈子裡的匪諜說，西方的塔尖是企圖消滅白人的猶太人或穆斯林，結論當然還是西方要完，只有靠黨。基督教圈子裡匪諜是白左多元文化壞，西方要完，結論當然還是只有靠黨。穆斯林圈子的匪諜說西方骨子裡是基督教偏狹，不會像穆斯林寬容有經人一樣寬容穆斯林，只有中國沒有宗教戰爭，所以結論還是只有靠黨。大多數人都只在少數領域內行，所以早晚會在某一個圈子中招，然後殊途同歸，像何清漣那個圈子，自然會通過白左多元文化壞的路徑，回到黨的懷抱。匪諜為李碩那個圈子設計的路線，就是奧巴馬陰謀，深層國家，川普以後，西方要完，結論當然還是⋯⋯川普本人抱怨的建制派沒有什麼神秘的，就是麥凱恩、布什家族之類，但居心不良的人一定不會要有名有姓的人，因為畫鬼最易。如果你想讓跑路黨以為匪諜在西方很強，不敢在西方反匪，你就一定不能說蘇世民之類可以具體研究的關系人，那樣就會證明貴匪的關系比沙特王子淺得多，必須弄成無名無姓不可證偽的深層國家，以便論證貴匪在深層勢力深不可測。

----

8:33 AM – 22 Aug 2019

遠東恐怖組織只是國際恐怖組織穆斯林支部的次要分支，排隊學自古以來。「聯共（布）穆斯林組織中央局作出了巨大的成績。它所領導的國際宣傳部（對東方少數民族進行宣傳）裡就設有華人小組。（國際恐怖組織）在它的幫助之下，大大地促進了在華工中傳播共產主義思想以及勞動者國際主義團結的工作。」西方帝國主義、蒙古帝國主義和共產國際排出的歧視鏈，都是一模一樣的。

----

8:49 AM – 22 Aug 2019

評論《重慶商人微信轉發文章被捕 億萬資產被沒》

https://disp.cc/b/163-bDgv

這個不是打土豪，而是中國侵略者對巴蜀利亞自發民族主義的恐懼。蜀族土豪研究中國恐怖組織屠殺其祖先的暴行，當然就是排華民族主義的初步。其實這方面的研究，他老是落後於窩老的，但窩老在美國，而且就是為此才在美國的。未來的巴蜀利亞愛國者必將在我們打下的基礎上繼續前進，消滅中國恐怖組織。

----

9:29 AM – 22 Aug 2019

Gen (Ret) Rob Spalding @robert_spalding

How many people in this country are working for the CCP?

Bernhardt Silergi | 満洲復國 @Silergi

It is easier to expel all Chinese working for the CCP from the USA.

劉仲敬 @LiuZhongjing

It is easier to expel all Chinese from the USA.

----

5:01 PM – 22 Aug 2019

評論《Traders body calls for boycott of Chinese goods, seeks up to 500% import duty》

https://www.livemint.com/news/india/traders-body-calls-for-boycott-of-chinese-goods-seeks-up-to-500-import-duty-1566130134011.html

天時地利人和都在印度一方，印度海軍駛入揚子江只是時間問題⋯⋯

----

2:10 AM – 23 Aug 2019

評論《隱瞞任中國大學「長江學者」特聘教授　美華裔學者被控「欺詐」》

https://www.rfa.org/cantonese/news/us-prosecute-08222019082409.html

華人不犯欺詐罪和偽誓罪的，不會超過百分之五。從嚴格的法律意義上講，身份和財產全都可以而且應該歸零。危地馬拉甄別營的香蕉，實屬法外施仁。

----

2:23 AM – 23 Aug 2019

評論《河西走廊：見證一個民族的復興》

http://china.chinadaily.com.cn/a/201908/23/WS5d5f3f0aa31099ab995db21d.html

昭武自古以來就是伊朗各民族的發源地，完全是由於中國侵略者的逆向殖民主義才貧窮落後的。昭武愛國者要復興內亞文明的輝煌，首先必須驅逐中國侵略者。

----

4:23 AM – 23 Aug 2019

評論《每公斤豬肉補貼4元！憑身份證每人限購2公斤!福建荔城區啟動農副產品平價商店銷售政策》

https://mp.weixin.qq.com/s/C316OaK98cBHjW4lUSwiCQ

電子糧票電子肉票勢在必行，而且只有軍公教才能享有配給平價米平價肉。體制外人口餓得眼發藍，自動分化為張獻忠和菜人。糧票比人民幣值錢，浙江糧票比江西糧票值錢。此外可能會有雲南穆斯林內部配給區這樣的敘利亞地區，每一個物資配給區就是一個黎巴嫩式後奧斯曼國家的雛型。

----

4:43 AM – 23 Aug 2019

HK-妮珂（新號） @Hk60740379Hk

今晚人鏈，邀請你參加，牽手守護香港！

https://twitter.com/Hk60740379Hk/status/1164838958645182465

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港愛國者必須殊死戰斗，打死好過餓死。如果可以成功，早打好過晚打。如果注定失敗，早死好過晚死。台灣人日本人不明白，你們是有身體經驗的。糧票時代的餓殍，是怎樣沖擊1960年的香港邊界的？

Jimmy @jaheifetz

完全同意，所以我一直希望支那解放軍可以像他們宣稱的快點動武解放台灣。無奈全支那沒一個男人，都是龜孫子

劉仲敬 @LiuZhongjing

老實說，台灣是輸不了的。即使把裡應外合和核戰爭計算在內，最糟也無非多死幾百萬人而已。香港是真沒有把握，有可能中國毀滅以後已經沒有這個城市了。

----

8:06 AM – 23 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Our Country has lost, stupidly, Trillions of Dollars with China over many years. They have stolen our Intellectual Property at a rate of Hundreds of Billions of Dollars a year, & they want to continue. I won』t let that happen! We don』t need China and, frankly, would be far better off without them. The vast amounts of money made and stolen by China from the United States, year after year, for decades, will and must STOP. Our great American companies are hereby ordered to immediately start looking for an alternative to China, including bringing your companies HOME and making your products in the USA. I will be responding to China』s Tariffs this afternoon. This is a GREAT opportunity for the United States. Also, I am ordering all carriers, including Fed Ex, Amazon, UPS and the Post Office, to SEARCH FOR & REFUSE all deliveries of Fentanyl from China (or anywhere else!). Fentanyl kills 100,000 Americans a year. President Xi said this would stop – it didn』t. Our Economy, because of our gains in the last 2 1/2 years, is MUCH larger than that of China. We will keep it that way!

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭喜貴國，什麼都不用說了⋯⋯

Kenshin @Raydruryne

我在想，習到底睡了沒有。他今晚還睡得著嗎？如果知道了這推特。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是他預計並希望到的，幫助他打倒了反黨集團和八月逆流。他的目標不是打敗美國，正如蔣介石的目標不是占領滿洲，而是以中國主義為政治正確的借口，奪取反黨集團和溫和派中國人手中的資源。如果斗爭以終身制、發展進步之類為理由，就對他不利；如果無論如何妥協也不能指望美國回心轉意，就對他有利。

----

12:57 PM – 23 Aug 2019

王清營，解體中國 @wangPeterstone

在美國國會山打出橫幅：解體中國。剛剛參加反共獨立政黨大會。

https://twitter.com/wangPeterstone/status/1164988744115597313

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國發來賀電

王清營，解體中國 @wangPeterstone

在美國國會山打出橫幅：共產黨滾出香港！剛剛參加反共獨立政黨大會。

https://twitter.com/wangPeterstone/status/1164988443593773057

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國國旗和地圖

----

1:40 PM – 23 Aug 2019

共產國際如何將南粵（Cantonia）劃入東南亞外圍地區

廣州革命政府國共合作和工會整合的模式都來自爪哇共運寄生於伊斯蘭運動的模式，後者當時比國民黨和共產黨強大得多。馬林親口對伊羅生承認：「我只是以自己在爪哇伊斯蘭教聯盟運動中取得的經驗作為依據。伊斯蘭教聯盟是爪哇最早的群眾組織，建立於1911年，具有經濟、社會和宗教混合一體的性質，斗爭鋒芒直指歐裔糖廠主對爪哇人的剝削。這個群眾組織的左翼（集中在三寶壟）接受印地社會民主同盟的宣傳，這個同盟是我幫助組織並使之沿著階級斗爭路線開展宣傳的。這種宣傳在伊斯蘭教聯盟內部得到了強烈的支持，特別在1914–1918年的戰爭年代裡是如此。結果，1918年代表大會的宣言接受了同「罪惡的資本主義」作斗爭的思想。和伊斯蘭教左翼的聯系創造了在我們自己人領導下組織工會的可能性，其中最重要的是鐵路工會。純粹的民族主義分子反對我們社會主義宣傳日益增長的影響，效法正在發展的工聯主義，建立了他們自己的工會。伊斯蘭教聯盟這一松懈的組織形式，使我們社會民主同盟對印尼人、爪哇人、馬來亞人的影響迅速增長。其影響之大，甚至在軍隊裡也建立了聯合會，而這種情況還是在戰時呢！由此，你就能理解：（共產國際）在中國努力同國民黨建立這種形式的合作，是直接以爪哇的成功經驗為依據的。保持我們的中國共產黨獨立性，是這條路線的邏輯結論。」

馬林請求共產國際將遠東區從中東區的領導范圍內分出來，依據也是爪哇穆斯林的勢力、而非國共兩黨。「我跟荷屬東印度的運動一直保持著聯系。由於在共產黨和伊斯蘭聯合會的人民運動之間發生過一場很激烈的爭吵，結果工會中央發生分裂。我曾建議那裡的領導人對伊斯蘭運動采用另一種策略，因為沒有理由助長分裂。資產階級報紙和荷屬東印度政府非常清楚地表明，他們對革命運動中的意見分歧是如何幸災樂禍。貝爾格斯馬同志和易卜拉欣．馬拉卡同志言歸於好，為兩個工會中央的重新統一做了准備。因此，這兩位同志也被荷屬東印度驅逐出境。

馬來亞人馬拉卡現在是荷蘭共產黨提出的議會候選人。這個年輕的同志在爪哇的四個大城市裡，為爪哇孩子們辦起了伊斯蘭學校，從而大大促成了共產主義-伊斯蘭主義運動的重新聯合。這些學校實行的教學大綱，與俄國人民教育相同。（荷蘭東印度）政府對這些學校，從一開始就懷有敵意。當爪哇人從十五個城市募得款項來開辦這些學校時，領導人已被逐出荷蘭東印度。現在，（荷蘭東印度政府）准備采取合法措施查禁這些學校。

共產黨的一些地方支部，例如在西裡伯斯島的塔爾納托，已遭到政府的嚴重迫害。領導人遭監禁，一個支持當地運動的荷蘭同志被趕出西裡伯斯島。這裡的人都知道，擁有25000名會員的革命工會已經加入紅色工會國際。這25000名會員中，有16000名鐵路工人和4000名石油工人。制糖業的工人聯合會屬於伊斯蘭派中央，但是這兩個中央若重新聯合起來，便可望在不久的將來，為在這些工人中進行共產主義宣傳，創造出新的條件。」

出非洲的最古老人類、造船技術、中古印度教佛教、伊斯蘭教、火器、近代基督教、殖民主義、共產國際、冷戰代工經濟傳入遠東的路線和次序都是一樣的，印度-爪哇-南粵-吳越。國共合作是印尼伊斯蘭聯盟的下游打工者，正如改革開放則是四小龍的下游打工者。

----

3:19 AM – 24 Aug 2019

冬眠熊李偉東 @dongmianxiong1

恭喜清營稱為「宛國」代表。我剛知道你在河南南陽也要建一個國，夢想比當年躬耕於此的臥龍先生還偉大，更是距此萬裡之外的大宛國的歷史回聲，令人振奮。不知洛陽那些故國或鞏義宋代先祖們會不會來爭地盤。如果他們來了，你可以追隨諸葛足跡，去攻打大蜀國或川國，把劉姨打到洛陽去，讓他在那樂不思蜀

劉仲敬 @LiuZhongjing

武器和資金粉墨登場的時候，知識份子就會偃旗息鼓。緩沖時間至多六七年，接下來就是字面意義的戰場了。

----

3:21 AM – 24 Aug 2019

Donald J. Trump @realDonaldTrump

For all of the Fake News Reporters that don』t have a clue as to what the law is relative to Presidential powers, China, etc., try looking at the Emergency Economic Powers Act of 1977. Case closed!

劉仲敬 @LiuZhongjing

戰爭終歸不可避免

彥青 @yanqingPITTLin

美洲大陸的」黃皮集中營」不可避免

劉仲敬 @LiuZhongjing

危地馬拉很樂意撥幾個無人小島，還有印尼。集中營放在美國境內的可能性不大，那是日本人的待遇。

SolarmanTed @princeton_walk

營內禁用微信，許多人就「死」了。現在也有這樣的地方。NYC的Maimonides 醫院的免費WiFi就禁止微信。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就想多了，電子設備在戰爭期間肯定是要沒收的。川普已經計劃好把庇護甄別所放在美國境外，目前是預定危地馬拉。淪陷區難民和戰爭地區難民也會從海上出逃，其中必然混進大批匪諜，印尼九三零政變後排華剿匪有經驗，無人荒島又很多。美國人不會允許你們相互吃人肉的，大概會定期從中美洲大陸運配給的香蕉給你們吃。印尼人按照排華經驗，估計會讓你們自己開荒種地吃大米。玩世不恭地補充一句，這種情況有助於大蜀民國才能招募足夠的士兵，寧願反攻復國死於戰場。

----

3:28 AM – 24 Aug 2019

評論《大風起於青萍，扒皮西方偽史研討會在京舉行！天下信史建立從此始！》

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjY5MzAwNQ==&mid=2247488379&idx=1&sn=7fa05081ddfe3066765c8f7e6d38e930&chksm=fa0bb499cd7c3d8f524166e1ebdb92fdef6ed0239a2900c32271738e76b36bb02f6a662be869&mpshare=1&scene=1&srcid=0807lnnfpP1CP

bunglong @bunglong4

大部分雅利安學者即使不把伊爾汗國看作蒙古國家也至多荒謬到把它看作波斯國家。我老實在沒有足夠豐富的想象力把伊爾汗國當作是中國的殖民地，要知道旭烈兀正是因為和忽必烈爭奪汗位失敗才到伊朗高原獨立建國的，再怎麼說兩者都應該是平起平坐的地位。伊爾汗國的制度毫無疑問是繼承突厥人的部落聯盟制，文化上學習的波斯宮廷，旭烈兀本人這輩子一個漢字都不會寫，一句論語都沒背過，連在我匪辦的孔子學院裡學過的老外都不如，你跟我說他為中亞帶來了「中國文化」？無產階級彈頭學者最擅長的把戲就是顛倒階級秩序…

劉仲敬 @LiuZhongjing

東方教會稱可汗夫婦為君士坦丁和海倫娜，合贊以前的諸汗確實有親基督教壓制伊斯蘭教的傾向。他們的外交政策是聯合十字軍，引進歐洲技術人員，對抗哈裡發保衛者馬穆魯克，後者多半是金發碧眼的烏克蘭雇佣兵。

----

3:51 AM – 24 Aug 2019

Yik Lim @Facebook

川普爺剛剛明確地提示，他考慮會利用1977年通過的國際緊急經濟權力法案來對付中國。這部法案過去被用過很多次了，針對伊朗、北韓、伊拉克、敘利亞、葉門、辛巴威…………的總統命令制裁，都以這法案的授權為基礎。這些措施包括可以沒收與中國有關的國企民企和黨政人員的美國資產，禁止美元流入中國金融機構。這是一部戰爭授權法案……#現在知道川普爺為何會改口稱習大大敵人了嗎

I HUNG CHEN 陳易宏 @isawamaho

「勿謂言之勿不預也」的普通法版本。沒收資產？禁止使用美國銀行？美國不是人權與民主的燈塔嗎？我不是堂堂正正的美國公民嗎？溫和派中國人做夢也沒有想到會落入如此境地吧。

legendarytortoise @superiorbox

溫和派中國人：「你們這樣跟中國有什麼差別！」

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國人以後會反思的，以後就是大概戰爭結束四十年後。

----

3:59 AM – 24 Aug 2019

周鋒鎖 Fengsuo Zhou @ZhouFengSuo

Wechat organized Chinese mob in Santiago Chile shut down Taiwanese restaurant 「Pollo Chang」 because the owner supported #FreedomHongKong, hang up China flag,urinated at the gate of the restaurant,physically attacked a fellow Chinese for debating them.

劉仲敬 @LiuZhongjing

不排華，可能嗎？

----

4:34 AM – 24 Aug 2019

我的預言家網站esg.t91y.com @NBgunshen

作為一個外人公平講，美帝現在確實在耍混。中國騙了美帝那麼多年不假，但是蒼蠅不叮無縫的蛋。他自己沒有逾越的企圖也不可能被騙。兩個國家之間不存在是非正義之爭，都是為自己利益著想。中國騙的就是時間，你美帝給的也是時間。無能狂怒也只是事後氣急敗壞的表現。共產黨更不是外來敵人能罵垮的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

阿根廷人才是外人，你老人家可是敵僑。自己是誰，又不是自己說了算的。還是回淪陷區參戰吧，總有一方適合你，比起在集中營裡死於腳氣病，豈不是更死得其所？

I HUNG CHEN 陳易宏 @isawamaho

自己是誰，自己說了算。這就是主權者的象征。我是台灣人，我的祖國是台灣。希望「我們」足夠多，能撐的起台灣的主權。

劉仲敬 @LiuZhongjing

主權自古以來就是依靠戰爭的勝利自我證實的，或者就是依靠歷史上已經存在的戰爭勝利。這一關像男孩子的初夜，是回避不了而且無人可以代勞的。

我的預言家網站esg.t91y.com @NBgunshen

劉總統，您是身在敵人內部啊！排華這事情，啥時候也輪不到俺村身上。您在敵統區，可是要多加保重哦！

劉仲敬 @LiuZhongjing

荷蘭在加勒比海和南美洲還有幾個島嶼⋯⋯當然窩老人家忘了你老人家後需要在無產階級面前表演一會兒⋯⋯

花解語 @Maggie84734462

1，歐洲已經排過猶了2，歐洲又沒有和平演變中國的野心，並沒有和中國交惡 3，棍他老人家是皇親國戚，不是無產階級 4，大部分棍粉也不是無產階級 5，棍對阿姨寬容大度，阿姨幾次落井下石，反倒顯得刻薄

劉仲敬 @LiuZhongjing

無產階級先鋒隊失去利用價值，當然是納粹余孽的下場。世界上只有無產階級才以為無產階級先鋒隊算皇親國戚，所以階級都是烙在靈魂深處的。

⋈變態獨人梅村大佐⋈ @cdcdcdkkk1

喔，日本當年也沒有和平演變蘇聯的野心呀。冷戰邊界是不是你們每天努力做夢想要忘掉的現實呢？溫和派中國人沒有使中國接受世界秩序之前，是不可能冒充第一世界成員的。當年貴國對自由世界瓦解蘇聯的貢獻，續了三十年的命。結果就是有像神棍一樣忘記初心的兩面人，以為可以跟白左翼起東食西宿。難怪川大大跟習大大那麼生氣……

劉仲敬 @LiuZhongjing

張獻忠的小兵可能以為張獻忠招安以後，可以像秦良玉一樣好好做官，張獻忠卻非常清楚，一旦朝廷的貪官刮光了他從土豪手裡搶來的錢，確定他再也榨不出油水以後，就會隨便找個罪名讓他死得很難看，所以不如趁他們還沒有刮光就再次叛變。秦良玉和阿拉伯酋長雖然也送錢，卻沒有這個問題。#祖父學 #

----

11:41 AM – 24 Aug 2019

Romeo 陸漪 @luqiMichigan

美國是不會贊賞拿著排華協議把亞裔關集中營的。那是奴隸制度，和新疆學習班一樣。廢奴運動那麼久了，再次在美國國土上建立奴隸制，美國人自己都受不了。

吳越同舟會 @goetunion

關塔那摩了解下

劉仲敬 @LiuZhongjing

川普早就說過是危地馬拉好不好，如果腳氣病流行也是當地政府沒有管好。

----

12:00 PM – 24 Aug 2019

----

2:29 PM – 24 Aug 2019

何岸泉 @heanquan

劉仲敬 @LiuZhongjing

理論是虛的，對於小資產階級知識份子的階級地位。組織是實的，對應土豪的階級地位。內行肯定能看出，國會的會議地點不是阿狗阿貓就能找到的。這種能力就是潛在國父的資本，而擁有資本的人願意講資本分享給層級更低的諸夏愛國者，本身既是極大的善意，又是政治遠見和政治資本的體現。只有資本雄厚，才能做長線投資。諸夏愛國者都是沒有政治經驗的小朋友，應該懂得土豪的善意，利用機會培養自己的政治能力，才能更好地利用以後的機會。

----

2:55 AM – 25 Aug 2019

bunglong @bunglong4

如果說前段時間六月份的時候中美關系滑落到柯林頓時代以前，現在貴國已經要體驗到「冰邦外交」以前麥卡錫主義時代的中美關系了……

劉仲敬 @LiuZhongjing

關稅目前才恢復到1990年代的一半，脫鉤至少還有兩三年時間。實物經濟體系的初始條件敏感性時期就是這兩三年，不同糧票區的分界線就是未來軍閥邊界的雛型。大蜀民國也只有在美國利益完全撤離淪陷區以後，才能大規模沒收中國恐怖組織侵占的無主財產。

----

6:56 AM – 25 Aug 2019

變態辣椒RebelPepper @remonwangxt

希望能把關於中國問題的一些常見問題的Q&A，為什麼自治和獨立也是中國未來前途的方案之一等等規劃成一本政治知識普及漫畫讀本，想一起做這件實事的請聯系我（注意重點，請先私信聯系而不是馬上建群）最重點的是，我缺的是資金不是人手。如有能支持我業余時間完成的資金才會啟動項目，然後才是人力問題

王清營，解體中國 @wangPeterstone

漫畫創作是藝術創作，非常繁重，請支持辣椒，私信與他聯系。謝謝。但請願意完成其他工作的，仍然與我聯系。注意，是義工，出於興趣，要力所能及，安全第一。

劉仲敬 @LiuZhongjing

人類種族和文明從西亞進入東亞的歷史，以及諸夏各邦歷史上的獨立政權在種族和文化上的不同淵源，沒有幾個人比窩老人家更懂，可以私信問窩老人家。

我的預言家網站esg.t91y.com @NBgunshen

恬不知恥

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國從未否認中國人是由東亞土生土長的北京猿人進化產生的直立人，正如所有考古和歷史證據都已說明巴蜀利亞民族自古以來就是從內亞和東南亞兩路遷入巴蜀的西亞人後裔。我國政府尊重中國人民的選擇，只要中國人滾回中國去。

----

3:56 AM – 26 Aug 2019

湖南張家瑞 @Jesse8964

大陸印刷廠開機印美鈔，這些美鈔流向哪裡？

https://twitter.com/Jesse8964/status/1165837733773725696

劉仲敬 @LiuZhongjing

偽鈔和毒品是脫鉤以後主要的外匯來源，也是貴匪有恃無恐的理由，畢竟這種模式在朝鮮已經成功數十年，目前只是在爭取消滅反黨集團和吞沒溫和派中國人資產的時間。

----

6:04 AM – 26 Aug 2019

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

美國布賴巴特新聞網(Breitbart)報道，墨西哥政府宣布繳獲來自中國上海的25噸毒品 #芬太尼。據悉，這批毒品與墨西哥著名的錫納羅亞販毒集團有關。美國白宮葯物控制政策辦公室官方推特上轉載了墨西哥的相關報道，並稱這一事件表明中國仍在源源不斷地把毒品輸入到美國的社區。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是淪陷區人口老化以後的主要換匯產業，貴國不可能放棄的。川普打掉的產業，無非是提前了不到十年的消亡時間。

----

8:27 AM – 26 Aug 2019

王清營 @wangPeterstone

我在美國參議院反共獨立政黨大會發言：我們人數雖少，卻無比重要，就如種子。人類一切政治經歷文化科學藝術…一切進步都是由少數人開始並推動的，也許是常由一個人開始並推動的。我也是帶著這樣的自信與使命來參加大會的。與會者包括：維，藏，滬，粵，川，晉，魯，宛。共八個獨立國家或組織。我代表宛

蒙恩罪人 @baiyong1965

求神憐憫！我不會腹誹這是騙錢的節奏，但我知道這種觀念多麼愚蠢和自大！

劉仲敬 @LiuZhongjing

他是職業騙愛華者美國人捐款的，拿你當競爭對手了。你老人家一定是見過的騙子和中國人太少，居然不知道成本最低的技術就是把自己做的事情原封不動扣到敵人或競爭者頭上。如果對方無辜，一定會因為憤怒而把話題轉移到自證清白上。如果對方老奸巨猾，在騙子和中國人的本專業上頂多也只能跟他們一樣內行。

----

11:26 AM – 26 Aug 2019

Dramaturg-Free Jinchuria @Dramaturg2018

Jinchuria is not lost. Free Jinchuria

https://twitter.com/Dramaturg2018/status/1166051696121917441

劉仲敬 @LiuZhongjing

楚國獨立戰爭的鐵血十八星旗

----

12:10 PM – 26 Aug 2019

吳法 @dakache01

台灣人在智利開炸雞店，因為發言支持香港反送中，被智利華人在店門口撒尿，潑油漆，拉著國旗唱國歌，而且強制在店裡掛國旗。一個華人朋友看不下去，在為微信上勸阻他們要文明理性，結果反被他們毆打，在警察和保安保護下得以逃離。現在他們繼續對這位幫台灣人說話的朋友人身威脅，言論極其恐怖野蠻。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人是恐怖份子的同義詞，排華人人有責⋯⋯

----

12:20 PM – 26 Aug 2019

冬眠熊李偉東 @dongmianxiong1

【上推如進煉獄，在鬼魅叢中穿行，毫無言論自由的感覺】稍感欣慰的是結識了幾十個獄友結伴前行。每天上推都會撞鬼，昨天因勸了維族幾句，他們中就又有人跳出來要殺我。自上推就有成百上千鬼涌來謾罵，一會兒是郭鬼，一會兒是川鬼、五毛鬼、美分鬼、金雞獨立鬼、民族發明鬼……余，雖九死其猶未悔！

劉仲敬 @LiuZhongjing

確實應該多給你們撥一些經費，大蜀民國至少也要有專門的科室和固定的預算。沒有編制，就不可能做好針對性強的反分裂研究；研究不透，工作當然是做不好的。

----

2:12 AM – 27 Aug 2019

評論《外交部：七國集團成員不要再居心叵測、多管閑事》

https://mp.weixin.qq.com/s/_S-IAyAJyDeLHIGJvVG7UA

恭喜貴國

----

11:22 AM – 27 Aug 2019

評論《「中共黑客」自稱發動白宮聯署攻擊 致簽名數字凍結》

https://stimme-de.de/2019/08/27/4026/

乃們還不如給大蜀民國捐獻六百億美元，保證在七年戰爭內做掉貴匪。美國人在亞洲內地又沒有利益，頂多就是隔離。

----

11:28 AM – 27 Aug 2019

評論《陸客個人游歸零 台旅游業討救兵》

https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-08272019093531.html

當然是限定中國游客，按人頭加收政審稅啊⋯⋯稅額稅率都不固定，只確定總征收額每年自動增加百分之二十，機械攤派到剩下的中國游客頭上，這樣淘汰剩下的就是帶著任務報銷開支的匪諜，無論怎麼增加都會照付的。

----

12:57 PM – 27 Aug 2019

為上海建國獨立的神棍 @shanghai_tv

中國人果然是自古以來食人族啊

https://twitter.com/shanghai_tv/status/1166321640495403009

劉仲敬 @LiuZhongjing

想肉神廚王富貴學⋯⋯

----

3:18 AM – 29 Aug 2019

評論《介休祆神樓木雕「牛神」形象考辨─兼與姜伯勤先生商榷》

http://izhsh.com.cn/doc/10/3175.html

晉族文明自古以來高於中國

----

3:23 AM – 29 Aug 2019

評論《中國禁止倡導維吾爾文化的教科書》

https://www.voachinese.com/a/china-ban-textbook-aiming-at-uighur-culture/5059806.html

如果抹去維吾爾文化，蒙古文字就發明不出來；如果蒙古沒有文字，滿洲文字就發明不出來；如果沒有滿蒙文化，北京話普通話和方塊字白話文就發明不出來。這簡直是一個科幻式的孫子回到過去謀殺祖父，法國人要在意大利消滅拉丁文化⋯⋯

南柯舟 @realNankezhou

從人種學上講，蒙古人種是漢族的祖先，但顛簸流離失所的馬上民族的文字，其應該沒有定居民族的文字早。所以結論有待尋根商榷。

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以說漢字用戶等於文盲，確實走遍世界也找不出這種下等人的自信，很有帝吧出征的感覺，所以說東亞窪地就是歐亞大陸的無產階級，無產階級特別適合無產階級先鋒隊領導。

----

3:27 AM – 29 Aug 2019

評論《川普政府正式公告 美對3000億美元中國商品征稅15％》

https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/2899354

至少要加到百分之四十五，按照川普的競選承諾。目前的水平只有1990年代的一半，不到貴匪的三分之一。距離對等或脫鉤，還差得遠。

----

3:37 AM – 29 Aug 2019

Kenshin @Raydruryne

阿姨能否評論一下英國脫歐？女王同意了暫停議會，工黨認為這破壞了民主，威脅上街。英國憲政是否正遭到挑戰？

劉仲敬 @LiuZhongjing

英格蘭自古以來就是各等級共治的基督教王國，民主只是混合憲制不可或缺的一個組成部分，正如王權神授也是混合憲制不可或缺的一個組成部分，上帝保佑女王。

----

4:02 AM – 29 Aug 2019

財經真相 @caijingxiang

實施「緊急法」狀態下，特首會同行政會議可訂立合乎公眾利益的條例，如實施戒嚴、禁示威者蒙面等，權力相當廣泛。港英政府曾在1967年處理「反英抗暴」時動用「緊急法」頒布不同禁令。一些反對派隨即對這一可恢復社會秩序的潛在選項指手畫腳，有「獨媒」甚至搬出「洋大人」嚇人稱「『緊急法』將加速歐美制裁」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

法律上怎麼規定已經無關緊要了，香港的小政府資源早已透支殆盡。地下黨顯然並不稱職，否則何至於事前耳聾眼瞎，事後又找不出定點清除的領袖，而且他們和他們的統戰對象一樣沒有戰斗力。現在只有一個機動兵力和專用金庫的問題，目前的人頭財政、工資財政和影子金融全都無法勝任。龍騎兵高鐵財政必須從體制外打開缺口，形成遼餉協餉的專款專用渠道才能支應。再列寧化緩不濟急，金錢勢必在各地GDP利益集團的小金庫之間細碎化。國開行體系可以推行大陸實物信用經濟體系，但必然促成掌握不同倉儲物流的諸侯割據。巡撫化的長期動員和機動是為垂直管理服務的，必須依靠類似關金券、寶鈔的特殊金融。金圓券支持龍騎兵和高鐵，糧票支持諸侯，走私大米支持軍閥，人民幣淪為廢紙，一飯盒人民幣買不到一盒飯。2021年以後，老年人口開始非正常死亡。2025年以後，青年人口開始非正常死亡。

----

6:44 AM – 29 Aug 2019

任重道遠 @Kaichow2

問題的關鍵在於：把中共定為「恐怖組織」後，對它有什麼辦法？有哪些切實有效的方法制裁它、圍剿它？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是籌餉練兵，自己懶就捐六百億美元給大蜀民國。

----

7:00 AM – 29 Aug 2019

無產階級民族學

變態辣椒RebelPepper @remonwangxt

中國人與中國、中共的關系非常復雜，絕不是一句「中國人沒有一個是無辜的」或者「中共是中共，反中共為什麼要反中國人」那麼簡單。幾千年專制統治影響深入文化基因，奴隸和奴隸主的一體兩面性在中共誕生前就被很多人描述過，共產主義引進後嫁接在這片土地上，血與毒之花比其他任何地方都茂盛，這值得研究

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實非常簡單，就是列寧主義對馬克思主義的修正。國際關系體現階級斗爭，革命反動取決於當事人和西方帝國主義的關系，而不取決於當事人在本地社會和政治當中的立場左右階級高低。例如克倫斯基雖然是社會主義者，但仍然是反動派，因為他使俄羅斯支持英法。伊朗國王只要反對英國，就是進步派。

西方以外的落後地區反對西方，例如國民黨就是自己人。西方工人階級和社會民主黨支持了帝國主義，所以就是社會法西斯反動派。因此越落後的殖民地越革命，不太落後的殖民地就有兩面性。例如凱末爾和蔣介石本來劃為同一個階級，但凱末爾很快就跟英法結盟，連文字都拉丁化了。貴國作為公元前兩千年的方塊字活化石，東亞窪地在西亞面前都是殖民地，更不用說歐洲了，客觀上就是最無產階級最革命的。例如波蘭反革命了，自然就是歐洲。俄羅斯反革命了，自然就是半歐洲。穆斯林反革命了，好歹還是小半個猶太基督教文化。貴國反革命了，連宋明的朝貢體系都維持不了，直接解體成軍閥割據，還要排在馬來王公後面。

最徹底的無產階級必須顛倒國際階級秩序，只有革命性外交才能維持其平等幻覺，如果沒有無產階級先鋒隊的基礎結構支撐，就會回到其自然位置，也就是張作霖和各路軍閥的帝國主義代理人位置。漢字文化在世界文明當中的地位，就是最徹底的無產階級，因此漢字知識份子和士大夫必然像蔣介石一樣屬於革命力量，而不可能像波蘭天主教知識份子一樣去共產主義。波蘭精英去共產主義，就是歐洲人。貴國知識份子去共產主義，就是沒有苦力那把力氣的苦力，除了那些在美國開卡車的人以外，他們的利益是必須依靠顛覆世界文明的革命勢力的，當然也必然隨著革命的最終失敗而死無葬身之地。

----

7:53 AM – 29 Aug 2019

西亞是首先產生圖章用象形文字，這一波傳入古典巴蜀文明，形成蜀字、圖章文字氐文和彝文；然後發展成管理員、紀錄員、文官的楔形文字，這一波傳入殷周，形成甲骨文和金文，例如田、師、帝這些核心詞匯都是拷貝的；然後產生阿卡德式假名，古典漢字和方便音標合用，酷似日本俗文學，過渡時期很短，似乎沒有傳到內亞，美索不達米亞文明就全體崩潰了。雅利安文字和阿拉米文字都只剩下音標，後者可能從拷貝了阿卡德式象形音標混合文字的埃及引用了字母。小亞細亞和伊朗最初的字母是不是從巴比倫或阿拉米引用的，還有疑問。

----

2:34 AM – 30 Aug 2019

Alex Bresler @abresler

Oh no looks like @BCWGlobal stopped working with Huawei but have no fear they are still working with HikVision & we can even see HOW they are trying to manipulate the media!!

劉仲敬 @LiuZhongjing

不排華，行嗎？

----

2:37 AM – 30 Aug 2019

公視台語台 @ptstaigi

香港今天傳出，民族黨前召集人陳浩天、眾志秘書長黃之鋒，遭到警方逮捕，香港眾志表示，還不知他們被抓的罪名，已經請律師協助處理。

劉仲敬 @LiuZhongjing

紅區黨對白區黨的接管

----

2:41 AM – 30 Aug 2019

Roger H.P. Ng #台灣人戰鬥#PrayforKyoAni @RogerHPNg

先不提支國有沒有辦法拿下台海制空制海權的問題，按照守1攻3、攻方才開始有勝算的登陸戰定律，守方20萬常備軍&300萬以上後備部隊、攻方理論上至少要有60萬常備軍&900萬民兵才能壓垮，街坊軍運輸能量也很可疑

劉仲敬 @LiuZhongjing

核平比登陸靠譜得多，匪軍目前的登陸艇只夠載幾百人。淪陷區人口減少三到六億，核平和張獻忠都有貢獻。

----

2:43 AM – 30 Aug 2019

評論《中國武警、公安深圳聯合練兵 痛擊講粵語「暴徒」》

https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2900657

中粵戰爭不可避免，香港愛國者應該效法1926年的先輩，資助坎通尼亞軍閥和商團，將戰爭推回布爾什維克的大本營黃埔軍校。

----

6:20 AM – 30 Aug 2019

Ilshat H. Kokbore 伊利夏提 @HKokbore

勇敢的正義戰士，推進東亞自由、民主年輕一代！未來的東亞文明的引領者，自由、民主運動的新一代領袖——黃之鋒；他堅強、智慧，博識、包容，寬容、謙和。祝福你，願上天保佑你們，天佑香港！

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港司法根本不能發揮專政職能，警察抓人法官放人實屬必然。紅區黨必然斷定白區黨工作不力，命令他們直接訴諸暗殺綁架。警察法院無力管理各種原因不明的死亡，自然像黎巴嫩政府一樣虛化。有能力提供安全和報復的長槍黨和真主黨，自然變成未來的主權者。

----

6:21 AM – 30 Aug 2019

NiceGirl 精選反獨裁推文，請關注 @NiceGir68378954

重磅：831光復香港宣言

「我們在此正式宣布中共政權已徹底違反《中英聯合聲明》；若中共及特區政府繼續執迷不悔，必將承擔令中國永遠失去香港的歷史責任。「

」我們定於必要時揭竿而起，籌組臨時議會，制定新憲法，成立臨時政府。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

二月革命和雙重政權⋯⋯

----

6:22 AM – 30 Aug 2019

評論《中共中央政治局召開會議 決定召開十九屆四中全會》

https://www.toutiao.com/i6730902085803442446

十月政變必須粉碎反黨集團，越遲資源流失越多。

----

7:42 AM – 30 Aug 2019

剿匪學院 @laichinan

這可是未來真正的人民幣，貴匪不能印刷精美一點嗎？

https://twitter.com/laichinan/status/1167442021356695554

劉仲敬 @LiuZhongjing

獨立糧票區就是軍閥割據的雛型

----

8:52 AM – 30 Aug 2019

最後是我們進軍南昌時的體驗，當時，在共產黨軍隊進村前，許多農民整村整村地四處逃散，害怕共產黨軍隊，就像害怕洪水一樣。這一切說明廣大群眾還受著反動分子的蒙蔽，他們還受著與我們黨格格不入的思想的支配。#中國鬼子進村 # 《共產國際、聯共（布）與中國革命文獻資料選輯1927-1931》上，第204頁

----

3:30 AM – 31 Aug 2019

評論下面材料：

【國務院辦公廳 中央國家安全委員會辦公室 關於香港反送終背後所引發的港獨集會 深圳指揮部請示批復：如在緊急情況下，透過自願者令香港警察英勇殉職，以吸引媒體的眼球集中在暴徒上。】

https://twitter.com/Hk60740379Hk/status/1167643833514905600

聞一多學

----

3:37 AM – 31 Aug 2019

評論《川普貿易戰新武器！彭博：要求中共償還清朝債券》

http://dlvr.it/RCCSpW

這是沒收中國海外資產的預表，正如出生公民權論證是華人去危地馬拉荒島的預表，最初考慮的法律工具都是不合適的，但足以發揮輿論准備的可喜效果，當公眾輿論已經理解最終目標的合理性，就會出現精准打擊最小目標的法律武器，使得墨西哥非法移民和滿蒙藏都能一起對中國人下刀分紅。

台灣回憶探險團 @twnmemory

清國的「湖廣鐵路五厘利息遞還金英鎊借款債券」高達一兆美元，那些認為自己取代滿清延續至今的中華民國控這時應該爭先恐後說自己要還錢了吧？

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老家裡由滿洲皇帝和蜀軍政府公證的房契地契川漢川鹽票據，以及鄧匪小平1950年強借，至今沒有還過一個鎳幣的糧食槍械葯品船只廢鐵廢銅桐油汽油，按照當時一滴汽油值一滴血，一片西葯值一個連的價格，或是按照現在的房地產價格，加上幾十年利息至少也有幾百億美元。如果所有地主資產階級都來要帳，貴匪傾家盪產也還不起，所以他們一定不會還，所以只能成立大蜀民國，以武力保護比利時人所謂的優先索取權，把匪五類控制起來吊打，先把自己的份額拿到手，讓其他債主慢慢排隊好了⋯⋯淪陷區的溫和派中國人和愛與和平主義者誰敢逼逼，就讓他先把平均攤派到自己頭上的那一份還清⋯⋯

李南飛（我可以說不嗎） @nanfeilee

在美國和英國手上的這幾筆價值一萬億美國的大清和民國債券，從法理上講跟台灣沒有關系，因為這些債券的發行時間台灣是日本領土，那些錢也沒有用於台灣的鐵路和建設上面。但是中華民國就不同了，部分債券上可是有中國民國的印章！除非沒有中華民國，那誰代表中國誰承擔，沒道理你們只要香港不要債！

劉仲敬 @LiuZhongjing

只有大蜀民國才會承擔滿洲皇帝政府、清聯邦和蜀軍政府的債務，所以列強和全世界資產階級政府只能承認大蜀民國政府。大蜀民國沒收中國恐怖組織侵占的無主財產，以大蜀民國土地和礦產為擔保發行債券，就可以輕而易舉地解決條約體系的遺留問題。列強支持滿洲皇帝而非太平天國，正是因為只有滿洲皇帝政府承擔條約義務，包括貴匪所謂不平等條約和歷史債務，而貴匪追認的祖先太平天國雖然自稱基督徒，卻不承認資產階級的契約義務。大蜀民國繼承蜀軍政府，同時也就繼承了蜀軍政府在清聯邦（中華民國舊國會政府）的義務，而共產國際的北伐正是為了撕毀條約，也就是打倒帝國主義和革命外交，因此中華人民共和國和中華民國國民政府作為共產國際北伐反帝革命外交的繼承者，是不可能承認條約體系及其義務的。作為大蜀民國主權者的巴蜀地主資產階級是條約體系被共產國際顛覆後的孤臣孽子，而國共兩黨則是共產國際被資本主義顛覆以後的殘渣余孽。全世界中國主義者與全世界排華勢力的斗爭，本質上就是共產主義與資產階級世界性斗爭的最後一幕。

Flying Stone @Flyingstone66

小時候見過鄰居老太婆手上有大迭的這類債券，後來都當廢紙扔了

劉仲敬 @LiuZhongjing

這樣就變成無主財產了，自然由大蜀民國繼承。大蜀民國自然會拒絕兌現貴匪的所有票據，強制對全世界匪五類和居留在大蜀民國境內的溫和派中國人追贓，用收回的鐵路礦產收益償還滿洲皇帝和蜀軍政府承認的票據，以此恢復大蜀民國的財政信用，發行大蜀民國國債和以土地礦產為抵押的票據，以此支付戰爭開支。

----

12:14 PM – 31 Aug 2019

鄧聿文 @dyw1968316

我發在紐約時報中文網的文章，分析大陸民意對香港抗議的態度。

https://cn.nytimes.com/opinion/20190828/why-mainlanders-dont-get-hong-kongers/

韓國瑜 @twherohan

我在政大讀研究所時，最重要的一件事就是「匪情研究」。我一直認為研究中共和美國兩黨，一定要聽深諳對方思維方式並曾在對方體系內長期工作過人士的意見，萬不可全盤照收美日的判斷。而鄧老師就是一位這樣的專家，鄧老師對中共的決策思維揣摩很透，對中共決策走向判斷很准，對台灣有很高的參考價值。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們兩人在北京期間有共同的上級，正如打入蜀軍內部的朱德和外線配合的周恩來在歐洲期間有共同的上級。兩個匪諜接下來在美國和台灣要做的事情，就是周恩來和朱德在萬縣事件期間做過的事情。他們兩人在馬英九時代的北京做過什麼，跟什麼人打過交道，美國情報機構是很容易查清的。
