# 劉仲敬Twitter系列重要講話05（1 Apr 2017~16 May 2017）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/gHeu0

----

1:20 PM – 1 Apr 2017

西夏的高關稅政策和宋人的銅器壟斷政策將河湟圖伯特部落變成了工業中心。宋錢出境，在邊外制作，然後回輸宋境⋯⋯青唐部落的唯一優勢，不過就是沒有中央集權政府而已，很像今天的維京群島。五代十國時代，各國根本沒有必要折騰。宋人的紙甲和劣馬，都是大一統稅，相對於未來的中葯和土豆。

----

6:36 AM – 2 Apr 2017

雄安是一個反深圳，相當於四清運動的桃園經驗。用貴匪的術語說，是一個點。點是領導的實驗品，實驗成功就要推廣。

----

10:50 AM – 2 Apr 2017

諸亞與諸夏的褲子

吳越民族學會穿褲子，到底是從雅利安伊朗人那裡，還是從阿爾泰人那裡，是個重大問題。巴蜀利亞的印度褲子和中國的內亞褲子，傳到吳越的時間近乎重迭。晉國人有濃厚的伊朗血統，無疑是最早學會的。巴蜀利亞的褲子有兩種類型，很可能跟他們的血統一樣是雙源的。

司馬相如穿褲子打工這件事的歷史重要性，一向被大家低估了。如果博望侯早點認識巴蜀利亞著名企業家卓文君，根本就不用千裡迢迢跑到河中市場去看巴蜀利亞出口布匹，一樣能猜出蜀身毒道的存在。巴蜀利亞的第一代褲子，無疑是從這條路線輸入的。中國人普遍穿褲子，還要等到鮮卑利亞人入侵。吳越民族更晚。

長褲的制作難度高於犢鼻褲，似乎是鮮卑帝國從突厥二次輸入的。突厥人學會做長褲，又比印歐各民族晚得多。羅馬人早就知道，穿褲子的日耳曼人。中國人使用內亞長褲，就要比巴蜀利亞人早，從側面說明中古時代，外伊朗路線的重要性超過了藏緬路線。

----

10:55 AM – 2 Apr 2017

評論《不列滇史第二章【一】移民與句町國》

大不列滇抗中戰爭

----

11:49 AM – 2 Apr 2017

塔基亞法學在吳越愛國主義當中的適用原則

十四世紀是吳越民族聯合其蒙古友軍，抗擊中國侵略者及其摩尼教、伊斯蘭教盟軍的英雄時代。徽州人汪同被豬皇帝的大將鄧愈俘虜後，發揮了吳越士大夫的塔基亞特長，把妻子送到金陵坦丁堡做人質，騙到一支侵略贛尼士蘭的中國軍隊，然後更加機智地帶著他們投奔蒙古人，獲得了元順帝「江南忠義之士」的嘉獎。

另一位吳越民族英雄戴良，被豬軍俘虜後，同樣運用塔基亞麻痹敵人，然後更加驚險地從海路北逃，企圖從齊州利亞投奔王保保的晉蒙聯軍，結果倒霉地落入從陸路侵略齊州利亞的徐達部隊手中，只得憤怒地自絕於中國人民。滿洲人民敬佩他的愛國主義情操，最終為他恢復了名譽。

平陽人陳高痛恨「紅巾攻破處州城，多少男兒入虜營」，同樣拋棄落入敵手的妻子，浮海逃亡齊州利亞。他的運氣比戴良好，穿過大片食人區，找到了王保保軍營，將余生投入帶路和復國的事業。

巴蜀利亞裔吳越教法學家蘇伯衡的名著《塔基亞維利》以陳高案為例，論證了吳越愛國塔基亞和一般塔基亞的聯系和區別。他的結論是：吳越愛國者自古以來就是內亞各民族的天然盟友。吳越人民對蒙古和晉國人民不存在塔基亞問題，但是對中國侵略者可以肆無忌憚地塔基亞，必要時還可以犧牲自己的妻子，把她們送給山東南下老幹部，只要這樣能方便自己跑路。

----

6:32 AM – 3 Apr 2017

評論《不列滇史第二章【二】新莽、東漢暴政與諸滇反擊》

大不列滇愛國者

----

6:34 AM – 3 Apr 2017

評論《秋風：雄安「千年大計」蠡測》

《北支大沙漠的起源》第五章第一節注

----

7:03 AM – 3 Apr 2017

諸羅斯、諸亞與諸夏在世界安全體系中的地位

羅馬秩序的完成，尚須在歐亞大陸建立一條空軍基地鏈，貫穿從波蘭基地到沖繩基地的技術服務和後勤補給路線：庫爾蘭、喀山、瑪納斯、哈密、新津、桂林或昆明。這些中轉站的重要性，相當於利比亞戰爭時期的葡萄牙空軍基地。即使僅僅為此，諸羅斯、諸亞和諸夏的復國也是必要的。

上述基地鏈和保護基地的後解體盟國，足以保障歐亞腹地不會出現薩達姆和北韓式的危險建制，任何秩序挑戰者都不會超過流竄小團體的規模。

冷戰結束後，美軍大量減少斯圖加特式大型基地，增設波蘭巴爾幹小型基地，實際上就是這一進程的初期體現。大型基地是為了應對希特勒和斯大林的百萬精銳，今後不會再有這樣的挑戰者。

波蘭韓國式中型盟國足以抵抗費拉烏合之眾，鎮壓恐怖襲擊。美軍只需要多設基地鏈，在每個基地只保留少量技術人員即可。這些常駐人員以極低的費用，維持基地鏈的日常運作，一旦有事，可以在極短時間內，為大軍進駐做好准備。基地鏈所在的波蘭式盟國，已經通過基地獲得了美國的安全承諾，平時毋須承擔巨大的駐軍費用，形成安全領域的客戶預訂生產模式。這樣的基地鏈，安全覆蓋范圍大大超過北約，費用卻低到不可比擬。

這種體系需要波蘭韓國式中型民族國家的發明成功做為支撐，本身又會反過來刺激進一步的民族發明。俄羅斯忌憚美軍在東歐和中亞的基地鏈，正是因為看到了這種模式會刺激格魯吉亞烏克蘭式發明向俄羅斯縱深蔓延，然而莫斯科的反制措施，反而大大增加了大一統殘余的負擔和加快了解體的速度。

諸羅斯比諸亞優越，諸亞又比諸夏優越。波蘭的前天，就是烏克蘭的昨天、梁贊和喀山的今天。蒙古和吉爾吉斯的今天，就是諸亞的明天和諸夏的後天。這是真正的羅馬秩序或全球治理，注定會以進三步退兩步的方式展開。諸羅斯、諸亞和諸夏的國父們，將會成為最大的受益者。

coldguy @coldguy

美軍來西府建基地，美軍只需出人出槍出裝備，西府承擔一切基地建設及後勤保障費用。

劉仲敬 @LiuZhongjing

西府可以建立基督教大公國，迎立格魯吉亞親王，跟西安斯坦哈裡發國和渭北諸埃米爾國犬牙交錯。

Ryou @ShinaTalk

閩越怎麼辦？並入台灣還是獨立？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然要獨立，Hokkienam獨立的歷史比Vietnam更古老。

----

8:25 PM – 3 Apr 2017

西安斯坦自古以來屬於吐火羅人⋯⋯

----

8:29 PM – 3 Apr 2017

Ankit Panda @nktpnd

With a week to go before Xi arrives at Mar-a-Lago, Trump will sign two executive orders on trade; one on trade deficits w/ #China.

Also, USTR』s 2017 National Trade Estimate is out, with an update on key trade barriers re: #China.

劉仲敬 @LiuZhongjing

什麼都不用說了⋯⋯

----

9:43 PM – 3 Apr 2017

評論《南粵獨立戰爭時期的外交活動》

Cantonia獨立戰爭

----

10:08 AM – 4 Apr 2017

評論《不列滇史第二章【三】南中抗蜀漢戰爭、滇吳戰爭》

大不列滇衛國戰爭

----

10:51 AM – 4 Apr 2017

評論《達賴將訪中印邊境爭議區　外交部促印度遵守涉藏承諾》

印度的帝國性⋯⋯大英帝國和大俄羅斯帝國的繼承者，內亞和南洋的保護者。

----

10:55 AM – 4 Apr 2017

郭寶勝 @milpitas95035

參加川習會的國務卿蒂勒森在就職前回答國會咨詢時，特別強調美國對台灣不僅有法律責任，而且有道德的使命。可見國務卿認為的台美關系是建立在共同的自由民主信仰基礎上的。蒂勒森這次訪問韓日，已促成了東北亞小北約的成形。其實在他的心裡，台灣是一個沒有說出口的准小北約成員。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪如果放棄台灣，不過多了一個蒙古國；東亞邊界不能封閉，就為諸夏愛國者提供了良好的發展空間。蒙古的獨立和內亞邊界的封閉，主要對滿洲國和諸亞愛國者不利。

----

11:15 AM – 4 Apr 2017

評論《中國希望到 2020 年八成人口說普通話》

你能用速記符號撕逼麼？造謠傳謠靠外語麼？世界語家庭養大的孩子能泡到妞麼？還會晨勃麼？貴國八成人口除了做機關秘書起草公文，不能從事任何其他職業，男性不能勃起，女性不能生育。社會主義滅絕人類的根本目標，居然在我有生之年就實現了！只有諸亞和諸夏民族語言家庭，才能繼承東亞。背景深不可測⋯

Stefan of Nguyoh @iStefanChen

必須復興吳越語

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulian語始終強勢，是Bashulia民族復興的可靠保障。

----

12:25 PM – 4 Apr 2017

中古時代的殖民主義和反殖民主義

洛陽薩寶府的權力，比東交民巷大多了。宇文護堪稱鮮卑利亞的楊宇霆，河中帝國主義在東亞的代理人。西魏和晉國全境都在雅利安伊朗人領事裁判權籠罩之下，長安、洛陽和各州都有薩寶府。薩寶府有自己的主教、洋槍隊和法庭，掌握了鮮卑帝國的技術命脈和經濟命脈。

康艷典是中古的哈同，史射勿是中古的鮑羅廷。鮮卑利亞人爭霸的勝負，最終都取決於極少數伊朗顧問。李旦、李隆基父子的政變，幕後操縱者仍然是河中人史思禮、何德、薛莫、李儀鳳。開元盛世無非就是中古時代的蔣介石黃金十年，實質就是雅利安帝國主義通過李隆基白手套，驅逐了阿爾泰帝國主義及其上官婉兒白手套。安祿山的政變，只是撕掉了中古蔣介石的白手套而已。殖民主義確實是東亞的永恆和正常狀態，只不過舊殖民主義經常在新殖民主義面前冒充土著而已。

水墨畫和文人畫的興起，本質上是西夏關稅法提高胡粉香葯價格的副產品，其性質相當於朝鮮戰爭和驅逐基督教會以後，廣大工農兵學員發揚自力更生精神。趙家在十一世紀的科技和文化成就，其實是當時的屠拗拗或赤腳醫生現象，一旦蒙古人和穆斯林科學家長驅直入，立刻就喪失了市場競爭力。

----

1:43 PM – 4 Apr 2017

費拉左派和費拉右派

評論《Stanford Univ. admits Muslim teen who wrote 『#BlackLivesMatter』 100 times in application essay》

我老人家非常了解費拉，所以深知費拉左派和費拉右派都是費拉，如果由左派變成右派，並不證明自身德性有所上升，只是說明他們寄生的文明季候有所變化而已。具體來說，就是這樣的。

費拉看到文明早期的部落酋長和封建貴族憑推薦上大學，就要變成左派。左派的意思是應該分數面前人人平等，讓騎馬射獵的英國紳士和蒙古武士給頭懸梁 錐刺股的屌絲讓路。

費拉看到晚期文明讓高盧人日耳曼人潘諾尼亞人進元老院，就會變成右派。右派的意思就是應該金錢面前人人平等，讓身經百戰的新移民戴克裡先給腰纏萬貫的埃及老費拉菲爾普斯讓路。

所以費拉無論從理論上講是左派還是右派，實際上總是維護秩序消費者。他們的理論翻譯成人話，總是要求司機和乘客平等。他們抱怨得最厲害的地方，總是保護者或秩序輸出者對他們最好的地方。他們的要求如果實現，必然會導致自己首先毀滅。英國貴族如果不能憑出身上牛橋，就會像約翰王一樣拔費拉的牙勒索。潘諾尼亞蠻族如果不能通過羅馬軍團當上皇帝，征收埃及費拉企業家的保護費，日耳曼和阿拉伯蠻族就會征服羅馬帝國，搶劫埃及費拉企業家。

非洲人、墨西哥人、阿拉伯人和土耳其人在西方的地位如果有什麼疑問，那就是不好判斷誰是保衛羅馬的蠻族，誰是反對羅馬的蠻族。清華高材生和血汗工廠老板的費拉身份，那是一點疑問都沒有的。苗族酋長和突厥教法學家生產秩序的能力，都比他們要強。所以這事的唯一問題是，科舉輸家當中的社會活動家夠不夠資格跟同樣科舉輸家的黑人西點軍校學生享受同樣待遇？頭懸梁 錐刺股的階級，應該明白元老院永遠不是為你們這種人准備的。

毛澤東搞白卷英雄，問題也是僅限於選錯了階級。紅衛兵聖戰士和頭懸梁 錐刺股，本來就是同一個階級。如果他選擇蘇聯顧問和特工、日本軍官和僑民、西方傳教士和冒險家，讓他們做鮮卑帝國所謂豪強、蒙古帝國所謂巴圖魯，這些人照樣會繳白卷，但是完全有能力維持統治。東亞帝國借屍還魂，都是靠殖民替代。

他的失敗遭到錯誤解讀，讓頭懸梁 錐刺股和血汗工廠的階級以為秩序真是靠自己維持的。1989年和2017年的災難，都是由這種認知錯誤造成的。僭主發昏，就會讓石重貴承擔查理曼的任務。費拉發昏，就會讓譚嗣同承擔奧蘭治親王的任務，讓菲爾普斯承擔君士坦丁大帝的任務⋯⋯

貴匪在1989年說的話並沒有錯，老子打下來的江山，憑什麼分給動嘴皮子的人，但問題在於江山是斯大林同志和俄羅斯戰士打下來的，跟你這個勤務兵有什麼關系⋯⋯勤務兵的階級地位，本來還不如頭懸梁 錐刺股的士大夫，顛倒階級地位，全靠抱大腿。

蘇聯已死，斗爭雙方只有爭搶美國的大腿了。江澤民老奸巨猾，在抱新大腿的斗爭中稍微占了一點上風，但距離前殖民地代理人那種可靠的買辦資格，仍然有天淵之別，偏偏費拉永遠是不知好歹的，又要以為希特勒是阿明打死的，覺得可以再次開始爭奪世界革命領導權了⋯⋯

----

3:09 PM – 4 Apr 2017

Komeseland的內亞起源

《廣異記》記載：「幹元中，國家以克服二京，糧餉不給。監察御史康雲間，為江淮度支，率諸江淮商旅百姓五分之一，以補時用。洪州，江淮之間一都會也⋯⋯胡樂輸其財，而不為恨。」康為河中大姓，康雲間顯然是撒馬爾罕的伊朗族人。Komeseland的商業久已操縱在河中人之手，所以唐室非以其同族為官，不能令外商自願出錢。法蘭西王室喜歡任用意大利銀行家主持財政，道理相同。

洪州南昌在東晉初年，仍然毫無重要性。Komeseland當時的首都，仍在九江潯陽。洪州建城，實為河中商人發揮工部局凝結核作用的成果。中古河中拜火教團兼任商團，應諸葛武侯之招，自青海道入蜀，前已言之。（附錄）此輩自南朝後期，由蜀入吳，貫穿江海。六朝浮屠及新道教勃興，亦河中通商之副產品。

Komeseland遺留之民族教會，頗類上海基督教會在Bashulia遺留之分支，只是內亞輸入與海洋輸入方向相反，故而先後次序亦相反而已。《續高僧傳》曰：僧仙本康居人，以游賈吳蜀為業，沉寶竹林寺而出家。漢字文獻，經常不能區別康居與康國，何況二者皆屬外伊朗系統，本來區別不大。河中商團明顯是拜火教屬性，入蜀則產生浮屠，恐系瓦房店土著弟子不能甚解洋教士祖師爺真諦，或者追求基督教會中國化，培養河南梆子贊美詩之故。胡僧胡商，本為一體。新道教模仿胡僧，毫不足怪。

釋明達亦康人，梁天監入蜀，「外肅儀軌，內樹道因，廣濟為懷，游行在務」，其為組織模式輸出者，隋唐二教之鮑羅廷，幾無可疑。隋書何稠即前文（附錄）何細胡後裔，「時中國久絕琉璃之作，匠人無敢措意，稠以綠瓷為之，與真不異。」這是玻璃技術在東亞失傳後，再次由河中人輸入。順便說一句，接下來又再次失傳。

附錄：Bashulia and Inner Asia in Medieval Period

（見5:02 PM – 19 Mar 2017的記錄）

劉仲敬 @LiuZhongjing

「你們都是內亞」系列

----

4:45 PM – 4 Apr 2017

薩寶最合理的翻譯，應該是商務領事裁判法庭。薩寶府在東亞變成一種官職，其實是東亞技術落後的附帶結果。總理各國事務衙門奪取了兵部的權力，也是因為這個理由。洪崖先生來自「大夏之西昆侖之陰」，又號青城先生，事跡集中在青城山和洪州。洪州起名，根據洪崖井。這種神仙留在道教當中，可以說是外伊朗文化的指甲刺穿了白手套。

----

10:00 PM – 4 Apr 2017

評論《福音博弈論》

末人的地獄之路

----

12:40 PM – 5 Apr 2017

評論四川瀘州事件

自發的Bashulian patriotism行動必然上升為自覺的Bashulian nationalism建制，民族發明家責任重大⋯⋯

----

2:01 PM – 5 Apr 2017

伊朗在東亞的顧問政治和獨立戰爭

北魏部曹之制，以六朝之名行伊朗之實。師保久為虛銜，自不待言。散騎常侍實為渡江門第根本，銓敘精嚴不在紋章學下，鮮卑利亞政權竟無員額之限，勇士、酋長人人可欲，外擬漢魏，內實行國。太武十三部曹，伊朗東亞各半，前實後虛。實者中級官員多譯語，人名半河中，主官有定額，以親貴充之。虛者主官無定額，數人至十數人不等，長老少年雜陳，幾無資歷可言，中級官員全不存在，顯系空殼衙門。

天保改制，官吏分途，陽則吏部權重，籠罩州郡，陰則州郡門第禁臠，子弟連翩入鄴。伊朗治國術之建制，為關東經學家和平演變。隋用東齊之法，十三或十一部曹整頓為六部。伊朗治國術規模，基本盤尚在。故唐人仕京師，須學河中代數課本。所謂中國古代數學之偉大成就，實為伊朗第萬之遺德，亦猶印度學生之英語法學，突厥學生之阿拉伯邏輯學。

河中人實際主持突厥、鮮卑兩大帝國行政外交機構，凡二百年。突厥軍事職務並不依賴伊朗，伊朗商團反而依賴突厥武裝護送。鮮卑帝國科舉以後，軍事反而更加依賴伊朗。安祿山史思明皆拜火教屬性，自其名可知。祿山音譯，光明神之意，號光烈皇帝，其母亦拜火教女祭司。思明為玄宗意譯，原名亦火光之意。

燕唐戰爭故為科舉屌絲污名化為叛亂，亦為伊朗顧問之滿洲國建設。其敗亦非鮮卑宮廷及科舉屌絲所能致，不過雅利安河中大本營為突厥侵略之副產品耳。鮮卑宮廷識見高於蔣介石，立河朔四聖祠安撫廣大拜火教徒。此舉相當於蔣介石封滿洲於關東軍，閻錫山封華北於支那派遣軍。靖康、己丑之國變，因此得以推遲三百年。金陵坦丁堡奧斯曼主義者未能享受《東京夢華錄》生活，無非吳越屌絲職業革命家取代武川鮮卑利亞貴族應有之階級折扣。

----

7:05 PM – 5 Apr 2017

高明的吳越人就是錢王這種，培養江淮利亞和荊楚利亞獨立，給自己做緩沖國，隔斷中國邊界，同時交好契丹日本和內亞各邦，分散中國帝國主義者的壓力。謹慎的吳越人就是牧齋這種，寧願投降滿洲，保護生命財產安全，至少比張獻忠強。二逼的吳越人就是蔣介石這種，滿洲日本內亞一起打，還要驅逐英帝國主義…錢王朝貢於契丹，通好於喀喇汗國穆斯林，對江淮利亞割地以求邊界明確，一方面要避免諸夏互仇，特別是吳、淮近鄰反目，為中國所乘，另一方面要團結滿洲內亞，外線包圍中國，令其不能南顧。

----

9:48 PM – 5 Apr 2017

公有制特區試點，培養新一代親兵。推廣的過程，就是幹部隊伍肉體替代的過程。如果肉體繼續存在，結果等於批量生產袁世凱⋯⋯

----

11:38 AM – 6 Apr 2017

評論《近代贛地的民團化》

Komeseland的弗吉尼亞民兵

----

6:37 AM – 7 Apr 2017

石重貴與阿凡提的故事：飯香與錢響

一、

華盛頓莫斯科北京三角關系即使在基辛格時代，也沒有真正存在。三角關系的前提是，任意兩者聯合的力量都足以壓倒第三者。十九世紀的歐洲存在多種三角關系，冷戰結束後只有羅馬關系。羅馬關系意味著羅馬以外的所有力量聯合起來，都不足以壓倒羅馬。理性博弈的結果必然是，非羅馬力量相互將對方出賣給羅馬。

石重貴的外交術跟奧巴馬瀛台時代差不多，可以說已經定型了。傾吐美好未來這件事，只有愛你的女孩才覺得有意思。其他人聽起來，只會認為不知所雲。職業外交家費了很大的代價，才買到一個走後門見面的機會，連紅地毯都沒有，結果還是浪費了。

外交的藝術是要通過假話和套話，傳遞幾個基本點。你想要得到什麼，准備付出什麼代價，底線在哪裡，破壞底線的反制措施又在哪裡。黃俄小英雄的信息是：我什麼都想要，什麼價錢都付不起，全世界都是我的核心利益，誰喝涼水都是侵犯底線，無論砍我的頭還是喝你的水，我都只能坐以待斃。

安祿山當年輸出革命的時候，力量足夠強大。石敬瑭當年翻雲覆雨的時候，頭腦足夠清醒。現在到了石重貴這一代，力量和冷靜都沒有了。這樣下去的結果，就是全靠既成事實。誰首先制造既成事實，誰就占了便宜。誰耐心討價還價，永遠談不出結果。連杜特爾特都看出來了，前途可知。相信黃俄的幹部集團，會做冤大頭而得不到想象的回報。反之，則會保存很多應付敘利亞化的資源。

安祿山大元帥九泉有知，肯定會說這是石敬瑭主席背叛史思明總書記和世界革命的應有下場⋯⋯

我老人家坦率地說：如果貴匪2008–2012年的資源掌握在恩維爾帕夏或禮薩汗手中，台灣已經完蛋了。當然如果凱末爾加齊或拉赫曼親王在位，台灣早就和平獨立了。然而石敬瑭家族從出身看，就不可能做到。即使如此，同為黃俄，石重貴做不了雍正，除了自身和階級的弱點以外，也是讓仰望星空給坑了⋯⋯

現在只有幾個月時間，幾個月不能先發制人，內外機會都要流失殆盡，以後就是諸夏的時代了⋯⋯

二、

貴匪的技術生態，較之1950和1980年代尚且不如。大面積的失傳和退化導致殘余技術碎片化，完全符合東亞窪地切斷內亞輸液管的自古以來表現。改革開放以後的西方輸入始終沒有突破巴統規模，在技術上形不成完整體系，無法真正接替蘇聯的體系性輸入，本質上仍然是開發苦力資源的活動。貴匪的列寧主義格局又只能細節修改，其最初設計目的是准備十月政變式突襲，結果苦力資源都無法返還社會，只能產生匪諜開支和技術落差日益擴大的軍事開支。

時間對貴匪不利，苦力買辦集團的綁架效應愈演愈烈。石重貴預先接受不以成果為目標，而以保存溝通渠道本身為目標的外交政策，已經是綁架的結果。這樣的表現暗示石重貴沒有能力強迫某些部門承擔絕對損失，後者則是再列寧化成功的必要前提。第一級強迫無法成功，那麼旨在分攤損失的第二級強迫就更難成功了。只有果斷的突然行動，才能逆轉軟熟化的動員能力流失。謀大事而惜身，斯亦不足為恃。

----

9:05 AM – 7 Apr 2017

Gorsuch confirmed! 天下已定⋯⋯

----

9:54 AM – 7 Apr 2017

評論《四川雲尚空間公司願捐款五萬瀘州瀘縣太伏趙鑫聘請境外法醫》

新一代Bashulia土豪正在產生，只缺乏正確的民族發明學和歷史發明學教育。Bashulian歷史發明家要認清歷史使命和歷史機遇，不過也要認清歧視鏈。Bashulian Nationlist如果逆向歧視上海和香港，一律交給八個大大⋯⋯

高爾特 @holymation

怎講？土豪表現就是隨便打死人也不怕朝廷追究？

劉仲敬 @LiuZhongjing

統治權就是殺人權，只是殺人的理由各不相同而已。

----

1:21 PM – 7 Apr 2017

蒙古人偏愛色目人，其實也是自古以來，鮮卑人突厥人照樣偏愛伊朗人。大唐大元有什麼區別，誰上台也扶不起費拉⋯⋯武士商人聯合統治從來都是人類最美好的體制，馬克思所謂資產階級專政是也。持劍經商才是ESS，皇家海軍和資本主義缺一不可。沒有皇家海軍的資本主義注定不是亞穩態，墮落為西門慶主義⋯

TI @skyalso

想問一下，像連戰、連勝文這種人能算得上商人或政治世家嗎？或直接一點問：他們有當貴族的德行嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

西門慶算資本主義麼？

----

3:24 PM – 7 Apr 2017

沙勿略給果阿天主教會的書信說：「這個國家的人是我迄今發現的國家中最高級的，比日本人更優秀的民族，在異教徒中恐怕找不到吧。他們容易親近，一般是善良的，沒有惡意。名譽心強得驚人，比其他地方的人更重視名譽。」

----

4:00 PM – 7 Apr 2017

黃俄的正確定義應該是：內亞征服者的費拉地區派出所⋯⋯

----

6:54 PM – 7 Apr 2017

評論《Statement from the Press Secretary on the United States-China Visit》

翻譯出來的意思是：川普說順差必須砍，不要避重就輕。朝鮮尖閣南海人權，以前的立場繼續有效。石重貴的答復是：我們一直反對朝鮮的，但是沒有辦法。你們打不打，我沒有答案。其他問題，我也沒有答案。我們應該保持一個聯系機制，各方面的問題都可以談。川普以解決具體問題為目標，不在乎溝通渠道多一條少一條。石重貴以保存溝通渠道為目標，不想或不能接受川普的任何要求。所以，談判實際上已經決裂。接下來，就是如何制造既成事實的問題。

----

12:08 PM – 8 Apr 2017

評論《晉國剿匪文獻《閻錫山反共言論集》》

晉國反恐戰爭

----

1:27 PM – 8 Apr 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Congratulations to our great military men and women for representing the United States, and the world, so well in the Syria attack.

劉仲敬 @LiuZhongjing

王師永遠正確⋯⋯天天獨立思考不是ESS，廉價七成正確才是ESS⋯⋯

----

2:20 PM – 8 Apr 2017

評論《巴蜀利亞國旗及其含義相關》

Make Bashulia great again!

----

3:09 PM – 8 Apr 2017

評論《中美峰會後，特朗普將對中國采取強硬貿易行動》

什麼都不用說了⋯⋯

----

3:17 PM – 8 Apr 2017

豬籠草的故事

Skaff的高昌戶籍考古材料說明，內亞化和東亞化是平行的進程，正如陳寅恪所說，與其說是血統問題，不如說是價值觀與生活方式問題。伊朗化意味著大部分成年男子外出經商，戶籍人口大部分是女性，受田更少，兒童更多，生活水平更高。東亞化意味著大部分男子留在戶籍地，授田更多，生活水平更低。

所謂漢化、同化，其實就是費拉化和退化⋯⋯部落組織退化為編戶齊民，然後在大洪水中肉體滅絕，但是這個過程的開始是很舒服的，好像蘇聯專家在北京，撒馬爾罕的學徒在長安就是專家，布哈拉商隊的保鑣在靈武就是元帥。隨便一個白波斯左，要女人有女人要金帛有金帛。

從蠻族的角度看，費拉就是豬籠草。豬籠草會分泌甜蜜的汁液，吸引貪婪的昆蟲。昆蟲如果貪舒服貪享受，就會一步一步爬進去被消化。楊家將和京旗顯然就是重返甜蜜子宮的蠻族，不可逆地進入了消化的中間狀態，在下一輪大洪水中，必然跟自己祖先鄙視的費拉一起滅亡。然後，永遠吃不飽的費拉社會又會好好侍候新一代洋槍隊、洋商和洋專家。

上帝創造費拉的理由，大概跟祂創造豬籠草的理由差不多。墮落的蠻族開始熱愛轎子、厭倦戰馬時，費拉社會提供了最人道和廉價的甄別和清理方式。奧古斯都之所以要殺克萊奧佩特拉，就是因為他發現西澤和安東尼都抵抗不了豬籠草的蜜汁。摩西時代的猶太人，稱之為埃及的肉鍋。

----

3:54 PM – 8 Apr 2017

晉國的內亞性

晉國屬於內亞，不屬於東亞。內亞邊界就是伊朗語、肉食和葡萄種植業的邊界，或者說屬於生活質量的追求者。東亞邊界就是糊口農業、素食和廉價勞動力的邊界，或者說屬於生存經濟學的信徒。

Trombert說：「葡萄種植區的產生，與其說是農業事務，不如說是文化事務，對它的發展，不能從土壤和氣候的研究中去尋找，而應從歷史及風俗、信仰和人們的遷徙當中去尋找。」「除唯一一個地區山西以外，它一直作為某種外來稀奇植物來種植，種在漢武帝或唐太宗的御苑裡。」「每次葡萄園的發展，都對應於向西方世界實行政治和文化開放的時期。」

馬可波羅說東亞不出葡萄酒，只有太原府例外。鮮卑帝國世世代代進貢葡萄酒的地方只有兩個，高昌與河東。陳寅恪研究崔鶯鶯的時候說，蒲州的葡萄酒來自當地的河中人小區。李世民起兵入關，途經賈胡堡，這樣的地名在當時的意義，大概就相當於漢口英租界。高昌文書中，河中人生活水平高的原因之一，就在於家家都有葡萄園，葡萄酒的附加值比糧食高得多。

晉國在北魏北齊隋唐，每個州都有薩寶府。「天馬常銜苜蓿草，胡人歲貢葡萄酒」顯然是他們的傳統。晉國的伊朗性質，在明代以前是無需解釋的常識。介休「三結義」廟，其實是拜火廟粉刷的。這種歷史發明學，酷似滿洲國國務院改為吉林大學醫學院。

朱元璋在晉國發現了革命的最大障礙，遷怒於資產階級的洋酒。豬皇帝下令，禁止晉國種植葡萄。「國家以養民為務，豈以口腹累人哉！」這是土豆主糧化在十四世紀的先聲，專門針對吃羊肉喝葡萄酒的洋人。

全民主糧化素食化的結果，一定是吃人肉⋯⋯解體失敗是有成本的，就是你本人或你的子孫，必定會吃人肉，或者會變成人肉被張獻忠吃。唯一的不確定因素，就是時間早晚。費拉社會全力追求的內卷式聰明能幹，對你沒有任何幫助。你再聰明能幹，再會諄諄教導怎麼做人，能超過《顏氏家訓》的作者？子孫的下場還不是兩腳羊？

----

5:49 PM – 9 Apr 2017

評論《巴蜀獨立戰爭中的民兵與國父》

Bashulia獨立戰爭

----

5:50 PM – 9 Apr 2017

采蕨先生 @whc519

我姨講墊被淆，沒有江淮緩沖，你吳就保不住；沒有坎通尼亞，夯糠就保不住。反過來想，沒有工部局沒有你吳做窗口，我徐肯定是兩腳羊淆災區；有了工部局，有了你吳，我徐就有可能通通氣變成野菜區食狗區。不能指望徐淮流氓有楊行密李昪那樣的德性遺存

劉仲敬 @LiuZhongjing

states system才是文明的培養基⋯

----

6:59 AM – 10 Apr 2017

評論下面圖片

上海自由邦！

----

10:55 AM – 10 Apr 2017

評論《不列滇史第二章【四】南中大姓共治時代的結束》

大不列滇的天然統治者

----

1:28 PM – 10 Apr 2017

Oustria @XiangruMengAT

美國一個中國政策：世界上只有一個中國，即中華人民共和國，不存在中華民國。美國對台六項保證：不為軍售設定期限；軍售不需要中國同意；不做調停人；不強迫台灣與中國談判；不會修改與台灣關系法；台灣（不含金門馬祖）不屬於中國；台灣地位未定。#有民國夢的人可以去金門馬祖獨立建國

《H.Con.Res.88 – Reaffirming the Taiwan Relations Act and the Six Assurances as cornerstones of United States-Taiwan relations.》

劉仲敬 @LiuZhongjing

早期民國是大清解體善後會，相當於葉利欽的獨立國家聯合體。後期民國是二逼吳越人為侵略諸夏，協助共產國際破壞滿洲反共堡壘的白手套。冷戰民國是粉紅色過期統戰對象為了掩飾難民身份，騙取搭美國保台便車資格的紙婚證。後冷戰民國是台灣民族打發公交車痴漢的好人卡，相當於前南斯拉夫馬其頓共和國稱號。

----

3:41 PM – 10 Apr 2017

波瀾壯闊的土豆時代

順差和外儲只是美元荒時代的序幕，相對於未來的中期動盪，猶如百靈廟戰役之於淞滬戰役，根本沒有資格進入劫後余生的下一代記憶當中。自古喪敗於外者，未有不起釁於內者。石重貴將來必定痛恨忽悠他坐失良機的人，而且會有很多人同情他⋯⋯不過後面這話說得太早，他還有幾個月的機會⋯⋯但這個機會只能扭轉他自己的命運和形象，不能改變中期趨勢，至多像西安事變一樣，修正一些動盪時代的邊界條件。

費拉內心深處知道自己是M和loser，對S和winner懷有變態的崇拜，在這樣的社會裡，裝逼露餡是危險的。黔驢一旦暴露技只此爾，周圍的M都會迅速把自己想象成老虎。武士社會的winner和loser習慣把雙方想象成經常交換位置的兩只球隊，對費拉的卑劣和殘暴總是缺乏預見能力⋯⋯

費拉確定真正的力量在哪裡以後，會把自己崇拜假老虎的錯誤，發泄在原形畢露的黔驢身上，捏造出合理化自身的種種罪名。黔驢想要平安回到黔驢的地位，是很困難的。相反，武士社會的loser很容易回到原先的位置。因此黔驢最好的選擇就是堅決抓住征服者的尾巴，無論付出什麼代價，絕不回到自己人當中。

石重貴和趙家子孫在契丹人滿洲人手中，不用擔心啖飯處。無論黃巢張獻忠還是劉裕朱元璋，僅僅為了向廣大費拉證明自己是真老虎，就一定得吃掉冒充老虎失敗的黔驢。康有為所謂天下皆知朝廷不可恃，揭竿斬木已可憂危。這條路徑上的再列寧化，導向敘利亞化。放棄再列寧化，導向雄藩抬頭。無論如何都是解體。

----

8:58 PM – 10 Apr 2017

評論《伊拉克情報機構：IS內部發生重大分歧 其頭目巴格達迪被取代》

清算右傾機會主義⋯⋯國際派的勝利⋯⋯

----

1:09 PM – 11 Apr 2017

包子鋪 @cinaC2H6

32年著名學者胡適在《獨立評論》上憶起26到27年的政治局面：「民十五六年之間，全國多數人心的傾向中國國民黨，真是六七十年沒有的新氣象。」也就是1926年開始的軍事北伐而開啟的大革命時代，國民黨頗能得到知識精英的信任和普通民眾的擁護。#真如此那被我匪狂操近一個世紀只能說是德匹下了

劉仲敬 @LiuZhongjing

晚期民國是國民政府統戰白手套和新文化知識分子的聯合體。後者是白左的徒弟，他們的老師正在爭論斯大林同志是不是背叛了列寧托洛茨基革命路線的修正主義分子⋯⋯

----

7:26 PM – 11 Apr 2017

河東道的賈胡堡至少有四個，很可能每個州都有⋯⋯頗有上海到漢口，一路布滿租界的感覺⋯⋯

----

8:07 PM – 11 Apr 2017

FreeBashulia @FreeBashulia

巴蜀利亞至今僅剩可以引以為傲的一點醫療、教育、文化基礎，全賴桂匪破壞未盡的當年英美輸入殘余。1892年，Canadian Methodist Mission的啟爾德先生（O. L. Kilborn）在成都首開西醫診所—仁濟醫院

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulian民族發明家之一⋯⋯

----

2:56 PM – 12 Apr 2017

破產者的支票

增加美貨進口，不是認真的談判承諾，實際上是無法操作的，只說明以下三點。

其一，石重貴沒有能力攤派庚子賠款。他如果有這個能力，就可以直接調整出口政策了，但這樣的舉措會立刻引起財政區戰爭，造成的災難會比假想的貿易戰更大，尤其可怕的是會來得更快，使得以飲鴆止渴為直接目標的談判變得毫無必要。

其二，石重貴的基本目標是穩定匪首會議前的人事布局，希望犧牲明年以後，保護今年的幾個月，然而得到的答復相對於，我不是在詢問你的意見，而是在告訴你接下來會發生什麼事情。川普在當選時就確定了六個月緩沖期，然後在當選三個月的時候給了一個允許談判的面子，然後在談判中規定接下來三個月解決問題，實際上就是重新口述了一遍他在三個月前的決定。這種談判是純粹羅馬式的，跟戰爭權力只有細節差異。對方必須費盡心思，購買一個機會，聽他把原來的話再說一遍。川普並不在乎美貨出口，因為他能運用行政權力一刀一刀地砍掉他看不順眼的外國進口貨。最近幾個月，他一直在這麼做。談判剛剛結束，他又砍了一刀。工作委員會能不能產生具體的安排，對方會不會賴賬，他是無所謂的，一點都不會影響他按照原來的計劃，砍掉他認為合適的地步。

其三，增加美貨進口只是一個急中生智的遁辭，目的在於避免弱勢一方因公開破裂而損失面子，內行都知道沒有操作可能性。朱鎔基早已做過，要求購買美國的技術產品，遭到拒絕。結果此後幾十年，貴匪只能購買波音和原料。沙特等國習慣的方法，以購買美國武器的方式，將美元還給美國，由於眾所周知的原因，無法實施。牛肉杯水車薪，影響接近於零。金融改革即使從純技術角度考慮，三年時間都不夠用。目前的金融是一個連環詐騙機構，任何細微的修改都會導致白條的崩潰，甚至連放慢加速度，都會引起止兌，在任何改革生效以前，如果能夠生效的話，絕大部分養老金領取者和一半的警察都已經餓死了。所以這個承諾一定會賴賬，而且雙方在談判的當時就已經心知肚明。川普不在乎，是因為料定你逃不出如來佛的手心。石重貴接受，說明他的處境比任何人的設想都惡劣，願意為三個月的時間做老賴，只能是聊城蘇銀霞一流絕望之人。破產者通常處在心膽俱裂的狀態，願意接受任何條件，因為具體的條件已經不再是最重要的，溝通渠道的延續就是談判目的本身，公開的決裂會引起內潰，絕無舍棄真實或幻想的救命稻草之意。

----

11:11 AM – 13 Apr 2017

吳越之內亞性

吳虞同源，來自內亞。吳越雖然連用，關系實同諾曼英格蘭與撒克遜英格蘭。吳人鼎盛時期，臣民亦多越人，故王室一敗，不復有吳。越王，不過百越之一系，故楚秦漢屢次去其首腦，越君仍為復數。

先秦文獻之虞，地望皆在內亞，河中、祁連山、鄂爾多斯、隴阪、晉國。後之月氏、昭武，亦出祁連山麓。西吳東吳，可能是吐火羅人的美國和南非。越滅東吳，大概是伊朗殖民地的曼德拉行動。吳越，古之彩虹國度也。

穆天子傳曰：西夏在宗周以西兩千五百裡+三千四百裡，西夏即西虞（吳）也。國語之齊語曰：齊桓公西伐西吳，至流沙，束車懸馬，登太行，至卑耳山而還。管子之小匡曰：齊桓公西伐西虞，至流沙。史記之齊太公世家曰：齊桓公西伐大象，至流沙。西吳、西夏、西虞、大夏，顯系一地。

杜預注左傳，曰夏在晉陽。服虔注左傳，曰夏在汾水。呂氏春秋曰：昆侖在大夏西。水經注曰，大夏川在隴西。古伊朗語tochari當為大夏之對音，敦煌疏勒之間尚有tochari泉。西夏東夷，即伊朗人之東亞殖民主義。匈奴逐月支，雅利安人轉而西行。Strabo曰：tochari自楚河入錫爾河。

----

3:24 PM – 13 Apr 2017

囚徒悖論當中的sm關系

Donald J. Trump @realDonaldTrump

I have great confidence that China will properly deal with North Korea. If they are unable to do so, the U.S., with its allies, will! U.S.A.

Things will work out fine between the U.S.A. and Russia. At the right time everyone will come to their senses & there will be lasting peace!

川普的意思是囚徒悖論，誰首先出賣難兄難弟，一切責任就留給最後投降的一方。東亞的囚徒是北京和平壤，世界的囚徒是莫斯科和北京。依據囚徒悖論的第一階段常規，最後投降者萬劫不復。依據囚徒悖論第二階段常規，最先投降者在弄死難兄難弟以後就會順位繼承最後投降者的資格。

這種方法在管理學當中叫末位淘汰制，前提是所有相互犧牲的員工都沒有自己做老板的可能。換成國際關系博弈，就是羅馬秩序取代勢力均衡。現在，我們有了雙層博弈當中的三個囚徒。我們假定北京在東亞和世界，都會搶先出賣。

川普的手段是警察經常用在囚犯身上的心理誘導法，說明他希望你這樣做。這就說明平壤沒有後退的余地，普京不肯接受上下級關系。十九世紀的外交術沒有這種手段，因為當時的博弈各方大體勢均力敵。川普的手段用當時的標准衡量是不體面的，因為沙皇也不能用警察對犯人的手段對待黑山大公爵，然而傳統的外交術居然不管用，讓川普這個外行憑野路子立刻生效，說明國際體系脫離了維也納時代，重新進入羅馬時代。

上次有人做這種事情，是墨索裡尼對付希特勒。他老人家得意洋洋地告訴希特勒，我們的軍隊越過希臘邊界了！他的理由是希特勒每一次都先斬後奏，總算輪到我回敬了。十九世紀的英法俄，采取行動以前都要跟其他列強打招呼的，就算搖搖欲墜的西班牙國王，也不能不給面子，但摩洛哥蘇丹就不行。

川普正因為不是知識分子，不受傳統觀念約束，直覺又很強大，抓住了羅馬時代最管用的手段。楚懷王從秦國逃走的時候，世界就應該明白管仲不會回來。朱古達從羅馬逃走的時候，非常明白不會遇見伯裡克利。

警察誘導的對象，一般是他認為意志最薄弱的囚犯，否則他作為唯一保證不會輸的角色，是不用在乎選誰做突破口的。這說明他已經對石重貴做了個人判斷，認為此人缺乏內在的毅力，經不住突襲審訊。措手不及地告訴你一個不利消息，是警察經常用在囚犯身上的手段，目的就是要測量你的心理承受能力，形成SM學當中的絕對依賴。貴族外交官不會這樣對待同儕，即使明天就要打仗都不會。只有極少數所謂「滑賊」或慣犯才經得住這樣的突襲，贏得警察的佩服。以後，警察就不容易找你了。反之暴露了雛兒性質，以後就會次次找你。

朝鮮問題尚未解決，川普就彷佛很有把握讓石重貴繼續出賣普京。這說明他已經判斷對方是銀樣蠟槍頭，接下來就會像滿洲人對待朝鮮國王一樣沒完沒了。M屈服的次數越多，下一次就越難聚集反抗的毅力。

我必須承認，費拉是最適合做M的。有些事情好像屬於本能，猶如電子會自然而然地進入最適合自己能量級的軌道。馬其頓人在羅馬人心中引起的反應，總是跟埃及人不一樣。蒙古人和滿洲人總是娶蠻族公主做妻子，娶朝鮮和吳越美女做小妾。馬其頓和羅馬、斯拉夫和日耳曼的關系，畢竟是屬於滿蒙類的⋯⋯

freebird @weour1

你的意思是川普贏了，當代石重貴根本就不具有判斷能力，腦袋跟榆木疙瘩差不多，在國際舞台玩需要智商和信仰，這兩者他都沒有。

劉仲敬 @LiuZhongjing

不是這樣，榆木疙瘩是不好審的，因為這種人不好裝逼，不大撒謊，不怕吃虧。熱愛裝逼而又內心脆弱，僥幸心理濃厚而自信心不足的人，才特別容易一擊之下突然崩潰。這種襲擊手段非常危險，如果對方是內裡充盈而外示柔弱的人，就會像洪教頭遇見林沖，自己無法收場。所以用這種手段的人，事先已經看輕你了。

----

4:42 PM – 13 Apr 2017

末位淘汰制是這個意思：班上倒數第二名同學聽好了，如果你不把倒數第一名趕出去，你就是倒數第一名。如果你把倒數第一名趕出去，你下次就是倒數第一名⋯⋯

張涵涵 @zhh951934233

照這麼說 石重貴出賣了東亞和世界，在自己被征服以前，又能續上幾年命了吧

劉仲敬 @LiuZhongjing

動動腦筋⋯輕率地接受，然後內亂，然後賴賬，然後失敗，然後再次輕率地接受更加不利條件，然後內亂⋯⋯直到金兵、蒙古兵、日本兵⋯⋯入汴，送你去五國城啖飯。這樣只會對韓國台灣菲律賓有利，當然也是人家祖輩為王師帶路換來的。

----

4:45 PM – 13 Apr 2017

埃及的命運就是出錢養羅馬軍團征服馬其頓，然後出錢養羅馬軍團征服敘利亞，最後出錢養羅馬軍團征服自己。最後一次是費拉的解放，因為節約了中間環節。費拉最喜歡垂直統治了。埃及的黃金時代在羅馬和迦太基打仗的時候，雙方都是托勒密的朋友。迦太基完蛋以後，「羅馬人民的朋友」資格就越來越貴⋯⋯

----

1:28 PM – 14 Apr 2017

分享《以德配天——東洋沉思錄》

----

4:20 PM – 15 Apr 2017

評論《歷史人口變動》

洪水學⋯⋯

----

4:50 PM – 15 Apr 2017

三國志吳書陸遜傳：陸機兄弟既江南之秀，亦著名諸夏，並以無罪夷滅，天下痛惜之。機文章為世所重，雲所著亦傳於世。

三國志．吳書．張紘傳：卿博學洽聞，故前欲令卿一詣許，交見朝士，以折中國妄語兒。卿不願行，便使子綱；恐子綱不能結兒輩舌也。

----

5:00 PM – 15 Apr 2017

［南下老幹部學］李忠字仲都，東萊黃人也。六年，遷丹陽太守。是時海內新定，南方海濱江淮，多擁兵據土。忠到郡，招懷降附，其不服者悉誅之，旬月皆平。忠以丹陽越俗不好學，嫁娶禮儀，衰於中國，乃為起學校，習禮容，春秋鄉飲，選用明經，郡中向慕之。墾田增多，三歲閑流民占著者五萬余口。

----

11:38 AM – 16 Apr 2017

烏孫墓葬和樓蘭墓葬都是東伊朗的顱骨，孔雀河的頭骨卻是北歐型。

----

12:49 PM – 16 Apr 2017

金茲博格認為天山匈奴人類學類型的基礎是歐洲人種類型，具有在中亞兩河類型及安德洛諾沃類型為一方，南西伯利亞類型為另一方的過渡特點。《絲綢之路古代居民種族人類學研究》第400頁

----

12:55 PM – 16 Apr 2017

評論《大清入關與剃發易服是東亞歷史上的偉大義舉！》

內亞輸出學

----

12:58 PM – 16 Apr 2017

突厥和匈奴都是越向西印歐血統越濃厚，越向東圖蘭血統越濃厚。內亞是西方到東亞的過渡帶，阿爾泰系則是伊朗系到蒙古系的過渡帶⋯

----

12:46 PM – 18 Apr 2017

基督教和伊斯蘭教對東亞的統戰

北京天文台的工作語言，正如德裡和阿格拉的宮廷語言，正如鴨兒看的內典和詩歌語言，都是波斯語。穆斯林科學家札蘭丁布哈裡在蒙古人的宮廷裡，繼承了河中人在突厥宮廷當中的角色。利瑪竇的波斯語和粵語比官話好，湯若望的波斯語和滿語也比官話好。利瑪竇和布哈裡的關系，預表了司徒雷登和鮑羅廷⋯⋯

利瑪竇之所以看上去對儒家比較友好，是因為他看穿了宋明儒家根本沒有資格做基督教的對手。林黛玉眼裡只有薛寶釵，對晴雯也沒有什麼嫉妒的意思。耶穌會看到的東方，是一片即將被穆斯林征服的多神教碎片，南亞和東亞區別不大，無神論哲學和多神教迷信混合的儒家不會比羅馬哲學家更難收編。

耶穌會是基督教傳統當中最擅長搞外交的，所以他們對東亞文化的統戰辭令特別不能當真。英國人煽動中亞穆斯林反對俄羅斯的時候，說話也是這個風格。你詆毀的對象一般是足以引起忌憚的強者，這種人只能消滅無法領導。你安撫的對象一般是沒有決賽資格的弱者，這種人不是受敵人的領導就是受自己的領導。

穆斯林對浮屠和儒生也有一套統戰方法，並不是不像耶穌會的類似手段。立法者蘇萊曼的朋友契達伊就把明儒稱為教法學家，建議羅馬人（奧斯曼帝國）和突厥人（內亞各國），把《大明律》納入沙裡亞。他老人家把釋迦牟尼稱為安拉的先知，所以唐三藏的阿訇資格自古以來就沒有問題⋯⋯

「對於這一位釋迦牟尼，人稱他是安拉的先知。他剛從娘胎裡生出來就行走七步，每邁一步就會有一些玫瑰花開放，羅勒花在他的腳下發出芳香。他向聚集在一起的民眾們說法，請他們崇拜真主，但後來有些壞人追逐他，企圖殺害他。他於是命令大山開門，大山果然裂開。他走進山門，岩石在他身後關閉並且變得透明。釋迦牟尼在水晶岩石當中敬拜安拉，不信真主的壞人守在外面，想要等他出來的時候，把他抓住。他很久以後才出來，化身為猛虎，撲向這些不信真主的壞人。壞人大驚失色，落荒而逃。聖人平安無事⋯⋯」

另一位伊斯蘭東方學家賽義德埃札圖拉赫說，釋迦牟尼應該是伊萊賈或耶穌當中的一位。這些理論在教法學家看來，即使可能有錯誤，也並不比伊朗的伊瑪目更過分，後者的先知和聖人表從來都包括柏拉圖和希臘哲學家⋯⋯

----

1:24 PM – 18 Apr 2017

牛白 @niubai

縱向看窩匪證券還是不錯的，雖然殺了些人，也餓死些人，但畢竟守住了領導幹部親自吃人的底線，人口從建政的4億猛增到15億就是明證，目測成就已經超過唐朝……

劉仲敬 @LiuZhongjing

共產主義的肉豬死亡率是三分之一，先鋒隊幹部自相殘殺死亡率超過十分之九。鮮卑和滿洲征服者死亡率低於千分之一，肉豬繁殖率大概三到五倍。這是是正負組織度的差別。大洪水死亡率和張獻忠死亡率都介於兩者之間，說明張獻忠和費拉是同一個階級。降虜死亡率大概十分之一，漢奸帶路黨死亡率低於百分之一。兩者的差別，說明費拉最好的統治者就是漢奸。

牛白 @niubai

您說的那是奪取政權的成本吧，我是說49之後….. 畢竟主席也沒有親自吃人…..

劉仲敬 @LiuZhongjing

石敬瑭是塔什幹學徒，不是張獻忠的同胞。你連這一點都搞不懂麼⋯⋯費拉怎麼可能做好帶路黨，在誰手裡都是資源好不好⋯

----

2:49 PM – 18 Apr 2017

天青石染料或回回青是青花瓷的核心技術，隨著蒙古帝國主義的撤退而失傳。明瓷依靠偷工減料學，用氧化鈷替換用一點少一點的巴達克山進口貨。假冒偽劣最後變成了一種藝術，類似的例子還有水墨畫、火鍋和赤腳醫生。頭孢菌素的中葯替代品很快就會發現，占據醫療保險的主要部分⋯⋯

----

3:42 PM – 18 Apr 2017

Theology, Jurisprudence and Science | 神學、法學和科學的理路

People tend to assume that theologians must all have faith. Not necessarily. Theologians are the father of jurists, and grandfather of scientists. They all formulate hypotheses, and prove — from existing evidence — an all-encompassing theoretical framework that is logically coherent.

一般人認為神學家必須有宗教信仰，其實不一定。神學家是法學家的父親，科學家的祖父。三者都是要制造假說，證明現存材料的背後存在邏輯一致的大統一基本理論。

If one manages to use Plato』s theory, or any other tools, to prove the fundamental coherence of all things Christian, s/he is a qualified Christian theologian. If one attempts to prove the inherent coherence of all custom, and comes up with a logically consistent theory, s/he is a jurist — although her / his jurisprudence is not a law in itself, and there is no guarantee that a jurist would not break any law. If one seeks to prove the inherent causality or correlation amongst all planets or diseases, s/he is an astrologist or biologist.

如果你用柏拉圖的理論或者任何工具，證明基督教的所有材料存在本質的一致性，你就是合格的基督教神學家。如果你企圖證明所有習慣法存在內在的一致性，而且能夠發明出一套自圓其說的理論，那你就是一個法學家，但你的法學理論並不是法律本身，也並不保證法學家自己不會犯法。如果你企圖證明所有星球或所有疾病存在內在的關系，而且也發明了一套振振有詞的理論，你就是天文學家或生物學家。

History develops from theology to jurisprudence, and from jurisprudence to science. The most difficult part, rather than proving or falsifying the validity of any specific fact, is how one justifies the inherent coherence from a large body of seemingly contradictory evidence. Most people would think that the world is in a natural state of chaos, and there is no all-encompassing law. Apparently, the existence of law in itself is a matter of faith…

歷史發展的順序是從神學到法學，從法學到科學。最困難的步驟不是具體內容的證實或證偽，而是你如何確定看似矛盾的各種材料為什麼一定存在本質的一致性？大多數原始人都認為世界本來就是混亂的，根本沒有什麼統一規律。顯然，規律的存在本身就是信仰問題⋯⋯

Theology, jurisprudence and science can all by their nature be viewed as faith, yet, technically speaking, it is not inconcievable that the practitioners — theologians, jurists and scientists — do not necessarily have faith or can shelve their faith in the theories they have invented. This is not dissimilar to lawyers who, when defending criminals, use the same set of evidence with the prosecutors but under a different explanatory framework, so as to make the lay jury unable to judge which explanation is more convincing — what Max Weber refers to as Wertuteilsfreiheit (value-freedom, freedom from value judgement, or ethical neutrality).

神學、法學和科學從性質上講都是信仰，但神學家、法學家和科學家從技術上講完全可能對自己發明的理論毫無信仰或擱置信仰。這種情況就像律師明知被告有罪，仍然可以根據檢察官掌握的同樣證據，發明一套不同於檢察官的解釋體系，使外行陪審員無法判斷，兩種解釋孰優孰劣。韋伯所謂價值中立，就是這個。

----

6:15 PM – 18 Apr 2017

蠻子斯坦的清真梅龍鎮

穆斯林稱吳越為蠻子斯坦manziastan，所以吳越斯坦確實不用重新發明⋯⋯他們也相信kyn tay可汗是秘密的伊斯蘭信徒，其子公開皈依了伊斯蘭教。kyn tay可汗在伊斯蘭教歷900年統治汗八裡，相當於1496年，因此只能是孝宗，他的兒子當然是梅龍鎮的武宗了⋯⋯

李鳳姐的男朋友教名mejid-Allah，雖然殺豬和作詩的故事仍屬孤證，但他對青花瓷的發展有特殊貢獻，則是有實物依據的⋯⋯

賽義德阿裡阿克巴記載穆斯林商人向豹房出口寵物的情況時，期望從清真皇帝手中得到比以往更多的賞賜：

「如今他已經皈依伊斯蘭，所以賞賜肯定會更多！安拉給了他信仰，盡管中國歷代統治者都崇拜偶像，因為中國人都是該隱的後裔，安拉為了懲罰他們祖先該隱的罪行，把他們驅逐到世界的邊緣，罪孽之地契丹。據說，正德皇帝剛剛信仰了伊斯蘭。他是前述kyntay汗的兒子，夢見安拉為他換心施洗，講授沙裡亞，就變成虔誠的穆斯林。他醒來發現，經文用綠字寫在牆上⋯⋯」

----

10:00 AM – 19 Apr 2017

評論《宋代地域歧視：官方妖魔化四川人 為推行暴政找依據》

Bashulian patriot和Chinese Imperialist自古以來的斗爭

----

12:21 PM – 19 Apr 2017

評論《台水庫技師銅像遭砍頭 仇日仇中對抗延續？》

中國人仇恨一切美好的感情，猶如蟑螂仇恨陽光⋯⋯

----

2:20 PM – 19 Apr 2017

唐人墓葬的鑲金器皿，還沒有突厥墓葬的純金器皿多。宋徽宗父子的香燭，都是穆斯林海商的次品香料。原因主要不在地緣，而在於大一統造成的信用額度下降。大不列滇土司和土伯特部落同樣不是黃金和香料的產地，只是威權破碎的格局保證了他們發揮類似香港的作用而已⋯⋯

戰國時代的諸夏，並不缺少黃金。土司滅亡以後，大不列滇就只剩下銅錢了。明清貪官從改土歸流當中，經常得到神話式的數十萬斤黃金，也像項王和漢王隨隨便便拿出的數千斤黃金一樣，像神話一樣消失了。後人不能理解財富的來源，只能想象戰國時代的黃金等於黃銅。滇黔土司的黃金，提不出任何解釋。

王洪文也無法理解，資本家的大黃魚為什麼越抄越少，難道上海不是金條的產地麼？為什麼連家具的木頭都一代不如一代了⋯⋯

----

3:18 PM – 19 Apr 2017

孔子的三個名字

耶穌會把孔子拉丁化為confucius，穆斯林把孔子阿拉伯化為阿布秦政家或秦政之父abu jynlkzyn，土伯特把孔子藏化為孔澤楚吉傑波phrulgyirgyalpo⋯⋯

----

7:51 AM – 20 Apr 2017

希臘文化以伊斯蘭的形式，仍然在突厥各民族當中活著。所謂的庫車裝飾風格，其實就是希臘卷須圖案。

----

9:11 AM – 20 Apr 2017

正組織度的征服者和負組織度的解構者

吏治國家=弱負組織度，列寧黨=強負組織度。征服與統治、政治與經濟的區別只適用於吏治國家，列寧黨的強負組織度體現於戰爭狀態沒有邊界。

秩序生產者都有自己的基礎共同體，流溢到基礎共同體以外的剩余秩序決定逼格的高低。吏治國家或弱負組織度輸出者沒有基礎共同體，依靠解構土豪的剩余秩序維持，對統治區社會發動吃余糧的有限戰爭。列寧黨或強負組織度輸出者沒有基礎共同體，依靠解構土豪的基礎共同體維持，對全世界發動吃種子糧的超限戰。

伊斯蘭教將世界分為伊斯蘭區和戰爭區的建構邏輯不適用於列寧黨，解放區也是戰爭區。沙裡亞對伊斯蘭統治者和穆斯林臣民都有約束力，列寧主義的任何規范對先鋒隊和無產者都沒有約束力。

伊斯蘭的秩序毀滅正組織度低於伊斯蘭正組織度的非伊斯蘭秩序，增加了伊斯蘭區的組織度。列寧黨的反秩序毀滅正負組織度絕對值低於列寧黨負組織度絕對值的所有秩序，增加了解放區的負組織度或破壞前統戰對象的解構能力。

伊斯蘭征服的loser感到伊斯蘭的解構力量，穆斯林享受伊斯蘭社會的建構紅利。解放區社會或過期統戰對象遭受列寧黨的解構，反而比資本主義社會或現任統戰對象更嚴厲。

具體到人，伊斯蘭家庭和小區團結友愛打擊異教徒。列寧主義家庭和組織相互迫害比迫害敵人更嚴厲，李銳楊沫和斯大林周恩來沒有區別。伊斯蘭家庭的人口增長快於末人，列寧主義家庭的自我滅絕速度也快於末人。

基督教認為伊斯蘭是永恆的競爭者，列寧黨只是一時之患。這個看法是正確的。列寧黨的自我滅絕能力，比它滅絕敵人的能力還強，因此它不可能勝利，只能發揮禿鷹甄別健康社會和病態社會的作用。伊斯蘭教滅絕敵人的能力和建構自身的能力是互為表裡的，因此它不是一切文明的敵人，只是非伊斯蘭文明的競爭者。

共產主義的虛無性質，用最簡單的方式就可以判斷。什麼是共產主義的基礎共同體？它沒有自己的部落、宗族、教區。非列寧主義的共產主義只有公社，維持不了一代人的時間。列寧主義的日常維持能力，都離不開搶劫統戰對象的超限戰，因此社會性戰爭權力必須永久化，轉型為吏治國家等於自殺或喪失戰爭能力。

----

10:19 AM – 20 Apr 2017

列寧主義者完全清楚自己的腳下是流沙，一代新人、人民公社、雄安特區都是模仿基礎共同體的努力，然而由於自身的解構性質，注定會以更大的災難收場。人民公社是在消滅儒家鄉紳和宗族的基礎上展開的，因此垮台沒有導致復辟。雄安特區如果不能首先消滅深圳和上海，垮台就會導致東南互保。

W. @wxw_tw

所以深圳和上海要完蛋了嗎？中共要保政權，一開始就不應該開放的吧？像北韓那樣才能徹底洗腦人民呀。

劉仲敬 @LiuZhongjing

誰不想兩頭占便宜呢？雖然結果一般是兩頭吃虧。朱元璋就想專制和封建兩頭占，結果二代就證明還是專制更重要，分封的效果就是增加了專制的負擔，降低了專制的能力⋯⋯

----

1:04 PM – 20 Apr 2017

評論《彭家聲是果敢的「民族英雄」嗎？》

歷史發明學和民族發明學的水平，比個人的聰明才智重要得多。百越酋長如果沒有把自己發明成洛陽士大夫流放者的後裔，本來可以獲得類似韓國的地位⋯⋯中華民族和海外華人的統戰發明和自殺認同，必然會把他們和小粉紅一起送上麥卡錫主義和華僑農場的道路。諸夏的發明，實在是他們唯一的救星。

----

6:50 PM – 20 Apr 2017

斗而不破學

塘沽協議的實質內容是國民黨停止恐怖活動，換取日軍撤退。結果日軍一旦撤退，國民黨立刻恢復恐怖活動。1935年最初的五個月，國民黨黨部和藍衣社就發動了五十多次恐怖襲擊。天津日租界警察發現了藍衣社刺殺國權報和晨報社長的證據，高橋坦向何應欽抗議：

中國官憲主動進行對滿陰謀活動，支持長城附近的盜匪，對日本實施恐怖主義，實際上破壞了停戰協議。暗殺事件蹂躪了北清事變關於歸還天津的交換公文，該文件規定聯軍有權在北平和山海關之間的鐵路沿線兩英裡內，行使彈壓治罪權。

這次交涉跟以前和以後的所有交涉一樣。國民黨什麼都同意，什麼都不執行。無賴策略是不是真正能夠占到便宜，歷史已經給出答案了。

盧溝橋事變後，由於田代軍司令官生病，由橋本參謀長主持會議，但大家都認為，本事件不是大事件，中國人的不法行為是經常發生的，只是研究了對當前這一問題應如何處理就散會了，毫無緊張氣氛。

陸軍中央部接到第一封電報時，認為中國軍隊的不法行為並不稀奇，未加重視；接到第二封電報時，認為事態已走向解決，不會有太問題。內閣會議決定事件不擴大，向陸海外各派出機關發出了訓令。

從日本的角度看，盧溝橋事件現地協議相當寬大，道歉方式不加確定，特定的責任人也沒有指定，而是由宋哲元自行決定，還約定日軍也要主動撤離盧溝橋。

第一：二十九軍代表聲明向日軍表示歉意，處分責任人，保證今後不再發生類似事件。

第二：兩軍同時撤離盧溝橋，為了避免過於接近，引起不必要的沖突，盧溝橋和龍王廟一帶由保安隊駐扎。

第三：鑒於此次事件孕育於藍衣社、共產黨和各地下組織的密謀策劃，今後要采取措施並徹底取締。

匪諜的類似手段並不是從此開始的，也沒有就此結束。如果蔣介石不加幹涉，中央軍不向宋哲元進逼，軍統不及時發動通州大屠殺，激怒日本輿論，盧溝橋事件甚至達不到百靈廟事件的級別。所以，戰爭畢竟是根據蔣介石的決斷產生的。

----

7:09 PM – 20 Apr 2017

AmurTiger in Canada @shinafukyouwaon

很多人終於走到了20世紀初那批留洋革命黨的心境了——發現他們給予厚望的外國政府對於大清國也是有奶就是娘，盡管歷史環境並不同，下一步怎麼分化才是問題。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個我倒很有把握，貴匪會用無賴手段把統戰成績破壞殆盡的。大清袁世凱和國民黨都是因為無賴，才被洋大人弄死的。革命黨的作用，都是自己吹出來的。摘桃子的人只需要善於抓住短暫機會窗口，能力和實力都是無關緊要的。

----

9:49 AM – 22 Apr 2017

評論《「寇邊」與「勾結」 — — 對俺答時期土默特與朔方兩方精英合作問題相關的研究》

內亞資本主義與東亞社會主義的戰爭，晉國自古以來屬於內亞⋯⋯

----

12:02 PM – 22 Apr 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

China is very much the economic lifeline to North Korea so, while nothing is easy, if they want to solve the North Korean problem, they will.

劉仲敬 @LiuZhongjing

輸液管學⋯適合漫畫⋯川普左手拿蛋糕，右手捏大輸液管，石重貴左手捏小輸液管，右手護大輸液管⋯⋯

----

2:25 PM – 24 Apr 2017

科學界反對川普的故事，照抄了他們的前輩在三十年前反對星球大戰的劇本⋯⋯世上本無新事⋯⋯

----

2:38 PM – 24 Apr 2017

評論《以血為盟—-洪水時代大晉的捍衛者》

反恐戰爭的裡程碑⋯⋯

----

3:57 PM – 24 Apr 2017

評論《贛地大河劇：翠微山之王黃鎮中》

贛尼士蘭愛國者，諸夏反恐戰爭英雄

----

4:51 PM – 24 Apr 2017

蘇聯在越南戰爭期間運輸軍事物資的船只，大部分是美國生產的。貴匪的核潛艇半年不能進口美國商用器材，所有的活塞都會漏水。

Tabγač Türük @Tabgach

僅論軍工體系的完整程度，美俄是半斤八兩，但是在民用和商業領域毛子就遜色很多

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國空軍在海防發現的八十四艘蘇聯運輸船，只有十三艘是蘇聯生產的，而且在蘇聯船只當中，沒有一台發動機是國產。蘇聯全國登記注冊的商船隊，只有百分之三十四是蘇聯國內生產的。

----

5:44 AM – 25 Apr 2017

評論《數千名戰亂國家民眾來華生活 義烏發暫住證》

蠻子斯坦學

----

9:02 AM – 26 Apr 2017

V Joy @FENGJoy

❻最後有朋友提到吃人的問題，我覺得有幾個障礙要說一下。第一，人的料肉比高達43:1。第二，宰殺會非常困難。第三，吃人肉易患較多的共生疾病。第四，無法持續的獲得。基於以上幾點，建議還是人肉還是別吃了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

第三點非常正確，大概是中國人和某些新幾內亞部落體質問題的重要根源。第二點和第四點對費拉而言並不正確，費拉自由市場經濟多次證明牛肉比人肉貴。吃人要以營養為目的，才有這些效果；在沒有飢荒壓力的情況下以驚嚇和仇恨為目的政治性吃人，產生不了演化特殊性。

Tabγač Türük @Tabgach

如果能夠從科學角度論證支那人不算人，那麼吃支那人的肉是否就沒有道德障礙？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這事漢末大洪水時代的儒家早就做過，邏輯是這樣的，君子愛先人之體，絕後乃不孝之最大者，如果不能吃掉逃難的同伴，表面上是餓死自己，實質上是不孝父母，可謂名教罪人。同伴愚蠢到讓你吃掉，說明智力不行。人可以吃愚蠢的動物，因此吃蠢人無異於吃鸚鵡，不能因為鸚鵡會說話，就不能吃。

漢末有管秋陽者，與弟及伴一人，避亂俱行。天雨雪，糧絕。謂其弟曰：「今不食伴，則三人俱死。」乃與弟共殺之，得糧達舍，後遇赦無罪。 此人可謂善士乎？孔文舉曰：「管秋陽愛先人遺體，食伴無嫌也。」荀侍中難曰：「秋陽貪生殺生，豈不罪邪？」文舉曰：「此伴非會友也。若管仲啖鮑叔，貢禹食王陽，此則不可。向所殺者，猶鳥獸而能言耳。今有犬嚙一狸，狸嚙一鸚武，何足怪也？昔重耳戀齊女而欲食狐偃，叔敖怒楚師而欲食伍參。賢哲之忿，猶欲啖人，而況遭窮者乎？」

----

5:54 PM – 26 Apr 2017

Pen Chi @002Pen

劉老，未來帶路黨解體是必然，但未來建設圖景可能不如你想的那樣：以後中土可以建成周朝分封制，或者君主立憲制加聯邦制。不一定要從屬於日本或美國。需要理解中土神傳文化。

劉仲敬 @LiuZhongjing

周公不就是當年的內亞秩序輸出者麼⋯⋯

----

5:37 AM – 27 Apr 2017

評論《Write in 「Taiwanese」 – US Census 2010 [PSA Full Version]》

Cantonese是不成問題的，Bashulian明顯落後了⋯⋯

----

7:41 AM – 27 Apr 2017

評論《香港球迷罵我們「支那狗」，亞足聯居然處罰恆大球迷…他們到底有多瞎？》

香港民族的生成

----

1:00 PM – 27 Apr 2017

大正議會政治，是名望家（明治特色土豪）和游士的斗爭⋯⋯

----

1:50 PM – 27 Apr 2017

資產階級民主的腐朽性

小川日記：1929年1月5日，首相會見床次，明確指出對華外交的強硬路線絕不動搖。這是上次會見以來，床次常為中國方面說項，屢問有無打開局面、緩和氣氛的設想所使然。關於濟南駐軍，他提出一旦撤軍後，怎麼又要根據需要而出兵等奇怪問題，所以次日首相明確指出堅決不能改變方針，隨後轉換話題，表示希望床次協助來年度的預算獲得批准。對此，床次沒有表示可否，只說先商討外交方針，然後再議具體事情。他的意思是顯而易見的。1月10日，中川來信說：床次有些焦慮，想以外交握手言和，而首相要以內政求一致，二者互不相容，床次在外交上不能追隨雲雲⋯⋯

故事的另一半在張學良、王家楨、王芸生的回憶錄和記載當中。張家以五十萬金收買床次分裂國會第一大黨政友會，成立政友本黨，相當於新黨競選經費的百分之二十。床次派心腹議員赤冢、鶴見赴滿洲，張學良許諾以百萬金換取南滿路權。第十七屆大選，床次新黨失敗。九一八事變後，關東軍在張學良沈陽私宅發現了床次密約的文本。輿論大嘩，新黨完全崩潰了。床次已死，赤冢、鶴見入獄。所以匪諜活動的國際化，跟麥卡錫主義的國際化是不可分割的。托勒密王朝續命的原因和滅亡的原因，都是腐化羅馬的元老和選舉。

AmurTiger in Canada @shinafukyouwaon

Is Kushner taking place as the Tokonami you mentioned?

劉仲敬 @LiuZhongjing

腐敗是軟弱的表現和失敗的預兆，不是強大的表現。

----

8:57 PM – 27 Apr 2017

評論《人民日報刊文談美國稅改:減稅是在挑起稅務戰》

美國稅改將使部分無力搞稅收競爭的出口導向型國家直接受損⋯⋯為什麼如此誠實⋯⋯

----

9:11 AM – 29 Apr 2017

洪水甄別學

誰的組織能力強，誰就會收拾殘局。小聰明基本沒用，策劃的用途也不大。

羅馬主教最初只想做萬年ngo，沒想到一覺醒來，拜占庭皇帝帶著小姨子跑路了，全城只剩下教會給無家可歸者准備的救濟糧，蠻族已經到城門口了。所有沒有跑路的羅馬人，都跑來找教會。

後人認為羅馬教廷借機奪權，當時的主教必然覺得自己倒了八輩子的霉。你以為人家很高興去拜訪阿提拉，不高興去卡爾西頓講學麼⋯⋯人家也是走投無路，只有硬頂了。所以教廷很想扶植一個哪怕是蠻族的神聖羅馬皇帝頂罁，因為我們自己實在是受不了啦⋯⋯皇帝靠不住，只有自己頂，建立了統治機器以後，就不願意皇帝回來摘桃子了，那是幾百年以後的事情，是皇帝跑路以後被迫自力更生的結果，不是說某種符號就有巫術式的力量。

你觀察一下，在同樣的情況下，跑不了路的大多數人會找誰，就知道誰是繼承人了。這是一個先槍斃再審判的土豪職稱評定測試系統，作弊沒有用的⋯⋯

----

9:54 AM – 29 Apr 2017

Ryou @ShinaTalk

昭和三十六年（1961）3月15日，日本外務大臣（即外交部長）小坂善太郎（日語：小坂善太郎）在參議院響應日本共產黨議員岩間正男（日語：岩間正男）所提關於台灣已依開羅宣言、波茨坦宣言、降伏文書歸屬於中國的論點時提出澄清：「波茨坦宣言中載明開羅宣言的規定必須履行，而我方依據降伏文書，宣布將遵守波茨坦宣言。但是，所謂的降伏文書，具有的是停戰協議的性質，並不具有處分領土的性質。」

自由滿洲 @freemanchuria

1945開始 蘇聯 支那國民黨 支那共產黨輪番侵略滿洲 滿洲就像一個被三個最不堪的臭流氓輪奸的花季少女 直到被支共禍害奴役了六十余載 變成了一個窮苦老嫗

FreeBashulia @FreeBashulia

我巴蜀又何嘗不是如此呢？自1937年碰瓷黨常凱申決定鋌而走險，我們的財富被用於野心家煽動的焦土戰爭；我們的精英拿著最破的武器，被誘騙到黃淮、緬甸，倒在異鄉再也沒回來；而沒有精英保護的巴蜀父老，已經注定了要遭受大一統帝國一次又一次的洗劫，和隨之而來的大飢荒…若民族魂器不死，國必復！

劉仲敬 @LiuZhongjing

先獨帶動後獨，最終實現共同獨立⋯⋯

----

12:06 PM – 29 Apr 2017

各自表述學

外務省的反對意見，是維護親台派的法律論。北京提出的第一項原則是日本承認中華人民共和國的唯一合法政府資格，第二項是日本承認台灣為中國的一個省，第三項是廢除台北和約。這在日本是不可接受的，因為日本在舊金山和約當中，只是放棄了日本對台灣的主權，不能再做超過這個范圍的表示。何況如果廢除台北和約，等於破壞日本外交承諾的信用。台北和約沒有廢除的理由，只能在中國問題自行解決以後自動消失。

於是，田中首相派古井、田川議員和松元前議員訪問北京。日本方案希望中國再次發布單方面的宣言，宣布對日戰爭結束。然後，日本對此表示確認。中日共同聲明不提台北和約和台灣主權的問題，日本政府以後會以非正式的方式作出「意思意思的表示」⋯⋯

9月25日，首腦會議召開。高島益郎條約局長用了一個多小時，解釋日本對三原則的立場，主張日華戰爭狀態已經在1952年，根據台北和約第一條結束，雙方各自表述確認即可。姬鵬飛外長始終控制著就要發怒的感情，保持了沉默。第二天，周恩來表示：「中日關系正常化是政治問題，用法律論來解決是錯誤的。」據說，周罵高島為法匪。

隨後，田中在推遲了許久的午餐上告訴大平：「既然如此，失敗了又能怎樣，至多還是原來的樣子。談不成就談不成好了，就這樣回去吧，責任由我來負。」第三天27日的外長會議上，姬外長把大平的解釋一條一條記錄下來，送給隔壁房間的周恩來。凌晨三點鍾，周恩來表示同意。

中野士郎：《田中政權八百八十六天》

----

12:36 PM – 29 Apr 2017

Barbarian晉生 @JinlandBai

大晉反恐戰爭時期，晉日聯盟優秀將領代表：澄田四郎中將、元泉馨少將、今村方策大佐。復國後，行國祭禮，以慰英靈。

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉國民族英雄

----

1:51 PM – 30 Apr 2017

陶君 @jootao

剛才吃飯後看到公園裡越南人在搞活動，我也進去看看，因為不懂越南文，一個越南老太太跟我解釋，今天是越南淪陷四十二周年，被越共占領，他們一直沒有忘記，參加的人不少。想想中國沒有一個民間紀念日，即使六四紀念日也沒有形成民眾的自發活動。越南人樂觀、單純、少陰謀，也是堅定和勇敢的民族。

劉仲敬 @LiuZhongjing

China不是越南或韓國的同儕，Cantonia或Manchuria才是相應的民族國家。民族國家才有淪陷日，戰利品當然沒有。國際恐怖組織侵略諸亞和諸夏的時間不同，Bashulia淪陷日是十二月二十七日。

----

10:00 PM – 30 Apr 2017

三一妙身無元真主阿羅訶

----

8:56 AM – 1 May 2017

港粹和蜀粹掐，蜀粹廉價七成沒理。香港至少有香港民族黨，Bashulia patriots都幹什麼去了？皇家海軍看不上的地方，等於淹死活該，民族發明屬於額外開恩，但必須靠自己造⋯⋯如果造不出來，就是積分不夠。

----

2:55 PM – 1 May 2017

萬國衣冠拜冕旒

波斯帝國的騎兵頭巾首先變成鮮卑人的戎服，然後通過宇文黑瀨的帕頭，變成科舉文官的烏紗帽。漢魏衣冠並沒有烏紗帽，更沒有薩珊錦袍。《天和禮典》很像政協會議，號稱去周（胡）復漢魏（高齊），實際以亡齊名儒熊、盧為白手套，以薩珊新胡服取代鮮卑舊胡服⋯⋯宋亡，儒生呼天搶地之華夏正統皆伊朗文化殘余。

《大唐新語》曰：北朝雜以戎狄之制。北齊有長帽、短帽、合袴襖子。朱紫玄黃，各隨所好。天子多服緋袍。隋代帝王貴臣，多黃紋綾袍，烏紗帽，九環帶，烏皮六合靴。百官常服，同於走庶，皆著皇袍及衫，出入殿省。後烏紗帽漸廢，貴賤通用折上巾以代冠，用靴以代履。折上巾，戎冠也。靴，胡履也。

唐之六冕，源於弗裡基亞軟帽。波斯人改為雙層折迭帽，入明堂則合為尖帽以成禮，出戰場則分為面幕以蔽風，所謂出將入相之制。鮮卑人因之，布羅代爾所謂塞浦路斯尖帽也。近世陜甘回民自詡唐人所招，鄙視大清，頭戴尖尖帽，即古伊朗之風也。靴則為波斯騎兵標准配置，諸夏日本之木鞋原非騎射所宜。

萬國衣冠拜冕旒，安息王中王也。天可汗，外伊朗之突厥化也。天下體系，原為波斯大王統攝外伊朗封建各邦而設。內亞因之，以治東亞降虜。滿蒙天下繼承伊朗天下，猶莫斯科大公號稱第三羅馬。儒生叫囂其間，較之泰戈爾乞食英印帝國，尚且不如。

----

3:52 PM – 1 May 2017

評論《貿易戰來了?特朗普要求全面審議現有貿易協定》

什麼都不用說了⋯⋯

----

12:18 PM – 2 May 2017

評論《日本周三迎來和平憲法施行70周年，安倍加快推進修憲步伐》

大勢所趨⋯⋯對諸夏無疑是利好消息⋯⋯

----

12:35 PM – 2 May 2017

朝鮮核問題是日本放棄英格蘭天命的副產品。脫亞入歐，意味著日本英格蘭化和東亞大陸歐洲化。第一次脫亞入歐的失敗，關鍵在於東亞大陸的歐洲化沒有跟上明治維新的節奏。英格蘭之所以能做英格蘭，也是因為諸歐的存在。泛亞主義、共產主義和中華主義都是脫歐路線，諸亞與諸夏才是正確的脫亞入歐路線圖。

----

12:00 PM – 3 May 2017

累進稅是武斷的同義詞，對憲法的損害遠遠超過對經濟的損害。現代人只談經濟，體現了實證主義思維對高級法的危險侵蝕。川普是溫和的改革者，滿足於簡化累進說。單一稅的復興是蘇聯解體的果實，不是體制內改革能夠實現的。民族發明家和改革家對文明與自由的不同意義，猶如新生兒的接生婆與拐杖的工匠。

----

8:31 PM – 3 May 2017

評論《你們雲南人貴州人聯合欺負四川人？想都別想！》

大不列滇帝國主義時代

----

7:15 AM – 4 May 2017

汪精衛政権版今日は何の日bot @Wang_Ching_wei

本日、5月4日は汪精衛の誕生日です。

劉仲敬 @LiuZhongjing

汪公與中華民族一起出生，一起成長，一起滅亡。「失敗的發明家」

貝帶勁 @beidaijin

中華民族不該發明，梁啟超如果活著看到他發明的中華民族今天這個樣子，不知做何感想。湖南省憲法公投通過，被崇拜中華民族的蔣介石給毀掉，梁應當是千古罪人。汪公才是真漢子。

劉仲敬 @LiuZhongjing

弗蘭肯斯坦的特點就是怎麼都變不成嬰兒。誰真心熱愛弗蘭肯斯坦或假共同體，誰就會身敗名裂家破人亡。誰利用弗蘭肯斯坦搶劫詐騙，誰就會名利雙收。活人或真共同體就會回報愛她的人，懲罰利用她的人。誰要堅持中華民族存在，不用論證什麼，自己去愛，立竿見影⋯⋯日本人絕不拋棄靖國神社，因為她是真的。

----

11:34 AM – 4 May 2017

道教柏拉圖主義，或清真太極拳

Velaciela @Vela1680

覺得自己有內力又怕打死人可以做動物實驗嘛，找頭豬來打一拳看看能不能打出內傷打死。太極是武當派的又不是穆斯林。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個還真不好說，如果太極拳真是張三豐內丹術分支的話⋯⋯宋元之際的元氣心性學說刷新六朝內典胎息術，關鍵就在於伊斯蘭神秘主義在河中取代拜火教神秘主義，或者說伊瑪目柏拉圖主義的東方化，希臘三級殖民主義對伊朗次級殖民主義的勝利⋯⋯

伊朗拜火教內學強調逆轉宇宙發生程序，加天師道白手套變成漸法三乘，以精化氣、以氣化神、以神化虛，自元明南宗丹經沒落，技術手冊漸次不為道藏收錄。希臘化伊斯蘭內學強調認主歸真、愛智雙修、頓悟合一，鴨兒看師承傳統，雖然來自金庸的歐陽鋒路線，其實更接近《劍橋全真武當史》。

王重陽張三豐很可能是蘇菲派鮑羅廷擁立的孫文陳獨秀⋯⋯正如洪岩先生很可能是昭武九姓發明的浮屠或穆護⋯⋯

當然，清真太極拳根本不是什麼武功。蘇菲編輯的技術手冊，是用來誘發人神合一或海洋感覺或子宮幸福的，除了對修煉者本人的身體以外，對任何其他人的身體都毫無威脅，而且並沒有什麼強身健體作用，除了在幸福的昏迷旋轉中撞破膝蓋和額頭以外⋯⋯得道的鴨兒看蘇菲會保存脫落的疤痕，像保存畢業紀念章一樣⋯⋯

張三豐如果實有其人，大概就是一個退學的布哈拉蘇菲，順走一份課程表，到東亞鄉巴佬面前表演大師。這種事情也是自古以來。李抱玉他們家就是伊朗薩寶府五代，打安祿山這種河中翻譯二代，取節度使如反掌之易。美國西部牛仔流浪到上海，混個賞金萬兩的洋槍隊統領沒有任何問題。烏克蘭技工調戲婦女勞教，跑到毛澤東或江澤民手下，混個專家也是童叟無欺，要多少女人有多少女人⋯⋯

話說河中人到大唐，男人都會胡騰舞，女人都會胡旋舞，哪怕安祿山中年發福⋯⋯東亞人自古以來運動不發達，偷工減料成太極拳那個圈兒，肚子再大，也不怕轉不過來⋯⋯

黃裳在宋徽宗圖書館編輯《九陰真經》的道藏底本，必然是包括《阿維斯陀經》的……張無忌看到的《九陽真經》，大概已經收錄了THE NICHE FOR LIGHTS⋯⋯

張三豐從少林寺得到的秘籍，很可能是冉巴尼的《麥克托巴提》。這個少林寺估計是一個改成伊斯蘭修道院的印度浮屠寺廟，用波斯語講課和引發講義。嵩山那個少林寺在民國電影導演看中以前，是沒有什麼秘傳的。

Alex @Kantontou

黃帝內經大約來自希波克拉底？

劉仲敬 @LiuZhongjing

明顯是偽造的

----

9:19 PM – 4 May 2017

評論《這個四川人：看上去大奸大惡 其實是忠肝義膽》

Bashulian走青年黨路線，無非就是看下江各民族不順眼，又舍不得放棄辛亥獨立戰爭的遺產，把保衛民族獨立的斗爭，扭曲成反對國民黨的斗爭。這個錯誤的發明把他們毀了，使他們慘遭中國人的綁架。我自己的家族就是青年黨，所以深知一誤不可再誤。今天的Bashulian如果走民國粉、泛自由派或拜占庭主義教會路線，實際意義就跟當年走青年黨路線一模一樣，自以為溫和中正，實際上兩頭落空。如果非要留戀拜占庭，就要毫不猶豫地投靠七個大大或八個大大，不要扭扭捏捏，耽誤榮華富貴。否則就得一不做二不休，把Bashulian民族發明出來。我老人家的祖先把端方趕出了Bashulia，把國民黨候選人趕出了國民大會。我老人家如果讓國際恐怖組織的苦力忽悠過去了，怎能對得起久經考驗的歧視鏈⋯⋯

----

9:35 PM – 4 May 2017

評論《史料｜太平軍進攻上海》

東亞的納爾遜曼德拉……

----

6:47 AM – 5 May 2017

染香 @ranxiangmm

人民日報顛覆性的說法啊！「如果不是金日成要統一半島，半島怎麼會爆發戰爭？中國卷入其中，付出了幾十萬人的生命，引發了中美長達20年的對抗，甚至使兩岸問題擱置至今，中國承擔了朝鮮當年「任性」與妄動的大部分成本。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

金家是盟國一致承認的蘇軍占領區代理人，趙家是斯大林都不承認的叛亂組織。金家不救趙家，斯大林只能像對待希臘共產黨一樣，把毛澤東和林彪引渡給蔣介石，或是殺掉滅口。趙家不救金家，就得不到蘇聯武器和保護，淪為馬來共產黨一樣人人可以宰割的對象，而蘇聯和金家都不會缺苦力。金家不負趙家，只有趙家負金家。金趙論戰，說明他們是自己人。國共合作的時候，雙方才會論戰，決裂以後就不再論戰了。共產主義陣營存在的時候，才有中蘇論戰中古論戰，決裂以後，就沒有什麼可論了。所以川普把金家和趙家放進同一個牢房，一點沒錯，囚徒博弈，必須如此。金家當然瞧不起叛徒，想做掉趙。

----

7:32 PM – 6 May 2017

FreeBashulia @FreeBashulia

凡1950年匪共入侵巴蜀利亞後遷入者及其後裔，僅能獲得巴蜀利亞居民身份。1950年前居住在巴蜀利亞，但直系祖先中有參加匪黨（包括匪黨統戰組織）的，無論職務高低，也僅能獲得居民身份。—-<Origins of Bashulia』s Constitution>

劉仲敬 @LiuZhongjing

參照愛沙尼亞國籍法，清算中國南下老幹部⋯⋯莫斯科非法移民⋯⋯

----

6:49 AM – 7 May 2017

評論《不列滇史第三章：爨氏自治時代》

大不列滇民族的封建自由

----

12:04 PM – 7 May 2017

封建國家與吏治國家

法蘭西所謂的右派，大抵是國家主義者，因為法蘭西本身，就是吏治的產物。各等級會議是英格蘭成長的凝結核，財政署是法蘭西成長的凝結核。兩者相互以對方為犧牲品，正如胎兒不可能同時長出翅膀和手臂。

如果歐洲大陸避開了吏治路徑，布列塔尼和諾曼底就會成長為類似荷蘭的國家。日耳曼的勃艮第和拉丁的普羅旺斯，更不可能在封建自由的路徑上形成同一個民族國家。所以盎格魯意義的自由，跟法蘭西本身的存在是不能兼容的。普通法的老家在諾曼底，不在英格蘭，正如靖國神社的母體在諸夏，不在日本。

英美意義的右派，只能在封建邦國的認同基礎上存在。他們不是脫歐派，因為歐盟是神聖羅馬帝國的復活。德國領導的歐洲聯盟較之法蘭西絕對主義，對封建自由的遺產更友好。他們的認同基礎首先是不列塔尼人，其次是歐洲人，沒有法蘭西。這話的涵義就相當於首先是粵人，其次是東亞人，沒有中國。

Tabγač Türük @Tabgach

靖國神社的母體在內亞，不在諸夏

劉仲敬 @LiuZhongjing

很有道理，吳越也是內亞⋯⋯你們都是內亞，拍拍⋯⋯

----

5:41 PM – 7 May 2017

吳越、百濟、北九州島的銅鏡、銅劍、神社構成一個循環系統，式樣相同而原料礦石不同。滿洲和高麗是另一個系統。神社主凈去穢的風格早於渡來人，跟琉球和太平洋群島的原始宗教相近。東越有可能屬於這個系統，但內亞和印度的文化層不大可能。凶穢相聯是日本和群島居民的特征，不是滿洲和內亞的特征。內亞入侵者晚來，從熊襲一線切斷繩文琉球文化連續體，才是最合理的解釋。後者的來源更可能在東北印度和百璞，冶金技術尤其如此。圖蘭主義的神學家也需要定期抽打，不能過分濫用二逼吳越人的愚蠢⋯⋯

【整理者注：「圖蘭主義的神學家」指@Tabgach，其Twitter self-introduction：Christian-Turanist, Russophile, Pro-Trump Center-Right】

----

12:08 PM – 8 May 2017

評論《不列滇史第四章【一】南詔的崛起與爨氏的歸附》

塑造大不列滇民族的先王

----

3:12 PM – 8 May 2017

《簡明統戰學教程》

郭文貴Guo Wengui @KwokMiles

文貴再次重申：文貴不接受．我們用這個平台傷害任何一個我們的同胞．也不接受任何一個人在這用三經罵人！更不接受任何人在這裡辱罵中華民族和習近平先生！我們要別人尊重我們．那就要先學會尊重任何人！每個人都有父母家人！我們沒有個任何權利辱罵任何人．包括我們的敵人．我們的語言暴力該停止了！

劉仲敬 @LiuZhongjing

資產階級民主自帶統戰功能，能夠把反對體制本身的敵人，在反對的過程當中，不知不覺地轉化為體制的啄木鳥，通過反對錯誤政策和弱智官員，達到維護體制的實際效果，然而統戰的勝利並非沒有代價，不可避免地導致共同體邊界的模糊和核心的軟弱，保證得大於失的微妙平衡仍然需要技術。過去的溫和社會黨和未來的溫和穆斯林，就是上述統戰機制的標本。

貴匪出於結構方面的特征，沒有天然腎臟的優缺點，必須適應通常所謂的統戰機器，也就是人工透析的優缺點。人工透析的靈活性比腎低，但這並不完全是缺點。目前的統戰機制由四重同心圓組成，由內向外依次為，反黨、反國、反中、反華。

反黨內圈已經身在豬籠草內，沒有活著離開的希望和能力，只能通過為豬籠草充當誘餌，減慢自身被豬籠草消化的速度。反華外圈踏平豬籠草，不會比蠻族踏平費拉更難，只有反中不反華的階級親近份子，才能腐蝕他們。反中不反華的圈子無法被豬籠草消化，除非被反國不反中的階級親近份子腐蝕。反國不反中的圈子能夠被豬籠草消化，但不像反黨不反國的圈子，有能力逃出豬籠草，除非遭到反黨不反國的階級親近份子腐蝕，逐漸淪為他們的一部分。

統戰，就是將你從外圈拉向內圈的技術。反統戰，就是將你從內圈拉向外圈的技術。我老的層次，能夠看穿內三圈，所以懷有敬畏之心的對象，都在最外一圈，包括蠻族、封建和宗教。

假如我老人家負責統戰，我關心的要點就不是具體的人和事，而是爭奪議題設置的戰略主導權，將爭議焦點盡可能地移向內圈。操作不一定要達到目標，只要發揮投石問路的作用，獲得信息和實現甄別，就不算無用功。假如我要針對比較窮困潦倒的流亡者和不諳江湖的知識分子，讓他們在不知不覺之間，從反黨不反國的危險邊緣，落入助黨整風的被消化狀態，或者至少甄別出有效信息，那些人適合哪些統戰方式，我會布一個什麼局，或者營造一個什麼形象呢？

你把剛才的題目回答出來以後，把你設計的營造方案和你看到的形象比較一下？形象營造和工程設計一樣，都是目標導向的⋯⋯

P.S. 黨是共產黨，國是中華人民共和國，中是中華民族，華是華夏文化。民主，民國，諸夏，蠻族。

高爾特 @holymation

不知道溫和穆斯林是什麼。是不殺異教徒，不割冒犯穆斯林者的頭麼？同樣也不理解有溫和共產黨，他們放棄教義，不再共產，不再剝奪「剝奪者」，不消滅剝削階級。

劉仲敬 @LiuZhongjing

社會民主黨和共產黨的關系

----

8:31 PM – 8 May 2017

評論《徐曉冬終於露面了：我沒了，我的事業，我的東西，一切都沒了。》

打假與反華的區別，也就是周恩來和伍豪的區別⋯⋯

----

5:53 AM – 9 May 2017

蔡英文 Tsai Ing-wen @iingwen

Excluding Taiwan from WHA contravenes the very founding principles of the WHO. Full Presidential Office statement:

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣可以作為日本的一部分參加，正如以色列作為歐洲區的一部分參加⋯⋯

變態五毛 @ViviansYonng

蔡英文推特上怎麼這麼多五毛狗！

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就可以看出八個大大的高貴之處了吧⋯⋯七個大大畢竟是流氓無產者的出身。

----

7:04 AM – 9 May 2017

階級斗爭是無所不在的。對於山東南下老幹部而言，江澤民時代無疑是五百年來最美好的時代，七個大大率領聖戰者入侵吳越以前，他們只能留在梁山吃人肉。對於江澤民自己而言，汪兆銘政權才是五百年來最好的時代，皇軍驅逐英美鬼畜以前，他們只能跟著二逼蔣介石抵制洋貨。對於真正的老上海人，當然工部局的統治才是東亞有生以來最美好的時代，即使大連和橫濱在他們眼中，也無非就是納爾遜曼德拉的老家。這三種歷史記憶都是真實的，因為不同的階級生活在不同的世界。

----

9:51 AM – 9 May 2017

評論《不列滇史 【二】拯救了東南亞文明的天寶戰爭》

大不列滇民族解放諸夏的戰爭

----

7:01 AM – 10 May 2017

評論《不列滇史第四章【三】南詔中期的和戰與建設》

東南亞萬邦之母大不列滇⋯⋯

----

2:21 PM – 10 May 2017

A Komeseland Patriot @Komeselander

其實人的心態天然適應動態過程，Cantonese和Manchurian的概念被接受以後，Jinnish和Komeselander就不會遠了。你飛的洗腦裡有大漢族主義，外國人沒有這個先入為主。某種意義上說，我們現在都是Cantonese，幫助先鋒民族打開局面也是發明本民族的第一步。

劉仲敬 @LiuZhongjing

先獨帶動後獨，最終實現共同獨立⋯⋯

----

3:34 PM – 10 May 2017

秦郁彥：他們把滿洲當作革新實驗場。如果實驗成功，就把成果帶回日本。企畫院、企畫廳酷似滿洲國行政機構，絕不是偶然的。這跟他們的實驗有關。

----

12:06 PM – 11 May 2017

評論《不列滇史第四章【四】王氏幕府時代》

大不列滇民族的幕藩時代

----

6:37 AM – 12 May 2017

評論《不列滇史第四章【五】世隆:南詔罪人與諸夏解放者》

大不列滇民族解放諸夏⋯⋯

----

6:51 AM – 12 May 2017

郭寶勝 @milpitas95035

有藍營評論說蔡政府的「三新」其實是「三心」：聯美制中的心、聯日制中的心、台灣獨立的心。這是在高抬蔡政府。其實要應對未來兩岸變局，蔡政府恰恰需要強化這「三心」。過去一年，蔡政府在中美之間、藍綠之間左右徘徊、搖擺不定、前怕狼後怕虎。新的一年，應該是台灣選邊站的時候…..

三思-朴善曲 @pushanqu

對台灣政客徹底失望，不管藍營還是綠營都是慫包，一個是嚇大的，一個根本沒有基石。不看好，台灣能真正對中國的民主做出多大貢獻。

劉仲敬 @LiuZhongjing

希臘人民為什麼要為奧斯曼帝國的民主做貢獻？奧斯曼帝國沒有解體，就是希臘人民政治德性不如英格蘭的證明⋯⋯

三思-朴善曲 @pushanqu

你覺得台灣和中國的關系，跟希臘和奧斯曼是一樣嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然不一樣，西亞的地位自古以來都比東亞高。穆斯林是西方的以實瑪利或庶子，貴匪是勞改犯奴工。泛突厥主義是泛亞主義的父輩，奧斯曼主義是中華民族主義的父親。上等人尚且失敗，何況下等人⋯⋯

三思-朴善曲 @pushanqu

等你去尋祖吧。我的祖先一直是華夏民族。

劉仲敬 @LiuZhongjing

泛突厥主義在大清帝國和大俄羅斯帝國培養出第二代民族發明家的時候，日本人都還沒有模仿出華夏和民族這兩個詞。貧下中農拿著紅寶書沖進黨委書記的辦公室，責問他為什麼不為無產階級服務，就是你們這種德性，無怪乎下等人永遠是炮灰⋯⋯

三思-朴善曲 @pushanqu

你好像不是漢族對吧？你的歷史確實不行，雖然似乎小有名氣。但詆毀華夏民族，不會讓你顯得高尚。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貧下中農總會回到貧下中農的位置，所謂德匹下⋯⋯

tcpic @tcpic01

如果台灣要加速解體的過程 有甚麼方法可用嗎

劉仲敬 @LiuZhongjing

發明諸亞與諸夏

----

4:18 PM – 13 May 2017

FreeBashulia @FreeBashulia

每次我說自己不是支那人、不是中國人，都有支豚就像死了親媽一樣難過和激動。呵呵呵，何苦呢？桂枝如此源遠流長，我真的是無緣忝列其中啊。至於我是不是Bashulian不用你操心，反正只要是人不是支豚就夠了。對了，「源遠流長」是指的桂枝的意淫技術，支豚們不要理解錯了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulia是Bashulian的Bashulia，歡送Chink回自己的祖國⋯⋯

----

7:28 PM – 13 May 2017

評論《窩老 支護撕逼 被刪答案 保存》

people refucking of china

----

7:09 AM – 14 May 2017

Tabγač Türük @Tabgach

土共雖然混蛋，邏輯不過老子打天下就有資格坐天下，拒絕與屁民分享公共權利； 白左的邏輯是，天下是誰打下來的不重要，但是一定要拱手獻給黑蜀黍和綠大爺，因為這樣才能體現普世價值和政治正確，所以你也見識了白左的逼格，他們給土共提鞋都不配！

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是小黃人顛倒歧視鏈的典型心裡，這種心理確實比共產國際低等。要飯婆在施粥站門口，看見別人的粥比自己幹，就破口大罵假冒為善的敗家子，把自己的窮困和失敗解釋成聰明。如果白左是賈寶玉，殖民地移民就是焦大。官兵打死山賊共產國際以後，賈老爺收養的黃俄小廝在佣人當中當然受歧視⋯⋯你要嫉妒統治者，要麼學殖民地黑綠去打工，要麼學共產國際去造反，兩樣都不服氣，偏要在賈寶玉給焦大發工錢的時候指手畫腳，那就真是葯丸⋯⋯

Tabγač Türük @Tabgach

我沒說土共的逼格有多高，而是白左的逼格比土共更Low，白左跪舔黑綠才是顛倒歧視鏈，黑綠屬於殷商的殉葬坑，而不屬於圓桌會議，讓黑蜀黍綠大爺參加圓桌會議，就是對有機共同體的褻瀆，這個罪行比土共飆Tank軋死幾個費拉民嚴重很多

劉仲敬 @LiuZhongjing

黑人一百多年來，為美軍流了多少血？羅馬軍團的蠻族將領，早晚會當上元戎和元老的。貴匪以疏間親，是想破壞。妄人以疏間親，是想冒充。破壞的難度高於冒充，所以人家混得比你好⋯⋯

Tabγač Türük @Tabgach

白左數量的增多只能加速美帝的衰落，無論是詭計還是武德，白左都不是土共的對手，昂撒保守主義的時代已經過去。

劉仲敬 @LiuZhongjing

白左如果是指社會民主黨或反列寧主義的左派，翻譯出來就是畢蘇斯基和關東軍。貴匪確實從來沒有資格跟白左交手，因為白左的手下敗將一直在踩貴匪的太上皇⋯⋯

James Li @JamesLi6341

給統治者出麻煩，給統治者制造內斗，使其內部分裂，相互制約，逐漸過渡到憲政契約型政府不行嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

憲法是賈寶玉和焦大的契約，不是賈寶玉和山賊的契約。

James Li @JamesLi6341

憲政在英美不是也是由精英民主逐漸過渡到全民民主的嗎？至少民主理念在逐漸完善

劉仲敬 @LiuZhongjing

全民是焦大好不好，也就是麥克阿瑟麾下的黑人和土耳其人。斯大林的苦力不是人民，是敵人。

James Li @JamesLi6341

斯大林集團最後不是也分裂了嘛，人民也基本成了公民了

劉仲敬 @LiuZhongjing

你可以去做普京的公民

James Li @JamesLi6341

哈，如果我是中國人民，我可能會做這種選擇，所以說選擇是比較級

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是歧視鏈。普京比貴匪高級，但不可能凌駕於美國的冷戰老朋友之上。

----

8:11 AM – 14 May 2017

美國和西方的基本體制是在冷戰時期確定的，以後只有小修小補。我稱之為冷戰自由主義，不過別人也可以換一個名字而不影響內容。冷戰自由主義是自帶統戰功能的，統戰邊界差不多就是朝鮮戰爭時期支持聯合國軍的那撥人。普京一定覺得很委屈，其實那是因為後冷戰的敵人沒有強大到必須統戰的地步⋯⋯

----

12:42 PM – 14 May 2017

符籙學

美國所謂保守自由主義，是冷戰後期產生的。所謂新保守主義產生於二十一世紀，其實是歐洲色彩濃厚的流派。桂枝網絡表演藝術家發明的英美保守主義，十個當中有九個，在我出生以前，從未自稱或被稱為保守主義。

什麼是盎格魯撒克遜保守主義的時代呢？答案是沒有這樣的時代。第一個保守自由主義產生於肯尼迪時代後，自由派的分裂和反思。第二個新保守主義產生於伊拉克戰爭和全球治理，跟希拉裡的外交路線是高度吻合的。外交學派的新保是高度知識分子的東西，跟家庭和小區意義的基督教保守主義完全兩碼事。

如果自稱保守主義者的美國人才算，那麼1968年以前就沒有保守主義者。川普在2012年以前，也不能算保守主義者。如果我說是就是，那麼桂枝才是真保守主義，正如它以前是真社會主義，後來又是真民主主義，十年前還是真自由主義。好在我早有先見之明，自稱麥卡錫主義者⋯⋯

----

3:35 PM – 14 May 2017

莎士比亞曰過，玫瑰不管叫什麼名字都一樣芬芳。這話反過來說就是垃圾不管叫什麼名字，都一樣惡臭。日本人被要求一定要把桂枝叫支那，然後又被要求一定不要把桂枝叫支那，前後相隔的時間，還不到五十年。貴匪連這麼臟的白手套都舍不得，可見統戰資源快見底了⋯⋯

----

3:39 PM – 14 May 2017

鄧小平同志告訴我們，林彪四人幫都是極右份子⋯⋯不過這些都沒有關系，你也可以改名林黛玉⋯⋯

----

3:51 PM – 14 May 2017

Tabγač Türük @Tabgach

白左搞不定土共，而白左統治的美帝，被土共飛碟滲透得體無完膚，所以白左才是墊底兒的Low逼

Kazak @hasake001

笑話。麥卡錫時代的美國抓蘇聯匪諜還要仔細甄別，現在的美國抓土共匪諜只要把會說普通話會認簡體字的支那移民關起來就可以。這再度證明土共的逼格遠不如蘇聯，但是高於支那費拉。

Tabγač Türük @Tabgach

沒說土共的逼格高於蘇聯，而是高於白左，看清楚我推的帖子再發言

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以你的強盜爺爺和強盜爸爸一直在要飯，白左敗家子一直在施粥⋯⋯如果日本武士吃了敗家子施舍的粥，他的想法一定是這家人再沒出息的子孫都是恩人。我老人家看到這樣的品格，心裡就有兩個想法。第一是如果我家敗了，首先送給久經考驗的老仆，其次讓給公開的敵人，絕不會留給恩將仇報的叫花子。第二是你之所以認為人家是敗家子，多半因為自己窮得連這碗粥都當成寶貝。

冬在秋 @MICSYP7

嘿嘿，白左也不傻，粥可不是白給的。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

羅馬的福利面包是帝國化的產物，主要來自埃及的貢賦。這個倒不是人力設計出來的，而是德性落差自然造成瀑布。所以羅馬滅亡，埃及帶頭皈依伊斯蘭。如果美國突然消失，吳越就會立刻感受到八個大大的保護多麼重要。如果付不起帶路費，就只能賣肉給張獻忠。

冬在秋 @MICSYP7

多謝，我姨給我瞬間正骨了。自從看了《十字軍與鏡中像》，我有點誤入歧途了。這一推提醒我，我把「德性」這個行路指南針，方程通解忘了用了。另外，咱吳越近代的「生存邏輯」和托勒密的埃及真的很像啊。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蠻子斯坦教法學家阿布秦政家開創沙裡亞第五學派⋯⋯

----

9:27 PM – 14 May 2017

Peter kong @jbkk988

這張圖片顯示：港獨，台獨，藏獨，疆獨，蒙獨，五獨歡聚一堂，互相學習交流，共商大計！！！

賴其男 @laichinan

還需要加入粵、湘、川、滇、滬、晉、贛、鄂、滿等各民族，終結該死的民族大監獄

劉仲敬 @LiuZhongjing

重啟脫亞入歐學

----

9:43 PM – 14 May 2017

內亞的伊朗化或突厥化主要是語言和社會，體質特征反而更穩定。西安斯坦在人種意義上，是幾個斷層。阿富汗反而是連續的，後來者只是插入到先來者當中。這也是秩序輸出地和輸入地的區別，洪水總是淹沒窪地⋯⋯

----

6:43 PM – 15 May 2017

一帶一路的妙計是要在美元荒時代借出RMB，購買自己的基建產能，修好從駐馬店到大馬士革的道路，然後收回美元⋯⋯從穆斯林手中⋯⋯感人至深⋯⋯不過現在也沒有必要考慮超出幾個月的預算了，都是為東下老幹部准備的⋯⋯

----

12:14 PM – 16 May 2017

下一個蔣介石身邊的鮑羅廷多半是高加索-內亞職業革命家，事實上頓巴斯和敘利亞的蔣介石們已經是這樣了⋯⋯
