# 劉仲敬Twitter系列重要講話07（5 Jul 2017~31 Aug 2017）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/G3uA2

----

12:21 PM – 5 Jul 2017

評論《美聯軍攻入IS大本營拉卡》

瑞金瀕臨陷落⋯紅軍東進抗美，四渡幼發拉底河，爬興都庫什大雪山，飛奪噴赤河鐵索橋，從阿拉木圖一份發黃的紅頭文件中，獲悉沙裡亞委員會的火種仍然在駐馬店斯坦熊熊燃燒。 紅軍是宣傳隊播種機工作組，以事實證明七個大大的片面抗美路線是行不通的⋯⋯

----

4:12 PM – 5 Jul 2017

Zmt @zmt0516

真該把那些航天X院抱怨工資低的人全部送去山西挖煤，朝鮮航天院連飯都吃不起，導彈都發射成功了

劉仲敬 @LiuZhongjing

太對了，還是要揪出百分之五的壞分子才行⋯自古以來，行得通的體制只有兩種。第一種重賞百分之五winner，第二種揪出百分之五壞分子。中間狀態是非常短暫和不穩定的，像客輪司機一樣⋯話說交出二級暴恐軟件用戶以後，單位的夾邊溝指針就差不多滿了。實在擺不平，還有科學客觀公正的雲計算⋯

----

12:28 PM – 6 Jul 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

THE WEST WILL NEVER BE BROKEN. Our values will PREVAIL. Our people will THRIVE and our civilization will TRIUMPH!

德國自幹五‏ @deguoziganwu

這是Trump說的話。他遲早會開始攻擊華人。支持他的人到時候別哭哦。

WoodenHarp @WoodenHarp

川普宣揚西方文明、西方人民和西方價值觀，雷克說這是攻擊華人。所以華人就應該反對西方？這不正是自幹五「不搞西方那一套」的觀點嗎？但雷克恰恰號稱最喜歡跟自幹五對著幹。同時，雷克的同道則往往特別喜歡批判「黃皮豬」不夠「西方」，而卻又要反對川普宣揚西方……誰能幫我捋捋，有點亂。

劉仲敬 @LiuZhongjing

難道不是早就該反了麼？中國就是病毒的白手套，醫學上稱為保護性抗原，意思就是病毒生產一些類似人體組織蛋白的抗原，放在自己表面，欺騙應該消滅自己的免疫細胞。免疫細胞不斷產生識別白手套的新抗體，但總是比病毒更換白手套慢半拍⋯⋯警察總比強盜慢半拍，自然規律。誰帶著過期病毒抗原招搖過市，誰就活該倒霉。諸夏愛國者特別需要加快民族發明的進度，非如此不能及時跟白手套切割。諸亞的獨立識別標志比較醒目，切割起來就比較容易。

----

1:05 PM – 6 Jul 2017

WoodenHarp @WoodenHarp

我前幾年多次說過，排華法案在美國重來都不是不可能的。順便說川普上台其實降低了這種可能性。同時我還有個更嚇人的觀點：排華法案對中國未必不好。歷史的事實是：中國歷史上相對最進步、對世界貢獻最大、最親美的時期，就是美國有排華法案那幾十年。這當然未必有因果關系，但值得琢磨，雖然沒人提過。

牛白 @niubai

有道理, 的確需要有人用權威的語言告訴中國人: 要做人不要做中國人–這就是排華法案

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國自古以來就不屬於中國學⋯⋯

牛白 @niubai

阿姨你是說沒有中國還是說中國人不是人?

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國人民不幹涉中國內政⋯⋯

----

9:24 PM – 6 Jul 2017

牛白 @niubai

回國是找死,留在加拿大是等死, 茫茫地球何處是歸宿尼瑪….

劉仲敬 @LiuZhongjing

降虜的意思，就是你早就該死了，靠征服者不殺之恩，多活了好久或幾代。征服者武德有余，就可以分潤揮霍子孫和揩油降虜⋯⋯民運人士是吃推土機勇氣的老本，主張什麼根本不重要⋯⋯你老人家敢去殉教，剩余物資就能蔭蔽一波穆斯林。你現在是跟白左一起，消費戈登將軍的剩余物資。

牛白 @niubai

早發財早移民火星….

劉仲敬 @LiuZhongjing

日耳曼教會保護穆斯林，拜占庭教會依靠穆斯林保護。穆斯林如果換成火星人，也是一個意思⋯⋯世界上只有一樣東西永遠跟著你，就是你自己的德性。

gaovaqingshuang @gvqs

牛爺入的是基督教 為毛殉教蔭蔽的是穆斯林？還是說牛爺其實是牛魔王 消耗量太大。。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

保護和統治是一個詞

----

7:37 AM – 7 Jul 2017

本土民主前線 @hkindigenous

【活動預告】本土民主前線將於7月15日舉行讀書會，討論梁衍華著作《香港獨立論》。獨派過往一直被指欠缺論述基礎，難以說服乃至動員群眾。作為獨派一員，實有必要整理獨立論述脈絡，並以游說港人為己任。

劉仲敬 @LiuZhongjing

民族覺醒⋯報春花不會單獨開放

David @david_david1968

劉先生，可否為未來滿洲獨立，提供理論基礎，拜托

劉仲敬 @LiuZhongjing

《滿洲國史》早就有了。滿洲國法統具在，只需要復辟。

老領導 @TorukRider

香港需要一次排華事件。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族和南粵民族可以相互支持，獨立的大粵民國是香港最好的安全保障。

----

8:47 AM – 7 Jul 2017

中國人不是人，中國也不是國，但第三性別也有廁所，只要人家自己願意就行。敝國人民通情達理，不會堅持非要叫你人妖不可，但如果豬籠草冒充的目的是欺騙正常的人和國，麥卡錫主義者就只能實事求是地叫你Cannibal republic of China⋯

敝國人民作為中國人或cannibal的鄰居和掠食目標，只能效法芬蘭和烏克蘭的白衛軍，實在沒有像倫敦人巴黎人一樣做世界主義者的資格⋯⋯Bashulian只有三種，匪諜、Bashulian patriots和人肉包子餡。白左才有資格說可以做加拿大人，也可以僅僅做人。當然芬蘭人也沒有吃虧，誰也沒有不准你去做俄羅斯人呀⋯⋯

牛白 @niubai

中國人已經是個負詞了,很快就會成為一個罵人的詞….

劉仲敬 @LiuZhongjing

章太炎要求日本人用支那這個詞尊重他，蔣介石要求日本人不准用支那這個詞侮辱他，前後不過三十年。

----

12:26 PM – 7 Jul 2017

評論漫畫《到蘇北去墾荒》

小粉紅的出路，自古以來⋯⋯只是不知道由七個大大執行，還是由八個大大執行⋯⋯

----

12:45 PM – 7 Jul 2017

春丕河谷是英印帝國的上都。氣候接近大吉嶺，適合下午茶。楊赫斯本的遠征軍從這裡出發，殖民地官員習慣在這裡度假拍照。他們當中出了很多業余博物學家，所以春丕這個詞在林奈分類法當中的地位比上海高。按說英國人和印度人都不會割讓，不過反正歷史文件也沒有現實意義，大家開心就好⋯⋯

----

5:51 AM – 8 Jul 2017

評論《教育大翻轉：毛澤東、英烈和社會主義將重新走進課堂》

中國人的正確定義

----

6:42 AM – 8 Jul 2017

評論《遼寧號噴黑煙　葵涌二氧化硫濃度倍升　環保署無權管軍艦》

可以用吳越量子技術提升一下，滿洲氣功大師估計也行⋯⋯

----

9:42 AM – 8 Jul 2017

牛白 @niubai

為啥我說加拿大自由黨政府是伊斯蘭政府呢? 小特魯多決策核心圈關鍵人物, 他的外交顧問政府外交國務部長同時也是中東資金來源的掮客Omar Alghabra是個沙特出生長大的穆斯林, 哈馬斯和真主黨支持者…

《ISLAMIST ALLEGATIONS SURFACE AFTER MP GIVEN KEY ROLE》

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪落後了，所謂混反派都做不到老大。七個大大這樣下去，也就兩條路。蔣介石投靠共產國際，被八個大大吃掉，敘利亞自古以來屬於中國，考上清華大學才有資格割包皮。毛澤東重新投靠西方，階級地位比李鴻章時代下降兩級，比蔣介石時代下降一級，當時是過去的徒弟韓國，現在是自己的包工頭了，未來是成功者把女兒嫁給越南人，失敗者去印度站街⋯⋯話又說回來。你如果連匪諜都怕得要死，又怎能斗得過穆斯林⋯⋯

梅村 @cdcdcdkkk1

共產主義比穆斯林強多了，蘇聯一解體，穆斯林的類列寧國家馬上土崩瓦解成Isis回衛兵……毛澤東當年領盧布，八個大大今年領人民幣…

劉仲敬 @LiuZhongjing

撒謊如果起作用，你就說我是李嘉誠好了。

----

11:42 AM – 8 Jul 2017

WoodenHarp @WoodenHarp

雖然習近平把劉曉波關到死，但他畢竟在治理全球變暖問題上作出了巨大貢獻，也算一種雙贏吧。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他老人家雖然坑死了白區黨和洋務派，畢竟是我們諸夏愛國者的運輸大隊長呀，對敝國偉大復興的不朽貢獻，僅次於蔣介石對蘇聯的貢獻、毛澤東對美國的貢獻和八個大大對以色列的貢獻⋯⋯滿洲圖博突厥的愛國者倒是不用感謝，人家無論如何都會獨立的。

----

11:58 AM – 8 Jul 2017

評論《張建宗：「遼寧號第一次係離開國家，第一個地方外訪嘅就係香港」》

大偵探波洛曰過，大多數人在大多數時間都是誠實的，因為撒謊是需要勞累的，不留神的時候自然就說出真話來了⋯⋯

----

2:05 PM – 8 Jul 2017

CSIS @CSIS

New satellite imagery shows China』s continued militarization of disputed islands in the South China Sea.

劉仲敬 @LiuZhongjing

國民黨留給貴匪的涅索斯襯衫

----

4:06 PM – 8 Jul 2017

「中國人之特點，別人一讓步，就翹起尾巴；別人一強硬，就畏縮回去。」–《大阪朝日新聞》（1914）

「中國突然廢除條約的做法，表明中國國民對內不求休養實力，總是依賴外力，以圖利己，猶如嬌孩，自己雖無任何力量，但一撒嬌，父母或近親一時就會溺愛起來，於是便得意忘形，一天天地變成討人嫌的嬌孩。」–《東洋經濟新報》

----

7:15 AM – 9 Jul 2017

微博 @排骨飯958

文化大革命中，湖南省零陵縣接履村張美銀（照片左）因為家庭出身地主，其兄張迪光被用鐵絲穿過手掌，拖往山上殺害。她向民間記錄者慟訴：「你要把它寫下來，你就是我的恩人！」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

寫個屁，文字是最假最廉價的東西。虛假和廉價，是一體兩面。殉道者和騎士的血，無法作偽。土豪的錢，僅次於血。這就是為什麼知識分子是假凝結核，費拉是假人，中國是假國，中華民族是假民族。

----

7:23 AM – 9 Jul 2017

評論材料：

【轉：四川大學周五開會，要求外國語學院下架全部外文書，報，刊，堅決抵制西方意識形態。全校外文文獻要全部檢查，確認無意識形態問題的再上架借閱，瀏覽。涉及薄，周案的全部文字，一概封存入庫，不再開放。學校所有教材要院領導，教研室主任簽字確保沒有意識形態問題方可使用！有馬工程教材的，必須無條件使用，沒有的要做說明。老師教學不能出現負能量，不能對黨國家政策法規妄加評議，特別不能以西方來比較貶低中國，美化西方，丑化中國。等等！】

劉仲敬 @LiuZhongjing

知識分子一直都是傻瓜，不明白統戰時期根本沒有必要自我審查，統戰時期結束後再怎麼自我審查也一樣去夾邊溝，白白把機會浪費了。現在是狼牙棒的時代，土豆屬於狼牙棒的主人。

----

9:51 AM – 9 Jul 2017

在西安 @INXIAN

1883年由英國蘇格蘭教會建立的盛京醫科大學，是後來的私立遼寧醫學院的前身。1911年由日本國南滿鐵道株式會社建立的滿洲醫科大學，後來成了國立沈陽醫學院。在1948年，它們倆都被並入了共匪在瑞金、延安搞的野雞大學「中國醫科大學」裡，從此消失了！這真是活脫脫的一個滿洲滅亡史啊！

劉仲敬 @LiuZhongjing

苦力對上等人的階級仇恨⋯⋯

----

10:03 AM – 9 Jul 2017

支那人 @shinajin6

【平成29年7月29日（土）】通州事件80周年記憶と慰霊の國民集會

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人回答說，殺了你幾百個婦女兒童，大驚小怪是不是，看我發幾千份盒飯，招募幾萬無產階級知識分子，立刻發明一套新歷史，把恐怖份子和受害者顛倒一下，就能證明你殺了幾百萬人，看你的盒飯無產階級多，還是我的多？

----

10:14 AM – 9 Jul 2017

讓他先盡剿匪義務，然後才有選擇諸夏某個民族的資格⋯⋯復國以後，就可以向自己的國家提出要求。

----

11:31 AM – 9 Jul 2017

評論《劉仲敬：通州大屠殺與歷史發明學》

這塊其實還是中華民族的基石當中，比較結實的部分⋯⋯

----

11:48 AM – 9 Jul 2017

zmt @zmt0516

印度是個很可怕的國家，穆斯林吃牛肉都能被活活打死，不容小覷

劉仲敬 @LiuZhongjing

大英帝國長期用溫和派印度人統治上海自由市的吳越難民，療效甚好。吳越士大夫和上海資產階級企圖通過中華民族發明學，把歐裔上海人打成津巴布韋白人地主。結果事實證明只有共產國際才能實現中華民族，他們自己才是山東南下老幹部打土豪分女學生的對象。所以吳越人一定是鬼迷心竅，才會否認上帝的存在⋯

----

12:02 PM – 9 Jul 2017

牛白 @niubai

西方人不生孩子怎麼保護西方文明？

劉仲敬 @LiuZhongjing

印度人菲律賓人會生呀⋯⋯

牛白 @niubai

主人死光了,佣人和看門的還能叫家嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

怎麼不能，共產國際死了，七個大大死了麼？李光耀就是大英帝國和馬來穆斯林王公的管家，知趣得很。今天的西方，也是希臘和希伯萊的繼承人。統治階級的繼承權，看秩序不看血統。費拉靠血統，是因為習慣肉體滅絕，恐懼深入基因。羅馬元老和日本武士，家門都靠收養。德川家血統繼承，只占三分之一⋯⋯

Goetland Rose @colorsci

劉仲敬先生，什麼時候能以印度和印度文明做個系統論述麼？我接觸到的印度人，實在和中國人太像了。有的狡猾有的純直。他們是否也屬於文明的灰燼、征服者的子孫？

劉仲敬 @LiuZhongjing

印度的體量就是一個洲，蠻族和帝國都有，距離文明中心比大伊朗遠，比大東亞近。比哈爾就是駐馬店，吏治國家的余燼⋯⋯孟加拉國就是吳越，職業奶牛。廓爾喀是印度的蘇格蘭，泰米爾是印度的cabtonia。

----

12:48 PM – 9 Jul 2017

變態辣椒 @remonwangxt

今天游行時一路喊口號「Free 劉曉波」「Free China」「Free 江天勇」「Free China」…然後我悲哀地發現，需要「Free」的中國人名單太長了，老外根本記不住吧。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Free Manchuria⋯Free Cantonia⋯Free Bashulia⋯很好記的。曾國藩教導我們，凡事要從根本上做起，才不會吃虧。根本理順，枝節自然解決。

Freedom @hhl321sss

Free Chinese people

劉仲敬 @LiuZhongjing

把藍色三角形改造成紅色四邊形⋯⋯

Arha Tone @arhatone

山東那邊應該喊復瑞什麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

革命老區的話，喜迎八個大大比較合適⋯⋯

----

1:01 PM – 9 Jul 2017

自由中國和人民民主專政的斗爭，其實是男女人和女男人的斗爭⋯⋯有自由就沒有中國，有中國就沒有自由。

----

1:14 PM – 9 Jul 2017

評論《中國古代步兵遭遇的最強同行有哪些？》

東亞自古以來

----

1:39 PM – 9 Jul 2017

沈煜泰 @yutaishen

如果晉人必須有一個皇帝，那也只能是天皇陛下！

Ismail Ibn TreqKiea @TreqKiea_Ismail

也可以選個活佛嘛……

劉仲敬 @LiuZhongjing

日本親王支系多，選擇沒有皇位繼承權的支系最合適。

----

10:47 AM – 10 Jul 2017

評論《《安．蘭德傳》被控抄襲：蘭德與劉仲敬思想評述》

不敢批諸夏，那就好辦了。毛澤東同志教育我們，就是要抓住蔣介石這一點欺負他。

----

11:06 AM – 10 Jul 2017

弗裡德裡希 @jimwujq

淘寶上主營基督教書籍的網上書店被關閉，基督教書籍被成批下架，但伊斯蘭教和佛教的書籍未受影響。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國教會的統戰地位，跟愛國資本家和開明紳士是一樣的。統戰時期該折騰不折騰，統戰結束以後妄想跟穆斯林玩道教佛教游戲，是完全錯估了形勢，真拿貴匪當儒家士大夫麼⋯⋯當然這也是上帝的美意，清除中國教會，才能為諸夏教會騰出生態位。

----

12:08 PM – 10 Jul 2017

歷史發明學與無產者的階級性

評論《為什麼印度不珍惜和平發展的機會，一再挑釁中國？》

這篇是用黑石重貴的網文改編的，把貴國和石重貴的名字改成印度和莫迪，把台灣和香港換成馬爾代夫和斯裡蘭卡，就不想想印度不同於貴國，一直是承認這些小國獨立的。這是標准的無產階級策略，提升效果不如降低成本。紅岩取材於蘇區肅反，栽到國民黨頭上。南京大屠殺取材於通州大屠殺，栽到日本人頭上。資產階級搞黑材料很辛苦，無產階級換幾個名詞很輕松。所以我老人家早就知道，共識網的真相黨是為匪諜服務的。

資產階級不能按照無產階級的游戲規則走，戰爭習慣法是只講等比例報復的，也就是俗話所謂你做初一我做初二。階級本能是很難改變的，所以最好一開始就不跟無產者混。例如囧鴨鴨上次嫖娼被抓，丟了出國簽證，就把自己的名字改成大象的名字。無產階級策略就是這樣的，低成本低效益，因為成功，所以把自己死鎖在無產者的階級地位上。

上帝無所不在無所不能，同時又尊重每一個人的自由意志，包括犯罪的自由意志，就是因為能用你自己的行為審判你自己。吳越資產階級打殖民主義地主的時候，下達了山東老幹部分自己女兒的判決。國民黨碰瓷日本的時候，下達了貴匪黃雀在後的判決。

這篇文章暴露的信息很有趣，說明貴國無產者其實對石重貴的下場非常清楚，也知道自己眼看就要去印度越南站街，但居然既不能自己跑路，又不能忠心耿耿地給貴匪進言匡正，只想利用貴國費拉對印度人的偏見，廉價黑一下莫迪。這樣廉價倒是廉價，對印度卻毫無損害，對自己也毫無幫助。無產階級的策略模式，結果就是這樣的。

Lanshan @_lanshandesu_

文章就是我寫的，就是為了黑石重貴。阿姨非要說莫迪躺槍我也沒辦法。

劉仲敬 @LiuZhongjing

根據以階級斗爭為綱的原則，貴國人有義務自證清白，沒有特殊和具體的原因，根據出身就屬於敵對勢力。上帝才能照顧所多瑪的僅僅十個義人，我老人家是不負這種責任的。

----

12:42 PM – 10 Jul 2017

囧鴨鴨恨大象，我老人家猜測可能是他懷疑自己的私生子身份是大象泄漏的，但是他若真的很在乎隱私，為什麼還要在借助張元元為中間人，確認我老人家寧可要可能東南互保的技術官僚，也不會要他這種極左以後，還要以階級敵人的自稱，到tele上自己暴露自己的秘密？我老人家的資產階級軟弱性如此明顯麼？

----

12:52 PM – 10 Jul 2017

評論《VOA記者沈陽采訪劉曉波治療遭騷擾受傷》

這才像中國的樣子嘛⋯⋯

----

6:04 AM – 11 Jul 2017

聚言時報 @GaldenPolymer

6月21日，革新會向港督葛量洪提交政制改革建議。

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族史

----

6:20 AM – 11 Jul 2017

評論《大洪水神話》

洪水學博大精深

----

1:01 PM – 11 Jul 2017

評論《China』s Intelligence Networks in United States Include 25,000 Spies》

站隊越早，地位越高⋯⋯觀眾總是犧牲品，比站錯隊還糟。

----

3:15 PM – 11 Jul 2017

郭寶勝 @milpitas95035

郭文貴說：在2012年之前，中國累計在美國有大約10,000到20,000名特工，2012年後中國對美國的特工政策改為「進攻」性。2012年派遣另外5000名間諜到美國，此外，他們還發展了15,000到18,000個非華人間諜

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪諜就在你身邊⋯⋯

----

6:46 AM – 12 Jul 2017

Oustria @XiangruMengAT

白左裝逼要求廢除死刑不是現代的產物，二戰前就開始了，遠東軍事法庭宣判日本那幾個法西斯上絞刑架是11名法官投出個6比5，才勉強通過，如果沒有中國法官，這些法西斯統統死不了。最會裝逼的法國法官伯奈爾就反對死刑,認為死刑不應在文明的國度存在。很顯然，在法國實行沙利亞法是一點問題都沒有的

劉仲敬 @LiuZhongjing

這難道不是說明貴國人民在哪兒都是污染源麼⋯⋯日本人那點事兒都要死刑，貴國有幾個不該凌遲的？所以上帝把貴國交給cannibal，確保大家德匹下。

----

11:41 AM – 12 Jul 2017

包子鋪 @cinaC2H6

中穆網：河南新鄉縣民族社會法庭在小冀清真寺掛牌成立新鄉縣民族社會法庭日前在小冀清真寺掛牌成立，這是繼小冀鎮社會法庭之後新鄉縣的第二個社會法庭，也是本縣唯一一個民族特色的社會法庭。黃哈吉等五人被特聘為義務社會法官和人民陪審員

劉仲敬 @LiuZhongjing

沙裡亞與貴國國情相結合，產生了有貴國特色的沙裡亞。

----

12:32 PM – 12 Jul 2017

分享《保守主義者的天皇制與社會主義者的天皇制》

----

12:46 PM – 12 Jul 2017

評論《加東華人社團自我抹紅又玩」重口味—-同賀建軍節》

加拿大自由黨如果更喜歡沙裡亞 ，理由非常充足⋯⋯如果地球只剩下教法學家和匪諜，那就說明上帝已經把文明使命交給穆斯林了⋯⋯

----

12:53 PM – 12 Jul 2017

變態香蕉 @jiben97559755

我說這話，肯定很多人不愛聽。劉曉波之前一直以知識分子自居，不外乎就是應了那句話。我以我血濺軒轅。但說實話，這和他媽一個被追打的小販剁了自己手指拿給城管看，說你們看好了，老子都敢自殘，你們誰還敢上？結果呢？城管還是把他毆一頓，沒顧及他的心情。劉曉波此刻心態也是一樣，明白晚點。

AmurTiger in Canada @shinafukyouwaon

突尼斯被警察欺負的小販自殺了，人家直接就革命了。某種角度還是桂枝人不行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是民族發明紅利了，即使低質量的發明也比沒有發明強。諸夏鄉黨宗族砍殺匪兵匪警不少，然而因為沒有民族發明學先進理論指導，至多停留於本村本家范圍，無法制造世界性反應，無法培養類似香港民族圖博民族的民族英雄，遭遇秋後算賬也無人關注支援。所謂國民性，就是集體博弈模式。

----

12:59 PM – 12 Jul 2017

民族發明學三段論

評論《劉曉波的信：一個殉難者的出現會改變民族的靈魂》

大前提：一個殉難者的出現會改變民族的靈魂（邏輯上等價於：民族魂和靈魂的關系，相當於法人和人的關系；群居兩足五毛動物分為有民族魂的共同體和沒有真實紐帶的費拉兩類；殉道者可以喚醒前者，不能喚醒後者。）

小前提：從汪兆銘到劉曉波的無數殉道者都實驗過犧牲自己，喚醒中華民族。他們不僅全部失敗，而且得到「卑鄙是高尚者墓志銘」的待遇。中華民族公認的英雄從間諜李大釗和賣國賊張學良，到狼牙山五流寇和兒童恐怖份子劉胡蘭，都是任何道德標准之下的壞人和顛倒黑白的騙局。

結論：中華民族不是民族，弗蘭肯斯坦不是人。中華民族的殉道者是永動機的發明家，不斷重復驗證先輩業已證明錯誤的假設。中華民族的騙局，要為他們的重復犧牲負責。

人才有靈魂，弗蘭肯斯坦是沒有靈魂的。民族發明，是上帝對真假民族的甄別。科學家都知道，失敗的實驗排除了錯誤的假設，縮小了下一步實驗的范圍，對科學的貢獻比證明假設正確的成功實驗還要大。目前的實驗已經證明中華民族不是民族，中國人不是人。下一步只有兩種可能。第一：雖然中國人不能發明民族，但諸亞諸夏仍能夠發明民族。第二：索多瑪連十個義人都湊不齊，你們都該死。

諸夏發明如果不能成功，就排除了「迦太基必須毀滅」以外的所有可能。文明的朋友在這種假定的情況下，無權犯下惡意放任中國人和痲瘋病菌蔓延的罪行。

----

4:54 PM – 12 Jul 2017

Oustria @XiangruMengAT

十九大我預測是九人常委：習近平（黨中央總書記、國家主席、中央軍委主席），李克強（總理），李源潮（人大委員長），張春賢（政協主席），孫政才（國家副主席，書記處書記，中央黨校校長），胡春華（國務院常務副總理），栗戰書（中紀委書記），韓正（政法委書記），劉奇葆（主管宣傳）#拋磚引玉

劉仲敬 @LiuZhongjing

七個大大和九個大大都要尊重八個大大的專有權和優先權⋯⋯

----

5:45 PM – 12 Jul 2017

口業姬 @yhFei

今晚A站B站上所有英美日外劇無一幸免被封殺，牆內一片哀嚎，奇怪欸，就不能老老實實看國產抗日神劇嗎，情到深處比死了爹媽還雞凍，沒了娛樂還可以上山下鄉啊。

香香 @iadnab

馬上要開延安文藝座談會了吧。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

不是去年就已經開完了麼⋯⋯

----

5:45 AM – 13 Jul 2017

沈煜泰 @yutaishen

中國逼應該論證的是美英法日都吃人，鄰居把你兒子吃了，你就不愛國家了？

劉仲敬 @LiuZhongjing

無產階級知識分子肯定會這麼做的，例如考證某個羅斯大公或織田信長拿敵人的頭骨怎麼樣了，證明全世界都吃人，圈地運動羊吃人，貴國只有人吃人，所以比英國好五倍。過去領盒飯發明地主資本家剝削材料，現在領盒飯發明日本細菌戰的貧下中農，將來就靠這個繼續領盒飯⋯⋯土豆時代經濟增長點。

----

12:31 PM – 13 Jul 2017

包子鋪 @cinaC2H6

桂枝其實大部分地區的德性已經配不上諸夏諸亞路線了 伊法治國比較現實 #可憐我綠又要被坑了

劉仲敬 @LiuZhongjing

心痛穆斯林

----

12:36 PM – 13 Jul 2017

評論《Liberals have already paid Omar Khadr the $10.5M settlement: source》

牛白 @niubai

為了防止被殺的美軍家屬搶錢, 加拿大自由黨伊斯蘭政府以迅雷不及掩耳之速把$10,000,000付給了被定罪的伊斯蘭恐怖分子奧瑪爾……

Weaver @weaver_hebert

支持加拿大自由黨資助伊斯蘭，但前提是錢要從華人社區裡出。應該對華人社區的愛國大媽征90%所得稅，每年征10%房產稅。血稅也可以開征，每年征發1000名愛國小粉紅調解不同教派穆斯林的矛盾，被打死的話火化費由他們父母出。

劉仲敬 @LiuZhongjing

實際上早就是這樣，至多數字細節有點出入。而且，這個也是自古以來。羅馬帝國習慣收埃及費拉的錢，養潘諾尼亞蠻族士兵。大英帝國有兩大任務，收孟加拉國人的錢，養廓爾喀士兵，收開明派吳越人的錢，養溫和派印度人。德性決定的事情，政治不可能改變，想靠政治逆轉德性，翻譯出來就是以為上帝可以欺騙。

----

1:38 PM – 13 Jul 2017

我老人家有一個不科學不客觀的印象。蠟燭太多，狼牙棒太少。君士坦丁堡陷落以前，就是這個德性。

Xlhpp @xlhpp

狼牙棒沒用。看看中國官方到民間的敵基督狀態，就知這國仍在巨大詛咒中。有地方會因罪毀滅，比如索多瑪；有地方會因罪而長久不自由，比如埃及。法老永遠頑梗，人民永遠奴性，以此反襯神的榮耀。唯一出路是出埃及，最好的利用生命的方式是在美國建設資本主義

劉仲敬 @LiuZhongjing

什麼建設資本主義，這叫為黑人士兵納貢學。

梅魯菲斯 @wudi0910mw

陷落是兩、三百年之前就注定的事 只是時間早晚的問題 終結沒有錯誤 所以蠟燭 狼牙棒 沒所謂

劉仲敬 @LiuZhongjing

無所謂的，就會連蠟燭都沒有。監獄不可能為你請醫師，因為你連監獄的伙食公款都花不上。你會被黑社會打死買器官，公安不予立案，或者臨老買農葯自殺，以免喝不動葯慢慢餓死。貴國至少有十億兩足無毛動物，注定是上述下場。蠟燭的統戰價值雖然不如狼牙棒，比無所謂可要強多了。

----

2:04 PM – 13 Jul 2017

夜郎國主 @LandofYelang

魚鷹搭載美軍陸戰隊，首次進入烏克蘭，尼古拉耶夫地區

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有民族發明家，你什麼都不是⋯⋯

----

3:29 PM – 13 Jul 2017

大巨傻 @dajusha

你們討論什麼幸好還有硬盤、碟片販子之類的事，應該是假定倒車到此為止了是吧？

劉仲敬 @LiuZhongjing

誰也沒有說不准你們看，但要帶著批判的觀點，在輔導員的指導下看。黑市活動，經居委會研究通過後一概勞教⋯⋯

學校10後中學生集體觀看教育片《我的墮落之路》。該片描繪了一個墮落00後大學生在管教幹部的愛護下，擺脫精神海洛因腐蝕的感人故事。輔導員隨後舉行了讀後感大賽，優秀感想前三名獲得整整十個烤土豆的大獎，還可以拿回家去給父母分享呢⋯⋯一位因帝國主義逼債撤資失業多年的90後老人在家長會上激動地說，沒有中華民族的偉大復興，哪有這麼爭氣的好兒子⋯⋯

----

3:53 PM – 13 Jul 2017

評論《悼劉曉波先生》

Manchurian patriots悼劉曉波先生

----

6:31 AM – 14 Jul 2017

評論《就羅冠聰、姚松炎、梁國雄及劉小麗被裁定喪失議員資格聲明》

立法會陷入永無止境的補選，喪失所有議會都有的內部司法權。群眾選舉持續不斷，等於議會互動移動到街頭。掌握群眾選票而又不在議會的組織，無論願意不願意都會變成團結工會。資產階級和威權主義的形式司法無法控制社會性戰爭，地下黨或解放軍參戰是早晚的。西藏最初也是這樣，現在該准備狼牙棒了⋯⋯

----

10:57 AM – 14 Jul 2017

牛白 @niubai

最近大家拼命罵土共, 我怎麼覺得江胡習這些人也就是普通的中國人啊, 並不比一般人更evil啊, 你們誰敢給我拍胸脯說你上台會比他們更nice?

劉仲敬 @LiuZhongjing

你們中國人當然不可救葯，交給我們蜀國人就好辦得很，賣得動的統統賣給日本，賣不動的統統交給八個大大⋯⋯諸夏共榮，天下太平。

Raines Pan @RainesPan

就和紐約州屬於美利堅一樣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

侵略者都是這麼說的，正如科威特屬於薩達姆。

Raines Pan @RainesPan

否則一個本州島島也可以分成五六個不同國家、不同的民族，也可以再創造點民族。照你這邏輯，全世界最好變成城邦混戰，海淀獨立、成都獨立以及宜昌獨立。什麼巴蜀利亞，都是侵略者玩的把戲。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真聰明，三代之治好⋯

----

11:03 AM – 14 Jul 2017

牛白 @niubai

聽說土共最近開了點倒車, 不過大家要往好處想啊: 不開點倒車哪有空間進行下一次改革開放呢？耐心等個七八年改革的春天就又來了啊, 大家對黨要有信心…..

劉仲敬 @LiuZhongjing

下次估計就是八個大大主持改革開放了，穆斯林跟貴教會長期共存互相監督的歷史傳統，比貴匪的政協悠久得多。敘利亞基督教支持他們的穆斯林主人反對十字軍，讓十字軍麥卡錫得很慘⋯⋯預表之一種⋯⋯

牛白 @niubai

Allah Akbar

劉仲敬 @LiuZhongjing

dhimmis

----

11:44 AM – 14 Jul 2017

Weaver @weaver_hebert

滿洲國國慶85周年紀念：1932年的今天，滿洲國成立，脫亞入歐。在被日本人坑到卷入太平洋戰爭前，滿洲人民享受了支那人做夢都想象不到的9年盛世。無奈好景不長，北方惡匪始終覬覦，終在1945年讓滿洲人成了亡國奴。人類文明與支那蘇俄的仇恨，比天高比海深，滿洲是其中一個絕好的范例。

Turkistaner | 東突厥斯坦人 @turkistaner

沒想到滿洲國也是成為了蘇俄的犧牲品！無論如何，蘇維埃、共產主義、社會主義等等都不是好東西！期待滿洲國、內蒙古、東突厥斯坦、西藏等等獨立建國，並建立外交關系

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞各邦自古以來就比東亞各邦更接近文明中心，諸亞各民族近代以來又比諸夏各民族早一步發明。先獨帶動後獨，最終實現共同獨立。

----

11:49 AM – 14 Jul 2017

評論《劉霞親屬駁中國官媒自由說 反對海葬劉曉波》

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

記得最近一次海葬是美國人搞的,但被葬者是本拉登。虧中國政府想得出來。

劉仲敬 @LiuZhongjing

本拉登革命成功七十年以後，當然也會給哈維爾舉行海葬的⋯⋯無產階級專政本來就是要把被顛倒的資產階級社會重新顛倒回來，只是資產階級一定要以為這些都是套話。《我的奮斗》句句都是真心話，猶太人也不相信。

----

5:43 PM – 14 Jul 2017

麥克 @michaelliuxx

回老家兩個月，轉了一圈，驚奇的發現綠教已經在我老家生根發芽遍地開花了！可憐民主無望，邪教卻日盛一日，紅綠兩害輪流肆虐！～浙江某市

劉仲敬 @LiuZhongjing

啊哈⋯

----

9:14 AM – 15 Jul 2017

TI @skyalso

劉的邏輯其實很清楚，你推翻土共以後是想各地獨立呢？還是想維持一個中國？如果是後者，建議你投身伊斯蘭教比較實際。否則你成不了事的。汪精衛中年以後也是承認民國不如大清⋯

劉仲敬 @LiuZhongjing

八個大大帶著敘利亞做嫁妝，正如多爾袞帶著滿洲，敘利亞自古以來屬於貴國，多好⋯⋯

----

10:34 AM – 15 Jul 2017

評論《美國眾議院通過國防授權法 要求防長評估台美軍艦互訪可行性》

這項法案三十年來，沒有一次不是兩黨一致通過。

----

10:41 AM – 15 Jul 2017

TWCCL @twccl

如果北京言必稱九二共識、一個中國，台北必須言必稱劉曉波。

Mstar @Mstarlee

真心不如說說諸夏，香港獨立什麼的

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國一向堅持一中諸夏的外交方針，堅決反對兩個中國或多個中國⋯⋯

----

10:56 AM – 15 Jul 2017

評論《赴俄軍演途中 長沙艦拋錨 疑喪失動力 合肥艦頂上》

七個大大的軍備⋯⋯迫切需要八個大大支援⋯⋯

----

5:41 PM – 15 Jul 2017

分享《甘肅即將完工的新夾邊溝，長成什麼樣？》

Goetland Rose @colorsci

據說是奶牛場

劉仲敬 @LiuZhongjing

好貴的奶牛

----

8:16 AM – 16 Jul 2017

閩越獨立促進會 @ShinaTalk

越南近些年經濟發展迅猛 依托美日歐俄各種爹 軍事力量也一直處在上升趨勢 將來支那大洪水勃發 越南陸海軍越過邊境 進入支那廣西地方維持秩序 不是沒有可能 @LiuZhongjing 說的沒有錯 廣東土豪得趕緊娶一個越南老婆

tanser tan @TanTanser

娶越南女人無安全感，被騙錢還好，有些還會被行凶殺人滅口。相對部分越南女人都是偷渡入來的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

今後就是你的女兒偷渡去越南了⋯⋯

----

8:21 AM – 16 Jul 2017

評論《香港極端分子借色情內容宣傳「港獨」》

國父培訓學⋯⋯

----

12:00 PM – 16 Jul 2017

評論《晉語白話文作品《羊湯》一則》

晉語是活語言，以古典敘利亞語為基礎，廣泛吸收滿洲協和語、日語、馬來克裡奧爾語、印度南洋克裡奧爾英語和東洋克裡奧爾英語成分的開放體系⋯⋯

----

3:11 PM – 16 Jul 2017

འོད་ཟེར།唯色Woeser @degewa

我寫解放軍帶銀元和槍進藏的散文《那大洋，多得像下雨》中，講述了中共在沈陽造幣廠重做的「袁大頭」，都是用一火車一火車拉來的，從「土改」中沒收的銀子制作的。講述這個故事的老者說都是地主老財的，這叫「挖地三尺打老財」。現在這篇散文正譯英文。兩位譯者都不懂「挖地三尺打老財」這句革命俗語…

唐丹鴻 @DanHongTang

也許這些如雨的大洋裡，也包含了從我外祖父母家沒收的銀子，而外祖父母家的那輩人則被殺得差不多了……

འོད་ཟེར།唯色Woeser @degewa

沈陽造幣廠造的進藏大洋，主要是從華北等地區「挖地三尺打老財」沒收的銀子造的。當時成都也有一個造幣廠造進藏大洋，應該是從西南地區包括你外祖父母家所在的川東地區沒收的銀子造的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是中華民族存在的必要成本⋯⋯復興需要的成本自然更高⋯⋯更不用說偉大復興啦⋯⋯

----

3:22 PM – 16 Jul 2017

據說劉曉波並不特別反對貴匪，無論在世界上任何地方都要做反對派。我老人家不得不承認，衷心的感受恰好相反，覺得滿洲皇帝、蒙古皇帝、儒家士大夫或伊斯蘭教法學家的統治都沒有超出可以接受的范圍，只有極其不知好歹的下等人才會反對大英帝國的統治，唯有貴匪絕對不可信任，必須不擇手段斬盡殺絕⋯⋯也就是說我老人家在匪區以外的任何地方，其實都是做不了反對派的⋯⋯真 保守主義⋯⋯

Jin Roh @Tintin_duan

蔣記民國呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

只要能剿匪，沒有什麼好反對的⋯⋯對於真正的反動派，不能挑三揀四⋯⋯但若剿不了匪，還要逆轉歧視鏈，那就要根據歧視鏈，堅決支持皇軍，如果皇軍逆轉歧視鏈，那就必須支持鬼畜了⋯⋯

只識人間煙火 @wind_lotus

你不會以為蔣記民國是民主吧。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

民主你妹，我老人家只有在匪區才民主，不要說在大英帝國，就算在蒙古帝國也是保王黨好不好⋯⋯

皇日華 @cuiiymuse2

美國獨立戰爭算不算反對大英帝國統治？

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是英格蘭老輝格黨復辟封建主義，反對國家主權的歷史逆流⋯⋯少數大地主大資產階級反對國會主權，復辟中世紀司法國的斗爭

米凱爾1 @xlp54

封建主義是整個西方文明特別是近代文明的基礎，當近代理性主義過分時，封建主義就會出來抗衡左翼的激進主義。因此是一次糾正而不是復辟那樣的貶義詞。真正的近、現代英美文明是對封建社會的保守價值的揚棄而已，一旦離開或超脫了自治獨立的封建基礎，整個西方文明就會衰落直至崩潰。因此沒有當年的抗衡

劉仲敬 @LiuZhongjing

復辟怎麼變成貶義詞了⋯⋯復辟是狹義正義的同義詞，廣義正義的核心元素好不好⋯⋯廣義的正義可以包括復辟以外的元素，但從來不存在也不可能存在不以復辟為基礎的正義。

----

4:49 PM – 16 Jul 2017

評論《香港大學學生會學苑 Undergrad, H.K.U.S.U.回應宣誓判決》

沒有香港民族的發明，就無法保護香港國家的主權；沒有香港國家的主權，就無法保護香港人民的人權。這是歷史經驗，無論應該不應該。

----

4:57 PM – 16 Jul 2017

巴格達的哈裡發有一個頭銜就是世界和平的維護者⋯⋯巴格達就是和平城

----

9:19 PM – 16 Jul 2017

Dajun Zhang @ZhangDajun

今天參加曉波先生公祭，有額外收獲。路上看到烏克蘭大飢荒的紀念壁，更是陡增傷感。中國大飢荒死亡人數是烏克蘭大飢荒的好多倍，全世界不見一個公共的紀念物，烏克蘭人已將紀念壁立在華盛頓游人最多的地區之一。要好好加油了！

劉仲敬 @LiuZhongjing

斯拉夫民主共和國的烏克蘭省，當然也不會比中國吉林省多。二二八紀念比新京圍城多，是台灣民族發明的附帶結果。諸夏復國以後，剿匪斗爭自然會構成歷史發明的核心，根本用不著知識分子折騰。中國的歷史發明學恰恰相反，必須盡可能予以抹殺，正如俄羅斯死人不比烏克蘭少，但為了繼承帝國只能白死⋯⋯

----

9:41 PM – 16 Jul 2017

評論《劉仲敬：市場列寧主義的前世今生》

布哈林斗倒托洛茨基的勝利，只維持了五年，在列寧主義的框架內，布哈林是注定會失敗的⋯⋯

----

7:14 AM – 17 Jul 2017

評論《中美「百日計劃」的幻影》

什麼都不用說了⋯⋯

----

7:25 AM – 17 Jul 2017

沈煜泰 @yutaishen

年初阿姨就說了 支那被封鎖以後將以出售人體器官為創匯手段 多虧了西方的技術輸入 讓中國人擁有了比毛時代更多的手段來實現自力更生

JosephXie @JosephX1e

長期活摘器官形成成熟產業鏈

劉仲敬 @LiuZhongjing

計劃死亡經濟學⋯⋯真 社會主義市場經濟

----

7:38 AM – 17 Jul 2017

Berialm @berialmhk

感覺上南方人用的VPN反而就沒有問題，似乎都系北方人的VPN被封鎖得厲害。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一中諸夏之預表⋯⋯

----

1:33 PM – 17 Jul 2017

評論《十二年國教社會課綱草案出爐，「中國史」納入「東亞史」引發討論》

諸夏各國的歷史教育，應該由本國史、內亞與東亞、世界史三部分組成。諸亞各國的歷史教育，應該由本國史、內亞史和世界史三部分組成⋯⋯

----

1:58 PM – 17 Jul 2017

自發秩序學

變態藍莓 @as69rc

阿姨一廂情願的認為諸夏各國可以學習英美海洋法系，可是看看歷史，有哪一個民族學習成功了？承認自己的能力條件並作出合適自己的選擇才是最好的選擇。吳越已經浪費了100多年的時間，我們這個民族還有多少時間去浪費，這種事情你考慮過嗎？英美法系是好，可是吳越民族根本沒有能力機會地緣去學，不要這麼好高騖遠！

劉仲敬 @LiuZhongjing

習慣法並不神秘，有人的地方就有習慣法。例如任何一個中學都有並非班幹部的足球核心、集郵核心或其他核心，自然就會形成校規以外的習慣法。如果共同體存在習慣法正規化的成熟機制，社會元氣就不會流失。如果成文法壓制習慣法，就相當於國企壓制黑市，官鹽警察和私鹽梟雄開戰，信息和財富大量流失。

吳越當然有習慣法，浦江鄭氏的家族管理體系就是習慣法。儒家習慣法能否競爭普通法或沙裡亞是一回事，有沒有習慣法是另一回事。孔子整理周禮，跟普通法學家和教法學家沒有區別，都是把婚禮嫁妝葬禮繼承權之類民間自發秩序規范化高檔化，而且都有自發秩序體現天道，可以據此抵抗統治者武斷制定法的動機。

所謂憲法，並不是什麼超自然的東西，就是習慣法升級成功，用天道打敗了人治。成功和失敗不是量子式的一和零，而是積分式的六十分以上和六十分以下。你在英國存在個別負面成分或在沙裡亞和儒家尋找個別正面成分，都不困難。

----

2:33 PM – 17 Jul 2017

包子鋪 @cinaC2H6

家族之中也執行著比傳統法律更殘暴的規則。家庭成員間實行著所謂的「榮譽謀殺」，用來對付那些被認為與男人有不恰當接觸的女人，同樣，他們也會謀殺那些給家族蒙羞的男人。Nokhcho告訴我，「如果我的家人發現……我不只是在說男人 – 我的意思是，我們家族裡會有女人也想殺掉我。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

自發秩序是包括這些東西的，也包括鎌倉時代尚不存在，在戰國時代才成熟的武士切腹，包括黑社會的幫規，包括達雅克人的獵頭習俗，正如中江兆民所說，沒有什麼能比演化更參差不齊了⋯⋯自發秩序是不斷分化的樹叢，加勒比英語和弗裡敦英語已經像法語和托斯卡納語一樣，不再是母體拉丁語和英語的兩個方言，烏幹達聖公會和香港聖公會的婚姻財產理論，比敘利亞基督教和伊斯蘭教的同類差別還大，英國訓練的馬來穆斯林法學家，會把同樣由英國人訓練的尼日利亞沙裡亞法學家判成通奸犯⋯⋯

----

7:18 PM – 18 Jul 2017

評論《四川王劉湘，確有可能是被蔣介石毒死的》

中國侵略者破壞Bashulia獨立的卑鄙手段⋯⋯

----

7:20 PM – 18 Jul 2017

北風（溫雲超, Yunchao Wen） @wenyunchao

歷史上幾乎所有的專制政權都是被暴力終結的，例外的極少。擔心以暴易暴的人，也是公知的毒奶喝多了。

弓長小岡刂 @540314492qqcom

紙上談兵一下 以暴制暴並非不可行 但是 假設任務成功之後 如何清除制暴之暴之中的惡? 如何防止制暴之暴之中惡 把暴政輪回往復? 估計這不僅是我個人 也是很多人采取消極立場的動機 經歷王朝更替的老人眼裡會覺得 太陽底下沒有新鮮事 就是這個道理吧?

北風（溫雲超, Yunchao Wen） @wenyunchao

專制結束，中國必將分裂。沒有大一統，就沒有極權和專制持續存活的土壤——河南那樣的地方退回到王趄時代也沒什麼了不起，周邊都是民主國家的話，逃跑起來也要容易得多。何況現在的外部環境，也大大制約了王朝更替這種可能性出現。極權弱化成威權，反對起來也要容易得多。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是無法反駁或回避的常識⋯⋯

----

6:12 AM – 19 Jul 2017

評論《日本遭遇滇的命運》

中華民族學

----

10:57 AM – 19 Jul 2017

Einzelreisender @Einzelreisender

你姨不止一次親口承認民主對他而言並不重要，倒是好奇這些人對諸如光州事件這樣的「下等人」逆襲他們鍾愛的右翼軍頭政權的市民運動是贊是彈

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是要堅決鎮壓北傀⋯⋯

----

11:30 AM – 19 Jul 2017

評論《美中全面經濟對話開幕式後 各自取消記者會》

什麼都不用說了⋯⋯

----

11:38 AM – 19 Jul 2017

David（戴維） @david_david1968

滿洲這個歷史詞匯存在復活的可能性嗎？這是滿洲獨立建國必須解決的問題

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲是Machurian Patriots的滿洲，中國人可以回駐馬店⋯⋯

David（戴維） @david_david1968

現在看，中國人回駐馬店現實嗎？現在東北人很大部分來自山東河北。

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲愛國者的定義，就是滿洲反恐剿匪戰爭的勝利者。

----

11:42 AM – 19 Jul 2017

評論《陳日君：把12.7萬選票作廢是邪惡霸道　別的國家一定暴動》

民族都是在衛國戰爭中誕生的，香港民族不能例外⋯⋯

----

12:06 PM – 19 Jul 2017

ゆきぞめ @yukizomelily

就是這張圖被支那人當成731部隊的證據，但是這種圖其實是被通州事件中被殘殺的日本人女性屍體，日本驗屍官正在驗屍的寫真。卻被拿來編造成731部隊，最可笑的是你看這圖片的腳的位置明顯穿的是和式的襪子，支那人根本就不穿這種襪子。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人很懶的，反帝材料是滿洲國發明的，反蔣材料是汪兆銘政權發明的，民族發明學抄戴季陶的。弗蘭肯斯坦這個詞不是隨便用的，因為中華民族發明學是幾塊不同的屍體拼湊起來的，而且這幾個屍體還是水火不容的敵人。蘇聯反對資本主義，自己是有主體的。中華民族就沒有主體，一直就是胳膊反對大腿⋯⋯

----

12:19 PM – 19 Jul 2017

豆瓣 @長風寓公

商業海洋帝國為了保護皇冠明珠 不惜出賣基督教文明本身的利益維護苟延殘喘的蘇丹沙哈及可汗 倘若沒有英國幹涉 哥薩克的駐防堡壘早已遍布裡海和本都 而君士坦丁堡則早已光復

劉仲敬 @LiuZhongjing

讓莫斯科人征服歐亞大陸，坐等神風消滅敦刻爾克海灘的亞細亞人麼⋯⋯這種碰瓷思維非常蔣介石，不過國民黨說得也對，盎格魯人不會允許基督徒蔣介石，或任何人在東亞重建蒙古滿洲帝國，毛澤東這樣的破壞分子反而毫無威脅。東亞可以諸夏化，也就是變成許多荷蘭式富裕小國，也可以毛澤東化或八個大大化，也就是爛成對外界毫無威脅的一堆垃圾，唯獨不能路易十四化拿破侖化，在富國強兵的領袖統治下挑戰海洋的主人。這是基本盤，犯之者死。

LAMENT OF INNOCENCE @GreedCooper

石重貴富國是肯定做不到的，強兵基本也沒戲。現在就怕石重貴腦子清醒了，認清現實安心對內毛澤東化。那未來就沒有指望了

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個倒是德匹下

----

2:07 PM – 19 Jul 2017

Vintage @MsveraChou

我有個姨公是國大代表，就是早期民進黨口中的老賊，那種舉手牌老國代。他原本是四川自貢的大鹽商，他當年的競選口號是「熬鍋肉圓子湯，國大代表XXX」，競選活動就是辦流水席，高票當選。淪陷時他隨國民政府來到台灣，留在大陸的家人，被勞改批斗游街，自殺，病死的，還記得他講起這些事，老淚縱橫。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是民族發明失敗的代價⋯⋯Bashulian patriots本應效法泰民族發明，在日美之間左右逢源。土豪勾引蔣介石侵略祖國，已經符合蜀奸條件；如果流亡台灣還要勾引中國侵略者，何不滾回中國去？老賊一詞，已屬溫柔敦厚。我老人家祖輩介入同一個國大選舉，就是為了把這種賣國賊拉下馬。

Vintage @MsveraChou

阿姨也是巴蜀利亞人嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏聯盟時期，巴蜀利亞青年黨和國民黨的關系類似台灣民進黨和國民黨⋯⋯問題在於本土派土豪沒有沐浴殖民主義的恩德，不懂民族發明的大義，把獨立戰爭降格為反對國民黨，用中國人的話語抵抗中國人，當然就輸定了。我們打掉了國民黨的候選人，卻承認了中國。我老人家的歷史使命，就是糾正先輩的錯誤。

Vintage @MsveraChou

諸夏聯盟時期，台灣的定位和角色是什麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

日本殖民地

Vintage @MsveraChou

香港澳門的定位呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

歐洲殖民地

Derrick @CharCharSSF

坎通尼亞的定位呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

發明民族，然後解散過渡性的中華民國（諸夏聯盟）。那樣就沒有貴匪貴國的機會了，現在補課，成本自然增加。

----

2:29 PM – 19 Jul 2017

瓜哥-看它灰飛煙滅 @whiterock305

妖僧劉仲敬鼓吹滬粵湘等地「民族發明」「獨立建國」之理由是這些地方的經濟發展與內地西北等地之差異。如此30幾個省級行政區劃就該建立30幾個國家；區域內應繼續分裂獨立，因區域內差異並不小於省際差異。而按照他的「同質化群體才能建立共同體」的論調，如此分拆獨立應繼續下去，直到最小同質單位

劉仲敬 @LiuZhongjing

高檔⋯⋯我大蜀聯合酋長國⋯⋯封建自由好⋯⋯真 三代上古之治

激動 @UgMdOaLaX6QidKi

瓜哥磕完塗二，現在磕阿姨了？  哈哈

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人天然愛碰瓷，這是無產者的階級本能。無本生意，總共就這幾種。我老人家先留著玩玩，為國父培訓班提供免費解剖學標本。

----

2:33 PM – 19 Jul 2017

評論《人民日報：科研人員缺乏科技文化自信，過度膜拜國外期刊》

獨立自主好，不能再好⋯⋯獨立自主二十年，貴國的一切問題都解決了，為人類消除一大隱患，不，一大明患，給十個孔子和平奬都值⋯⋯

----

4:21 PM – 19 Jul 2017

David（戴維） @david_david1968

我們先倡議發起一個紀念活動：現發起將每年10月21日為滿洲恥辱日，紀念國共戰爭中圍困長春死去的生靈！

Sam Wang @SamXueheDuoWang

我們在網上已經紀念了幾年，線下的話，可能也只有我們這些牆外的可以組織

劉仲敬 @LiuZhongjing

老實說，同樣的時間和人力不如組織滿洲右區騎士團。看看烏克蘭，百步是笑不了五十步的⋯⋯

----

5:52 PM – 19 Jul 2017

評論《劉仲敬：通州大屠殺與歷史發明學》

這個是軍統的得意之筆⋯⋯

----

5:55 AM – 20 Jul 2017

評論《發現大慶油田真相：與李四光無關，匈牙利地震隊起關鍵作用》

沒有共產國際貴匪什麼都不是學⋯⋯八個大大再不來，七個大大的土豆都要失傳了⋯⋯

----

7:53 AM – 20 Jul 2017

Lockhart @sirlkh

我現在有一個原則：支那史中，尤其是近現代史，但凡被譽為『英雄』或『偉人』的，幾乎全部都十分可疑。輕則名不副實，重則顛倒是非。反之亦然。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國歷史學，廉價七成等於倒打一耙學、背鍋學、碰瓷學、惡人先告狀學⋯⋯周星馳電影的貴國歷史，比匪諜歷史學家良心五倍以上⋯⋯

----

8:14 AM – 20 Jul 2017

評論《蔡正元涉嫌侵占遭羈押　將來能否靠大陸接濟》

華僑農場很有必要，一定要辦好⋯⋯

----

12:11 PM – 20 Jul 2017

vulned86 @vulned086

有文明的地方獨立還罷了，要把全國解體只怕才是惡夢的開始！關押14億無靈魂惡魔的大監獄被摧毀後  估計只誕生十幾個類似朝鮮且有上億人口還擁核的恐怖流氓國家而已！ 以這樣的人口基數釋放後世界文明准備好了沒有？  這樣的情況劉先生是否考慮過？

劉仲敬 @LiuZhongjing

恐怖分子如果投案自首，在受害者願意寬恕的前提下，可以減輕不超過一百五十萬年，或總刑期五分之一的懲罰。討價還價，等於放棄投案自首的機會。如果有人嫌棄口過多，歡迎撥打八個大大的客服⋯⋯

----

2:01 PM – 20 Jul 2017

評論《六朝時期的華夏網絡與山地族群——以長江中游地區為中心》

Jinchuria自古以來就是中國的敵人⋯⋯

----

2:25 PM – 20 Jul 2017

L rickys @LiuYang76317409

從地理上來開。我楚是南方各民族的第一防線，作為南方蠻族我楚直接面對的是中原最邪惡的暴支，一旦我楚守不住，暴支便會毫無顧忌。所以自古以來我楚都是兵家必爭之地，這也是悲劇的根源。

老推油 @LaoTuiYou

百越之盾確實是在楚國，不過，楚國與湘國有歷史淵源，楚湘可以抵擋暴支，還有後方的贛桂川滇軍，這些民族都是具有彪悍民風的，時機成熟，應該都會站在楚國一邊。

Earth Engine @earthengine

不公平, 沒有咱大粵

劉仲敬 @LiuZhongjing

Cantonian Patriots應該考慮脫亞入歐

Earth Engine @earthengine

脫亞入歐這事只有日本付出巨大代價後才基本成功. 大粵想這個太早了點. 中期目標定為進入東盟, 短期目標為建立台粵閩聯盟如何?

劉仲敬 @LiuZhongjing

短期目標當然是構建剿匪復國騎士團，將中國人趕回駐馬店⋯⋯

----

2:32 PM – 20 Jul 2017

評論《Former KMT lawmaker Alex Tsai has been detained on embezzlement suspicions》

A commie spy was stationed in Formosa⋯

----

8:45 PM – 20 Jul 2017

找尋失去的靈魂 @zhaoxunlinghun

通州事件滴驗屍照片被當成731這件事，偶查過數據，也很清楚！偶只想查查，當年滴皇軍是否像國共宣傳滴那樣，有很多違紀事件！畢竟東京大審判時，南京大屠殺、731等並未得到國際法庭滴認可！而所謂滴國民黨軍來台後滴表現，真滴讓偶不敢恭維！只希望用歷史檔案對比一下╮(╯_╰)╭

ゆきぞめ @yukizomelily

其實我很歡迎你去查，因為當時的日軍不但軍紀有佳，而且與支那民眾感情很好。如果你想說以支共的說法來看日軍只能說讓你失望了

TI @skyalso

南京事件後南京的人數不減反增，也是一大明證

劉仲敬 @LiuZhongjing

日軍司令部所在的地方，治安最好房價最高⋯⋯

----

6:10 AM – 21 Jul 2017

評論《波蘭政府擬將最高法院多數法官解職 歐盟揚言祭最嚴厲制裁》

分裂的歐洲才是好歐洲。奧蘭治親王時代，歐洲的自由和歐洲的分裂是一個詞。

----

10:07 AM – 21 Jul 2017

評論《基礎醫學院教師意識形態工作承諾書》

啊哈⋯⋯

Goetland Rose @colorsci

在書齋夜話第三十集裡就談到中紀委進入十幾所高校，批評所有高校都對什麼四個意識之類的玩意「認識不清」……不就是整人麼……

劉仲敬 @LiuZhongjing

裝逼的時代結束了，狼牙棒的時代開始了⋯⋯

Lovebulesky @allenlovebule

2013年，習近平總書記：意識形態工作是黨的一項極端重要的工作；2016年，習近平總書記談意識形態工作：關乎黨和國家前途命運；2017年4月，人民日報：守好意識形態工作的前沿陣地-「全國高校意識形態工作主導權理論研討會」述要。研討會由教育部和武大聯合舉辦。武大意識形態工作抓得好

劉仲敬 @LiuZhongjing

今天你承諾了嗎⋯⋯一切都是剛剛開始⋯⋯

----

3:36 PM – 21 Jul 2017

評論《劉仲敬：十四世紀的東亞階級斗爭和吳越衛國戰爭》

小華夏主義是一個統戰焦點，學藝不精的二逼很容易由此落入豬籠草。吳越士大夫有吉斯林主義的悠久傳統，缺乏免疫能力是做不了吳越愛國者的。

----

6:01 AM – 22 Jul 2017

tooyoung⑨ @baozhiyingcheng

「安徽山東河南大齡農逼們用鐵錘砸開上海深圳的女白領的高檔住宅小區的大門，肆意強奸搶劫。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

敘利亞老幹部趕到後，下令槍斃不守革命紀律的黃克功，完善了女學生級別配給制，廣大咖啡勒齊聲贊美解放軍。七個大大反動家庭出身的紅五類遭到綠五類歧視，無法分給敘利亞老幹部和阿富汗老幹部，只能嫁給貧下中農，憤怒地拍下了著名愛情片《山楂樹上的紅絲帶》，感動了蠻子斯坦的無數文藝青年⋯⋯

----

7:12 AM – 22 Jul 2017

沈煜泰 @yutaishen

檢查手機就是為了保衛中國人民，你覺得不舒服，說明你不是中國人民。

劉仲敬 @LiuZhongjing

階級本能是不會錯的⋯⋯

----

6:52 AM – 23 Jul 2017

夏於蕎 @CK2SBOTgI62AQqC

中國歷史最詭詐的地方，就是讓你誤認為中國人是一系相傳，從遠古一路傳到現在的中國，其實根本不是，真正的過程是是：原來在中原地區的人被殺光，新的民族住進來，再被殺光，再有新的住進來，一輪殺過一輪的過程。

劉仲敬 @LiuZhongjing

地球確實很像生態群落，有生門也有死門。英國自發秩序由內向外生長，形成層級結構，外層脫落漂流，再形成新的生長核心。日本自發秩序由下向上生長，新生命首先在舊形式保護下成熟，然後自身形式化，繼續保護更新的生命。兩者的特質是七世紀以後沒有中斷，始終保持連續性。東亞的特質是人口滅絕和蠻族替代，然後蠻族費拉化而後洪水，然後新蠻族再次從內亞入侵替代，如此周而復始，而且周期越來越短，從生態學角度看是一個瀕臨完成的沙漠化進程。印度是一個後來居上的層級結構，新蠻族覆蓋舊蠻族。內亞是一個洋流結構，將生物資源豐富的冷水注入死寂的熱水，在漩渦邊緣分層。豬籠草如果沒有偽裝，新的昆蟲就不會進來了。

Goetland Rose @colorsci

一直在想為什麼四川一個偏遠的地方在歷史上歷次被記錄為有大屠殺，而中原等地帶沒有。今天早上忽然明白，有一種可能是中原等地帶都被殺光了，連殘余有記憶和有記錄能力的人都沒有留下來……細思極恐……

劉仲敬 @LiuZhongjing

大屠殺記憶是歷史發明學的一部分，主要看政治需要。張獻忠記憶是士大夫的階級斗爭需要，揚州十日是反滿斗爭需要。常遇春胡大海在吳越的屠殺雖然證據確鑿，卻遭到選擇性遺忘，河南河北人口清空，從明初戶口和移民看，跟清初的巴蜀一樣徹底，只留下大紅蟲（紅巾軍）吃人和洪洞大槐樹的民間傳說。

----

10:04 AM – 24 Jul 2017

在西安 @INXIAN

應該提醒劉阿姨，不要動不動就說西安一定會斯坦。西安自古以來就不是支那的一部分，關隴地區有歷史悠久的民主、自治傳統，如果沒有駐馬店支那人的長期污染，關隴地區完全可以發展出來類似瑞士聯邦的基於山民、自耕農、手工業者的「自治+聯盟」共和國。 #也是一種歷史敘述。

劉仲敬 @LiuZhongjing

發明大伊朗⋯⋯吐火羅聯邦

----

4:14 PM – 24 Jul 2017

j h @jh20170426

今天的陝西榆林。

劉仲敬 @LiuZhongjing

洪水學之預表⋯榆林女學生學⋯⋯

----

1:04 PM – 25 Jul 2017

評論《「港獨」「台獨」赴日散播「中國崩潰論」 日本軍官同場出席》

戴妖這個頭銜太妙了⋯⋯真 靈力深厚⋯⋯

Goetland Rose @colorsci

笑而不語……阿姨是不是在調侃瓜哥給您戴的「妖僧」的帽子？

劉仲敬 @LiuZhongjing

井底之蛙，特別喜歡再次發明永動機⋯⋯

----

1:21 PM – 25 Jul 2017

郭蓋 @guogai89

我的作品–流浪的大蓋帽。這些作品，主要是我在北京郊區公路邊發現的。從2001年開始拍攝，共拍攝了15年。拍攝到30個左右。這些底層流浪者頭頂上都有一頂大蓋帽，大蓋帽是公權力的象征，底層人的這種選擇，表現了他們心中對權力的崇拜。

FreeBashulia @FreeBashulia

他們只是不幸晚生了幾十年而已，換句話說，什麼狗屁「太子黨」「紅三代」「寶寶」「瓜瓜」們的爺爺，不過是幸運地早生了幾十年的他們。LOW逼坐廟堂，LOW逼想翻身。  #沐猴而冠學

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在投靠八個大大也不遲⋯⋯可以分黨妹⋯⋯續激情的歲月⋯⋯

----

1:49 PM – 25 Jul 2017

夜郎國主 @LandofYelang

波蘭拆除蘇聯紅軍紀念碑，俄羅斯聯邦委員會建議普京制裁波蘭。

KirishimaTouka @Semi_Frank

拆的好，跟蘇聯相關的地名也要改，我大楚有個地方叫紅安，復國第一件事就得把名字給改掉

劉仲敬 @LiuZhongjing

可以改名鵝城或餓鄉⋯⋯

Samuel Firekeeper @Free_Jinland

晉國很多地名在復國後需要改。比如平定就是中國侵略者趙匡胤對晉國赤裸裸的侮辱。至今已沿用千年，國恥難消。「宋太祖征河東首下之，置平定軍屬鎮州。太平興國二年以鎮州廣陽寨建平定軍，四年改為廣陽縣為平定縣」。。再如忻州。「漢高祖北上抗匈奴，兵困平城，突圍時大軍南轍，到忻口方擺脫追兵。高祖破愁而笑，六軍欣然如歸，因「欣」通「忻」，忻州之名由此而生。」對晉人來說，晉匈聯軍沒有一舉殲滅中國帝國主義的軍隊及費拉大君，重塑東亞歷史，是晉史的一件恨事，何「欣」之有？

劉仲敬 @LiuZhongjing

韓王信可以發明為晉蘭民族英雄

----

2:14 PM – 25 Jul 2017

講福建話運動 @SpeakHokkien

福建話和華語的相似度比德國話和英語還小10%。福建話不是華語的「方言」。請點擊觀看以下影片了解更多。（有15個語言字幕可選） https://youtu.be/kXjYmijjKRg

変態黃瓜 @hentaikyuri

福建內部的閩南語、閩東語、閩北語彼此無法交流，語法、構詞法差異顯著，三者屬於不同的語言。

劉仲敬 @LiuZhongjing

意大利語也不是一種語言，皮埃蒙特語更接近法語，那不勒斯語和托斯卡納語的差異，比倫巴第語和瑞士羅曼語大，所以國語是一種政治創造和政治決斷。大蜀聯合酋長國至少有四種母語人數超過一千萬的大語言⋯⋯

Goetland Rose @colorsci

如果要閩台聯合，估計要選擇閩南語作為國語

劉仲敬 @LiuZhongjing

聯合不了，這你可以放心。

----

3:23 PM – 25 Jul 2017

奧斯曼主義

Yusuf Akcura對奧斯曼主義的經典定義為：「要在帝國境內的穆斯林和非穆斯林民族之間實現權利與政治責任的平等，如是，則實現了完美的民族平等，以及完全的思想與信仰自由。這一目標就成了賦予奧斯曼民族一個統歸於單一國家的新的民族性，這有點類似於美利堅民族。該目標的實現要通過上述民族間的相互混融，並且對他們之間的宗教和種族差異置之不理。所有這些艱難進程的最終結果便是維系了偉大的奧斯曼國家的原初外形，即其古老的邊疆。」

奧斯曼民族改成中華民族，其他內容可以一字不改。論時間，梁啟超、孫文、蔣介石和戴季陶都是俄羅斯韃靼人和青年土耳其黨的後生晚輩和剽竊者。思想模型和歷史路徑的數目是非常少的，誰都跳不出奧斯曼主義-帝國假民族主義、泛突厥主義-文化主義和小民族主義-民族發明家三種。

流俗所稱的自由民主和近代化成功案例，毫無例外地存在而且僅存在於民族發明家的路徑上。民族發明不是絕對成功，但另外兩條路無一例外地失敗。同一位Akcura承認：「奧斯曼精英迷信拿破侖三世的威靈，但他們面臨的障礙無法克服。時間對他們不利，內外條件日益惡劣。今後繼續追求奧斯曼主義，無非浪費時間。」

----

7:35 PM – 25 Jul 2017

諸夏愛國者要懂得用民族發明的先進理論教育土豪和梟雄，以免他們在錯誤的方向上白白犧牲。

----

10:16 PM – 25 Jul 2017

評論《帶路黨與民族發明家》

民族發明家是西方主義者或脫亞入歐派不可避免的歸宿，因為奧斯曼主義和文化民族主義注定沒有出路。民族發明的大膽程度，是為解體手術的徹底程度服務的。

----

7:34 AM – 26 Jul 2017

小肥羊 @xiaofeiyang2018

兩星期前在深圳蛇口認識了一個當地土豪大哥，開射擊射箭俱樂部的，家裡還有很多通過海關關系（你懂的）帶進來的稀奇的野生動物。加了他的群組之後發現都是各種討論槍法箭法的，還有講深圳前不久砍人的事，大家說現在練好這些本領未來大洪水用得上。南粵一向武德昌盛，只是之前缺少好的民族發明理論指導

劉仲敬 @LiuZhongjing

快把《南粵史》傳銷給他⋯

----

4:03 PM – 26 Jul 2017

強者的被動擴張和弱者的積極侵略

「女王陛下政府的政策是不幹涉馬來諸邦的事務，除非鎮壓海盜的掠奪或者懲罰對我們的人民和領土的侵犯成為必要。」大英帝國是全世界帶路黨的積極性和皇家海軍的半心半意共同作用的產物，然而從結果上看，跟貴匪歷史發明家宣傳的侵略沒有區別，比貴匪貨真價實的侵略效果好得多。

只要秩序落差存在，推和吸效果相同。今天這伙費拉右派如果看到十九世紀皇家海軍的慫樣，一定會擁護拿破侖的。他們如果看到八十年代的蘇美交涉，也會痛罵裡根是叛徒的。究其心裡，無非是想剝削秩序生產者。當然這是不可能成功的，剝削總是比自己生產貴得多。

秩序生產者輸出秩序，一般是吝嗇而謹慎的，就像你花自己賺來的錢一樣。窮凶極惡的侵略，一般是無德而用事的特征，也就是秩序低地企圖逆轉歧視鏈，因此不積極搞抽水發電站不行，然而成功的結果，反而會使大壩崩潰，外界秩序被動注入低地。羅馬帝國和大英帝國，都是被動擴張的結果。

暹羅克制一點，馬來穆斯林不會索取大英帝國的保護。俄羅斯克制一點，烏克蘭不會索取北約的保護。然而，弱者不能克制。和平會暴露自身的軟弱，導致境內帶路黨的猖獗。積極的侵略才能偽裝強大，保持抽水發電站的運行。抽水發電犧牲內部的秩序水平，用破產清算取代零星付賬。

----

9:26 PM – 26 Jul 2017

評論《【民視台灣學堂】 2017.07.20講台語當著時: 台語文如何書寫 古早如何寫台文—林佳怡、陳豐惠》

民族發明學的哥廷根階段

----

7:27 AM – 27 Jul 2017

評論《印度雜志封面印中國地圖　刪除台灣西藏》

Bashulian patriots強烈譴責印度對中國侵略者的綏靖政策⋯⋯漢中自古以來屬於敝國

----

11:40 AM – 27 Jul 2017

Weaver @weaver_hebert

未來東亞大陸各國疆界不會是什麼諸夏維持會開會開出來的，而是各種穆斯林、小共匪、流寇、諸夏國父（如果真有的話），用血拼出來的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在把女兒嫁給豪傑還來得及，婁昭君和高歡⋯⋯

----

11:46 AM – 27 Jul 2017

W. @wxw_tw

台灣和香港在全世界抵制支那的時候去投資支那，卻被你們支那人喊打喊殺過河拆橋，是台灣和美日賞你們支那人飯吃，你以為支那有什麼能耐？一群豬民。台灣經濟起飛的時候你們支那還在人吃人。沒有美日，你支那什麼也不是。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人會說，你們少數民族占便宜了，義務捐獻器官的年齡都比我們高兩歲，你們不好好感謝黨的好政策，還要一天到晚鬧事，是可忍孰不可忍⋯⋯

----

11:51 AM – 27 Jul 2017

貴國從來沒有，將來也不會有選擇聯邦和民主的機會，要麼在七個大大和八個大大之間選擇，要麼在諸夏、諸斯坦和諸張獻忠之間選擇⋯⋯

----

12:28 PM – 27 Jul 2017

成年人都應該知道，如果有人跟你討論伊麗莎白女王會不會看上你，那是在拿你當傻瓜。那些討論把鄰居女孩嫁給你的人，才是你的朋友。中國人討論聯邦和民主，就是前一種情況。Bashulian patriots討論麥卡錫主義，才是後一種情況。

瞎說無罪 @xiashuowuzui

劉先生,但我內心常渴望抱女王睡覺,怎麼辦?另按你邏輯,30年前的郭,就應按本份做山東大漢。同樣,勸你該踏實幹法醫是朋友。,應少去折騰:什麼武漢博士,取道香港赴美國等等

劉仲敬 @LiuZhongjing

我老人家懷著極大的好奇心說，希望欣賞你老人家的努力，正如欣賞郭老先生的努力，以及欣賞貴匪的偉大復興⋯⋯

----

1:13 PM – 27 Jul 2017

評論《中國首座海外軍事基地 有大型地下設施》

星辰大海⋯⋯

----

1:25 PM – 27 Jul 2017

薩摩藩．@Ryou @ShinaTalk

巴蜀利亞愛國者設計的巴蜀旗逼格很高 太陽鳥源於巴蜀三星堆文明圖騰 敬畏太陽是史前文明的特征 這充分說明巴蜀利亞有別於支那

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulian nation論人是內亞和百越的混血，論土是西亞、東南亞和東亞的交叉路口。民族，就是身土合一。

----

6:57 AM – 28 Jul 2017

Peter kong @jbkk988

這張圖片顯示：港獨，台獨，藏獨，疆獨，蒙獨，五獨歡聚一堂，互相學習交流，共商大計！！！

Gregorius @Gregorius_Fe

粵獨滿獨吳獨蜀獨晉獨，請

劉仲敬 @LiuZhongjing

一中諸夏是我國的基本國策⋯⋯

Abovemoon @Abovemoooon

先擋住穆斯林的進攻再說，巴蜀尼亞從來是是附庸和被輸入的對象，蜀中多庸才，阿姨若不是到西域輸血，一樣庸才，現在進步了和民運一個層次了

劉仲敬 @LiuZhongjing

誰抵擋，主語是誰？水往下流，不往上流。如果你是高級秩序，無論怎麼保守都會自然外溢。如果你是低級秩序，越折騰淹沒得越快。貴匪是秩序破壞者，留下的真空自然會有人填補。如果你填補不過穆斯林，那只能說明兩件事。要麼你的秩序比穆斯林低級，要麼地緣和政治對穆斯林更有利。

----

7:12 AM – 28 Jul 2017

霜秋中的大松鼠 @shuangqiu

美劇英雄抓住了一個四川黑幫頭子，然後用蹩腳的廣東話拷問他，四川頭子答不出來被打死了。美劇真是太真實。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulia不復國，行麼⋯⋯

----

7:16 AM – 28 Jul 2017

評論《被榨幹的廣東江蘇和浙江——歷年粵蘇浙三省支持中央財政金額研究》

中國侵略者對東亞各民族喪心病狂的掠奪

----

8:14 AM – 28 Jul 2017

Chinese Imperialist侵略時期的諸夏民族

牛白 @niubai

說到漢奸, 我20年前去湖南認識一個, 給我開車的司機是個土家族, 他說他原來是漢族, 當時他們縣要改成土家族自治縣但土家族人口不夠, 就把周圍幾個鄉的漢人都改成了土家族人, 大家就這樣全成了漢奸…..

劉仲敬 @LiuZhongjing

高地Fuhsingrian才是湖湘尼亞民族的主幹，曾國藩之類低地湖湘尼亞人都是蠻族假冒的士大夫。漢族不過是士大夫儒家共同體在土改斷根以後做成的標本，對諸夏人民各自回歸本民族，自然不會有絲毫約束力⋯⋯民族發明的習慣多以高地人原住民為正統，蘇格蘭低地人認蓋爾祖先，新西蘭人認毛利文化。

你老人家連儒家士大夫都不是，發明什麼「漢族」？「漢族」是儒家的統戰機構，指的是儒化比較深刻，願意拋棄蠻族傳統的入關蠻族和下山蠻族。所以貴匪在比較強大的時候，力圖解構漢族，土改消滅宗族，對儒家漢族就相當於天主教波蘭人消滅教會，文化上講國際主義，現在弱了就學金章宗統戰，因為標本沒有活人危險。

「漢族」不是民族，而是儒家國際主義對蠻族共同體的消化和弱化，相當於豬籠草內液化前夕的昆蟲。蠻族實現民主，相當於昆蟲會飛。「漢族」不可能民主，相當於豬籠草內的昆蟲飛不起來。費拉根本不存在民主不民主的問題，相當於豬籠草的腐蝕液根本無所謂飛不飛⋯⋯

諸夏各民族只有在消滅豬籠草-中國以後，才能恢復祖先和鄰居的飛行功能，在豬籠草生態消滅的過程中，半消化的昆蟲-漢族和費拉-腐蝕液是必然要化為烏有的。誰妄想讓翅膀都已經消化掉的豬籠草昆蟲重新飛起來，誰就逃不了汪兆銘和劉曉波的下場。

老領導 @TorukRider

低地有水源平壩 交通方便 高地民族部落都是被打敗放棄低地逃上去的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

留下的人就開始冒充了，從高山族-生番冒充成平浦族-熟番，最後冒充成士大夫-漢民。費拉化發展到最後，蠻族組織度完全消失，只能在大洪水中滅絕，然後內亞入侵者和高地下山者填補洪水區，重新開始教化-費拉化⋯⋯這件事諸夏在Chinese imperialist侵略時期的歷史大綱。

----

1:19 PM – 28 Jul 2017

《民族發明學簡史》

莫之許 @mozhixu

蠢貨們的大腦又被阿姨當作了觀念的跑馬地，從來都是先有獨立的事實，才有民族發明的土壤，如台灣如香港，哪裡存在先有民族發明的理論，遂有民族獨立的事實這樣的路徑？隨便翻翻想象的共同體看看也行啊，你國網上最近特別流行當別人的粉絲，還自我感覺特牛逼，俯視一切的邪教習氣，也是沒救了

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家由此可以看出，他老人家其實從來沒有看過想象的共同體，他老人家描繪的那種現象，在安德森那裡叫官方民族主義。你自己找來看看，這好像不難。

德國語言學家把愛沙尼亞和捷克發明成民族的時候，未來愛沙尼亞人和捷克人的祖先只知道自己是庫爾蘭人和波西米亞人。克裡米亞和羅米利亞的維新黨發明土耳其民族的時候，他們的發明對象表示，我們是穆斯林，你老人家說的土耳其人在鄉下，因為這個詞原來的意思是鄉巴佬⋯⋯

民族發明家有四分之三是外國人和流亡者，習慣使用未來國語和現在方言的，不足百分之十。距離似乎是必要的。庫爾蘭是俄羅斯的省份，波西米亞是奧地利的省份。德國人做他們的民族發明家，比俄國人和奧國人更稱職。烏克蘭民族則是加利西亞的一批遠古邪惡發明的，他們大部分是講德語的波蘭人，論國籍則是奧地利。

隔海發明和境外發明，在民族發明史上是司空見慣的。一般規律是發明家接近秩序中心，發明對象位於秩序更外圍。斯拉夫各民族，一般是日耳曼人發明的。俄羅斯帝國的穆斯林臣民發明了突厥和圖蘭各民族，使奧斯曼帝國天翻地覆。俄羅斯和奧斯曼的發明家腦控大清帝國的穆斯林，發明了維吾爾和內亞諸民族。

我老人家現在發明諸夏，無非遵循哥廷根遠古邪惡發明諸斯拉夫、克裡米亞遠古邪惡發明諸突厥、喀山遠古邪惡發明諸圖蘭、東京遠古邪惡發明諸亞的偉大傳統，將英國人探索研究、法國人制作模型、德國人批量生產的先進思想，送進近代化的最後一塊真空地帶、東亞自古以來的秩序巨坑而已⋯⋯遠古邪惡的功德圓滿。

----

5:52 PM – 28 Jul 2017

頭一本白話字ê 新約聖經《咱的救主耶穌基督的新約》tī 1873 年出版，舊約聖經《舊約的聖經》tī 1884 年出版。對白話字tī 早期ê 台灣教會hong 普遍使用有真大貢獻ê 白話字報紙《台灣府城教會報》tī 1885 年由Barclay 牧師發行。白話字出版品ê 內容除了直接hām 宗教有關之外， mā 有一寡kap 教義khah 無關係e 物仔。像講，1897 年Gê Uî Lîm 出版ê 數學冊《筆算的初學》；1917 年戴仁壽(G. Gushue-Taylor)出版e《內外科看護學》；1926年鄭溪泮(Tēn Khe-phoàn). 所出版e小說《出死線》；1925 年蔡培火(Chhoà Poê-hoé)所出版ê 社會評論ê 冊《十項管見》。

通常，教會ê 信徒tī教會學會曉讀寫白話字了，in 會kā chit 套白話字應用tī日常生活當中，像講寫批乎hāu-sen ch²-kián (後生、查某囝)、寫日記、或者做大細項代誌 ê 筆記。白話字tī 1970 年代儘前，tī台灣ê 教會Lāi-té iáu 算hông 真普遍ê 使用；m-koh，了後因為政治kap「國語政策」ê 影響，soah tāu-tāu-á 愈來愈少人使用。

以上選自《台灣白話字hām 越南羅馬字ê 文字方案比較》

這個才是真 白話文，貴國士大夫的假白話文是後來冒充和破壞真 民族文學的工具。。。。。。

----

6:47 AM – 29 Jul 2017

晉生 @sonofJinland

杜上化，晉蘭靈丘人。庚子亂，杜組織附近35個村建立民團，後方圓幾十裡聯成一片，被稱「聯庄會」。杜自造刀槍，親與匪盜搏戰，保靈丘安寧。後任省咨議局副議長，1911年10月29日晉蘭首都太原起義成功，杜力推閻錫山任都督，次年一月又入大同調停成功，更力主迎閻歸並，後任晉蘭第一屆議會議長。真 土豪，真 民族凝結核。杜上化是晉蘭傳奇人物，也是晉蘭議會設置運動時領袖，慧眼識閻，目光如炬，更是能文能武，後在家鄉辦學育人，病故祖居，太原大同千人憑吊，一生都無愧為晉民族偉大的愛國者，晉人不會忘記他，更是目前晉人效仿的榜樣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 土豪學

----

5:26 PM – 29 Jul 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

I am very disappointed in China. Our foolish past leaders have allowed them to make hundreds of billions of dollars a year in trade, yet they do NOTHING for us with North Korea, just talk. We will no longer allow this to continue. China could easily solve this problem!

劉仲敬 @LiuZhongjing

Yes, sir⋯ China couldn』t solve this problem. China is the heart of the matter⋯

----

7:36 PM – 29 Jul 2017

Weaver @weaver_hebert

東幹語是俄文字母拼的漢語。東幹人只有十來萬，在20世紀初創作了大量文學作品，完爆盛產大師的，好幾億人的腫猾民國。

劉仲敬 @LiuZhongjing

歐洲人黑俄羅斯的資格，是亞洲人沒有的。俄羅斯黑內亞人的資格，是東亞人沒有的。不講歧視鏈的歧視，都是耍流氓⋯⋯

----

7:09 AM – 30 Jul 2017

評論《【南亞參考】關於洞朗對峙的兩種觀點》

陝甘寧邊區學⋯阿米巴學⋯色拉米學⋯

Mstar @Mstarlee

馬克斯維爾認為中國的基本利益是是要有一條明確的、雙方同意的、經條約確定的邊界，還認為達賴喇嘛是印度的傀儡。怎麼說呢，他寫的中印戰爭還能讀麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家如果沒有從陳伯達字縫裡讀出汪兆銘的能耐，就別在淪陷區混了。《遠東的線索》就寫在《中國革命史》的字縫裡，青草對牛營養豐富，木頭對白蟻營養豐富，《光榮與夢想》在淪陷區1980年代的生態位等於牛排在得克薩斯，這就叫上帝的恩典對每個人都足夠用好不好⋯⋯

----

7:14 AM – 30 Jul 2017

Goetland-WIA @MICSYP7

要不把吳越拆了：吳國，萬國上海，越國。太大我不放心，將來也要欺負人！也不要聯邦，有事談判簽協議，一碼歸一碼！

Raymond Doge @EgoistRay

吳越和上海最好兩國，就像南粵和香港一樣，不然自由市容易成奶牛。

劉仲敬 @LiuZhongjing

吳越是上海的安全保障

第二基地 @oldhorse_jordan

這倆都有點軟啊

劉仲敬 @LiuZhongjing

江淮是吳越的安全保障

----

7:17 AM – 30 Jul 2017

james bk @jamesbk00

聽說一支小分隊過我老家時並沒有殺人，後人說成當時地主有槍，現在想想日本兵的軍紀可以，只是來剿匪，誰慌你地主，後來五一年，地主全部槍斃，我現在的姑爺當時親眼見，冷天裡地主穿著單薄衣服被槍斃，他叫那個被槍斃的九老爺，不是親屬，一個姓的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你不剿匪匪就剿你學⋯⋯

----

7:21 AM – 30 Jul 2017

薩摩藩 Ryou @ShinaTalk

日本天皇皇後兩陛下訪問越南 越南政府要開午門迎接 這說明東南亞最大代工廠宣布承認日本是東亞文明領導者

劉仲敬 @LiuZhongjing

越南已經將中學外語改成日語了

----

7:35 AM – 30 Jul 2017

Vintage @MsveraChou

在阿姨發明的諸夏裡，每個邦都有很酷的名字，巴蜀利亞，坎通利亞……為什麼台灣還是台灣？阿姨說諸夏時期台灣是日本殖民地，應該要有個相配的名字吧。

劉仲敬 @LiuZhongjing

formosa早就有發明家了，相當於曼哈頓的地皮，沒有拓荒價值。國父人滿為患，十九世紀台語發明家就有十幾個英國人和幾十個日本人，哪裡輪得到二十一世紀的發明家⋯⋯二十一世紀可以發明的地方，都在亞洲大陸和非洲⋯⋯第一諸夏聯盟時期-東南互保，第二諸夏聯盟時期-中華民國，目前是諸夏反恐復國戰爭時期。這才是遠古邪惡東亞史教材的近代史分期，諸夏各國的本國史自己另分。《民國紀事本末》下次出增訂版，就要改名為《第二諸夏聯盟紀事本末》，適應世界歷史的進程和諸夏剿匪復國戰爭的大好形勢⋯⋯

Vintage @MsveraChou

那阿姨覺得福爾摩沙的未來，走以色列路線有希望嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

條件比以色列好多了，搞不好就只能怪自己了，以色列如果有大海環繞，還有什麼好操心的。

牛白 @niubai

好像不打出點血來,民族還是很難發明出來啊…

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是自然，工部局建國的條件，在二十世紀初葉是比烏克蘭強的，就是缺了兩步，一是沒有發明上海民族，建立正當性敘事和精英動員草根的機制，二是沒有愛沙尼亞和波蘭團結工會的武力最後一擊。這兩步像宮縮一樣繞不過去，否則孩子再好也出不來。有就是英格蘭，沒有就是諾曼底⋯⋯

W. @wxw_tw

所以台灣能不能建國就是我們這一代的責任，謝謝阿姨指點。

劉仲敬 @LiuZhongjing

台語文化和文學已經有兩百年歷史，台英辭典和台日辭典就有幾十部，相關論文一搜就有幾百個頁面。台灣政治民族主義的組織，歷史也超過百年，比政治國家以色列，差不了多少。美國是世界的主人，日本是東亞的最強者，對於保護台灣海峽國際水道，避免東亞出現大陸強權，都有英格蘭對低地的同樣利益。和平時期做好民族發明，亞洲大陸周期性動亂發生時，只需要捅破一張紙就行了，這是海洋民族天生占便宜的地方。波蘭烏克蘭以色列都是四面平原無險可守，強敵可以從任何方向長驅直入，地緣又深陷大陸腹心，很容易在政治交易中被海洋帝國出賣，一百年內有八九十年是亡國的條件，只有一二十年機會窗口，台灣則是一百年內有八九十年的機會窗口，只有一二十年的亡國條件，局勢最危險的時候，都比波蘭和以色列建國的時候安全。

Oustria @XiangruMengAT

台灣不能建國，主要是台灣的政黨不行，根本不知道自己是誰。中華民國是沒有出路的，百科全書裡這是一個曾經存在的國家，蔣公自己都說中華民國亡國了，要想建立中華民國，法理上只能在金門馬祖。中華民國憲法，固有之疆域（自古以來的領土）包括中華人民共和國、蒙古人民共和國，多麼荒謬。#台灣國

劉仲敬 @LiuZhongjing

奧蘭治家族什麼時候稱王，荷蘭什麼時候獨立，只是一個外交辭令問題，為英格蘭阻止大陸強權的統一，才是現實政治的必須。封建時代的歷史權利和國族時代的民族發明，都要符合歷史進程⋯⋯冷戰時代的修辭和羅馬時代的修辭，也是一個道理⋯⋯民族發明並不等於任意切割，各種引產技術背後都是有醫學原理的。

----

11:16 AM – 30 Jul 2017

晉蒙兩國愛國者應該在美國公開辯論，各自吸引同情者。戈爾巴喬夫時代的亞美尼亞人和阿塞拜疆人就是這樣做的，對雙方都有極大的好處⋯⋯人家在互聯網和自媒體時代以前都能做到的，你們現在做不到麼？

----

12:28 PM – 30 Jul 2017

David @David24316614

需要一支人民的軍隊！可是不想新疆獨立，希望各族人民一起推動祖國走向民主，可是不希望泱泱華夏支離破碎！

變態辣椒 @remonwangxt

民主就是各地人民為自己的命運和前途做主，東突厥斯坦（新疆）早晚都會獨立，你們也要向維吾爾人學習，至少先從接受中共國必將分裂的事實，支離破碎好過狗屁大一統，李登輝前總統說中國要分成七塊，我不同意這個說法，只分成七塊怎麼夠？

劉仲敬 @LiuZhongjing

突厥人和馬來人在十九世紀發明民族的時候，日本人尚在睡夢之中。韃靼新文化運動在阿圖什辦新學的時候，陳獨秀還在准備科舉⋯⋯日本的泛亞主義，都是泛圖蘭主義刺激的產物。中華民族和漢族的發明已經是二十世紀初葉，日本泛亞主義的刺激產物⋯⋯井底之蛙的愚蠢，是東亞自古以來的落後性決定的⋯⋯

----

12:43 PM – 30 Jul 2017

變態辣椒 @remonwangxt

如果提倡暴力革命，至少要訓練武力。昨晚聽朋友說，維吾爾人在某些國家自發組織訓練，等待機會反攻中共，有些直接在敘利亞參戰打擊ISIS，一位維吾爾軍官下轄三千多人，五輛坦克，十多門自行火炮，一度還擁有毒刺導彈：「我的毒刺導彈還沒打完前，沒有任何戰機膽敢飛越我的地盤。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

西亞在軍事上一直領先於東亞，自古以來。東亞只有在為大英帝國做人肉盾牌的時候，才能例外幾十年。

----

12:48 PM – 30 Jul 2017

生於六月四日 @lr8_fr

90年前的8月1日，俄羅斯黑手黨在華分支「紅星會」於南昌城發動暴亂，伍豪，雙刀阿龍，大鐵挺，老虎德，胖毅，剝皮裕，溫都爾彪等人喋血街頭。不久之後，喪東等人也在農村發起暴動，占山為王。這個故事後來被拍成電影《建軍大爺》。

劉仲敬 @LiuZhongjing

共產國際殖民東亞的歷史，其實也是內亞征服東亞的歷史常規，在軍事技術和地緣形勢上的重演⋯⋯只有英美帝國主義或日本帝國主義的走狗，才能維持東亞對內亞的平衡。海洋秩序的主人，不希望大陸存在統一的強權，無論在比利時，還是在滿洲利亞。

----

12:53 PM – 30 Jul 2017

Walden @moxi4554

阿姨有打江山的野心？

劉仲敬 @LiuZhongjing

我老人家曾經曰過，野心是才能的主要成分。民主屬於蠻族武士的後裔，跟降虜無關。費拉愛民主，理由跟愛共產主義一樣，都是想吃劉曉波之流的人血饅頭，所以只會落到七個大大、八個大大和張獻忠手裡⋯⋯你想欺騙上帝，那是非常危險⋯⋯

----

2:06 PM – 30 Jul 2017

Ethan Klein @h3h3productions

Szechuan Sauce anyone?

望川 @Wangchuan27

如果巴蜀利亞發明成功，外國人會非常容易理解啊

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國 文化輸出 發達⋯⋯

----

7:01 PM – 31 Jul 2017

牛白 @niubai

聽說全世界的驢都要被中國人熬成阿膠了, 感覺美國民主黨攤上大事了…..

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家的天真無邪，也快趕上了民主黨了⋯⋯那都是豬皮做的好不好⋯⋯進口神馬的，都是打廣告⋯⋯

----

6:58 AM – 1 Aug 2017

找尋失去的靈魂 @zhaoxunlinghun

台灣教科書不會告訴你在黑龍會總部成立滴豬國同盟會裡有大量滴日本人如頭山滿、內田良平、宮崎滔天、北一輝等。辛亥革命時黑龍會把在美國看報紙才知道滴孫文找回來。黑龍會出資300萬元幫孫文成立南京臨時政府，至少1300名日本人為豬國辛亥革命犧牲生命，其中700名為黑龍會(含玄洋社)會員。

劉仲敬 @LiuZhongjing

還有二次革命

----

7:24 AM – 1 Aug 2017

評論《人民日報海外版：與德牽手防務 日本野心凸顯》

舊金山條約體系的落日

----

7:53 AM – 1 Aug 2017

盤古樂隊 @panguyuedui

盤古樂隊2017年8月1日誠意推出最新專輯《張獻忠民主》

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國自古以來就是全世界最民主的國家，人人都有吃人和被吃的平等權利⋯⋯

牛白 @niubai

今早聽何頻說志願軍嫌自己戰友屍體不好吃專吃美軍屍體….

劉仲敬 @LiuZhongjing

脂肪不夠，肉質就不行。美國醫生說，匪軍的血管像草食動物一樣幹凈。這下你就看出蘇聯紅軍的高檔之處了吧⋯⋯貴匪在無產階級當中，都是下等人⋯⋯不講歧視鏈，行麼？

【注：見 劉家駒：少壯派謀殺毛澤東（《點點今天事》）14:10~14:42

https://www.youtube.com/watch?v=ZIfVLTisW4s 】

----

9:43 AM – 1 Aug 2017

倪海平 @seven771129

野蠻常常會征服文明，蒙古蠻族滅南宋，滿清滅明

Weaver @weaver_hebert

蒙古比南宋先進得多。南宋還沒來得及消化北宋從西夏偷來得神臂弩，蒙古就帶著南宋無法理解的先進科技回回炮來轟襄陽了。南宋這種連鋼都煉不好，花大價錢進口大馬士革鋼，結果連武裝將領都不夠的破爛文明，根本無法理解回回炮涉及的數學和工程技術。作幾首破詞就敢說比蒙古先進，真是搞笑。

劉仲敬 @LiuZhongjing

宋人不能提高技術天花板，根本原因還是統一帶來的國家機會主義。河湟變成銅器和盔甲生產中心，其實是宋人運宋錢出口，在境外融化生產，再走私回國。圖博酋長發揮的作用，相對於港英當局，無為而治，坐等西夏高關稅政策和汴梁國家社會主義政策把內亞商人的技術和宋的物資勞動力擠過來。北漢吳越存在時，河湟並不重要。技術是秩序的表層和指標，也就是說秩序窪地的人權狀況一定不會好。蒙古人會殺掉十五歲以上的男丁，卻想不出吃著人肉幹赴行在勤王的壯舉，就像蘇聯紅軍會殺光全村，挖掘埋藏的種子糧，卻想不到省點力氣，直接吃屍體一樣⋯⋯

Goetland Rose @colorsci

技術是秩序的表層和指標。不理解秩序，就看技術水平

第二基地 @oldhorse_jordan

技術水平關鍵看武備，先進技術最先用於軍事。技術高低可不是看你用木碗吃飯還是瓷碗吃飯，支那人喜歡用和平時期權貴富豪的生活水平當標准，實在是很蠢的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

宋人上層也少吃肉，至少不如契丹蒙古。金器寶石香料都少而貴，漆器瓷器玉石其實是瓜菜代⋯⋯至於李約瑟黨人發明的先進技術，還是不看為妙，九成屬於風水先生無法復原，有配方的極少數復原出來都用不了。煉鋼是前者，火葯是後者。如果根據貴國科技史同樣標准，歐洲中世紀連永動機和時空洞都發明了。

----

10:09 AM – 1 Aug 2017

魯齊聯邦共和國 @3DURIgm9fsFkss5

請教，外國的歷史之中吃人的例子真的很少嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

規模十萬以上持續十年以上的，只有貴國和阿茲特克，阿茲特克的數量級，規模和時間又不及貴國十分之一。規模千人以上持續十年以上的，只有貴國、阿茲特克和剛果。世界其他部份的食人紀錄，九成以上是個位數的報復和祭祀。飢餓性食人規模超過三位數的，時間絕少超過一年。貴國生產的食人族和流氓無產者，占全人類九成以上，其他文明和部落只有在極端情況下出現的邊緣人群，在貴國構成社會主流和人口主流達千年以上。貴國作為撒旦的子民和秩序的下水道，那是沒有競爭對手的⋯⋯

----

12:47 PM – 1 Aug 2017

泛亞主義與共產國際的兩只先遣隊進入同一座南京城～～～南京人民的不同表情～～～

----

2:10 PM – 1 Aug 2017

Peter kong @jbkk988

澳大利亞華人協會，組織演唱紅歌這個民族真是毒瘤，無葯可治，等著排華香港民族自決，香港人香港族，不是中國人也不是華人！！！

劉仲敬 @LiuZhongjing

Chinese和Commie是同一個概念的異體字⋯⋯

----

2:22 PM – 1 Aug 2017

晉蒙兩國愛國者的糾紛，最佳的解決方法其實是這樣。兩國各自組成代表團，向舊金山條約簽字各國和俄羅斯、蒙古、滿洲、圖博四個利益相關者請求仲裁，因為晉蒙糾紛本質上是舊金山條約遺留問題。無論結果如何，都會構成實質政治主體之間的交涉，在習慣法意義上形成先例。

副島種臣根據美國建議，向俄羅斯皇帝提出的清國勞工案，大大提高了日本的外交信用，使列強初步形成了把日本視為俱樂部成員的習慣。院外活動技術是諸亞和諸夏愛國者在西方的基本功，打輸官司不算失敗，缺席才是失敗。國際法不是制定法，是實際發生的各種交涉的積累。你交涉越多，對你有利的判例就越多。

你回避交涉，或者不知道怎樣將同樣的時間人力和同樣的糾紛，引向對形成政治主體最有利的渠道，就會發現習慣法對你越來越不利。習慣法的意思是，規矩是包括你在內的所有人，用發明傳統和創造先例的方式做出來的，不是別人或前人單方面制定了就不能改的。如果別人在做而你不做，你就輸了。

変態黃瓜 @hentaikyuri

我們吳越人需要就當年掠奪晉蘭煤炭向晉蘭人道歉。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你以為牛皋搶狀元麼？你得向聲望卓著的國際政治主體請求仲裁或提出要求，留下連續的交涉紀錄。交涉不斷，你就是日本天皇。沒有交涉，你就是夏威夷酋長。你有理沒理不重要，要懂得把你的要求轉化為國際交涉⋯⋯

Borhonru Dashdava @augustus9fr

南蒙古的事情只有蒙古人和美俄日有發言權，支那境內任何角色都沒有發言權。目前皇國日本安倍晉三等內閣要員已經與南蒙古大呼拉爾接觸，俄羅斯我們也有能進克裡姆林宮的人，蒙俄關系還不如那群支那豚嚒

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是客觀的評分了⋯⋯能做到什麼層級的事情，就有什麼層次的前途。

FreeBashulia @FreeBashulia

打贏了，你是一個勝利的主體；打輸了，你是一個輸了仲裁的主體。無論輸贏，你逐漸成了一個主體。這就夠了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

做了就有，不做就沒有。全世界大多數事情，其實都是很簡單的。

Akdun Arslan @ArslanDaicing

滿洲國有什麼樣的交涉可以做呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有交涉也可以制造交涉，比如召開內亞問題研討會，邀請滿蒙藏各方代表出席

----

4:09 PM – 1 Aug 2017

AmurTiger in Canada @shinafukyouwaon

貴圈這一年來大約分出三個流派：徹底反華派、鬼畜米英派和暴力推牆派。這三個流派互有你我，但都是對今年許多圈內圈外事情的回應。暴力推牆派，在劉曉波死後開始發展的理念。阿姨本人一直在呼吁各民族要建立海外游說組織，但明顯現在的進度是遠遠不能讓人滿意的。沒有接盤能力是一方面，未來可以預測很多人會不滿意被動地等待洪水何時是個頭，畢竟現在形勢更像窩匪要加蓋豬圈崩而不潰，要主動參與推牆。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴圈是否推牆，直接影響貴圈的前途和階級地位相似的貴國知識分子、小資產階級和潛在土豪的前途，間接影響貴國的中期路徑，並不影響美國。

----

2:52 PM – 2 Aug 2017

Sophy Zhang @sophyzhang2003

日本侵華期間，無視國際戰爭法規，公然以轟炸、縱火、劫掠等暴虐手段，有意摧毀圖書館，及大，中學校。1932年1月29日，一二八事變爆發第二天，日軍空襲上海閘北，寶山路的大火吞沒了整座商務印書館大樓。這座當時遠東最大的出版社，連同五樓的東方圖書館中幾十萬冊孤本善本古籍全部毀於一旦。

gespenst @merleauponty1

其實……13日上午開始……商務印書館附近就有便衣兵射擊虹口警備的海軍憲兵了……所以……

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國不愧為碰瓷學大國⋯⋯

Sophy Zhang @sophyzhang2003

為什麼這裡這麼多反人類的聲音？我有不少日本同事和朋友，他(她)們從未如此不講理性，從未如此理直氣壯。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你沒有聽過狼來了的故事麼⋯⋯日本人對外人特別客套，有時不是好事⋯⋯對跟日本人一樣自尊心強的人是好事，對無賴就會誘使他錯過懸崖勒馬的機會⋯⋯敝國諺語說響鼓不用重錘，就是說體面人的自尊心，然而貴國的爛泥，重錘都不夠用⋯⋯

----

5:46 PM – 2 Aug 2017

評論《三晉名樓祆神樓維修始末：從一堆劈柴中浴火重生》

晉蘭自古以來屬於雅利安內亞⋯⋯

----

6:09 AM – 3 Aug 2017

評論《雲南民族主義的產生及影響 by李先生》

大不列滇國族的構建

----

6:17 AM – 3 Aug 2017

Alex Yu @AlexYu_H

阿姨語不驚人死不休，他的史學非常不嚴謹，比如中原地帶種族滅絕了好幾茬。實際上北方漢族父系的基因型非常穩定。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大面積穩定一致的基因恰好說明比較晚近時期的人口替代，與文字記載的明初非常吻合。墓碑顯示的更早替代，已經隨著滅絕基因消失了。如果高古時代的基因仍然存在，就會像上尼羅河一樣，形成百納被的基因地圖，幾個村的差別大於歐洲幾個國的差別。如果中古時代的基因仍然存在，就會像日本一樣，形成南島內亞東亞多種基因標記並存的復雜局面。只有一種情況能夠保證相對於半個歐洲范圍的基因穩定，就是極少數基因高度一致的群體，在極短時間內擴散到大片無人區。如果這些區域有原住民，形成的基因地圖就會像日本。

Alex Yu @AlexYu_H

驗證這種理論也簡單，貌似有一段時間炒作疑似發現曹操墓，當時就報道說可以通過比對遺骨和曹氏後人的DNA判定墓葬的真偽。如果此新聞靠譜，可推斷漢代的遺骨也可能提供有用的DNA信息，再和現代漢人比較，就知道漢族是否是只能追溯到明初。當然這只是猜測，最好有搞生物技術的推友來科普一下。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家非常愚蠢，民族發明學都是先開槍再畫靶的游戲，即使在人和豬之間，都可以找出共同基因。你只要決定發明什麼民族，然後再找共同基因，一定會有，反過來一定要解構，再找不同基因，同樣一定會有。相似度大小不重要，否則非洲的民族就要比全世界其他部份的總和還要多。

Jack @yanzhiao

先用一致替代穩定，再用觀念上的民族區分替代生物學上的人口替換，您老人家非常滑頭。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個確實是漢族發明家的秘訣，玩弄生物種族和政治民族，故意造成一種民族等於種族的幻覺。負責任的民族發明家首先要懂得，民族是為了政治需要而發明的政治共同體，優劣的標准就是政治上的合理性。漢族的發明，方便吃想肉。諸夏的發明，方便脫亞入歐。區別就在這裡，其他都是統戰策略而已。

Jack @yanzhiao

民族發明依賴政治需要和政治可能，所以無需制造和誇大人口替換種族差異這些無用的前提。

劉仲敬 @LiuZhongjing

效績指標怎麼會沒用，成績單就是用來淘汰南郭先生的⋯⋯

Jack @yanzhiao

作為統戰策略當然是有用的，搞學術和搞政治/搞宗教的區別而已。

劉仲敬 @LiuZhongjing

學術不會有超過五百人的合格讀者和超過五十人的合格評委，你能看懂或自以為看懂的東西不大可能是學術⋯⋯

Goetland Rose @colorsci

「民族是為了政治需要而發明的政治共同體，優劣的標准就是政治上的合理性。」民族決定於口頭定義，只有抽象政治意義，沒有具體證據。

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是因為你還在處女階段，以為接吻和撫摸就是全部，見血以後，你才會懷孕。你不可能在學會接吻以前就有孩子的，也不可能僅僅靠接吻就有孩子。

沈煜泰 @yutaishen

我高中時候就已經對你們中國這一套漢族理論十分憎恨 稱你們為交配愛國主義

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實連交配都說不上，因為貴國是種族滅絕和人口替代最頻繁的地方。他是以為大多數人看不懂遺傳詞匯，方便他胡說八道搞政治綁架。十九世紀的時候沒有遺傳學，體質人類學起了類似的作用。大多數人看不懂專業名詞，內行又不像騙子那樣執著。騙子只要耐心大一點，就會有收獲。專業名詞，發揮了畫鬼最易效應。

変態黃瓜 @hentaikyuri

所謂的漢族，人種上不是一類人，文化上各文化區域的人彼此無法用母語進行有效交流，風俗習慣差異驚人，我不知道這還算不算是同一個民族，同一種文明？如果非要說漢字是起到凝結的紐帶，用漢字就是漢族人那麼日本人、朝鮮人、越南人、琉球人、甚至學會漢字的滿蒙人也可以算漢族了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

漢族是文化華夏主義的變形，泛亞主義的政治產物，類似泛突厥主義或泛圖蘭主義，本身就包涵了許多不同的政治國家和政治民族。文化親緣關系在政治上是有用的，但並不能保證不發生敵對關系。

梅村 @cdcdcdkkk1

或者說漢族其實類似日耳曼民族的概念，底下還有不同的亞民族如奧國人跟德國人的差異？#是說漢族的民族性跟刻板印象的日耳曼人也很像

劉仲敬 @LiuZhongjing

泛日耳曼主義和泛斯拉夫主義都是企圖混淆文化概念和政治共同體，兩者的區別相當於土壤和植物。

----

6:28 AM – 3 Aug 2017

Ruth Lee @DanielRuthLee

在東亞文明中心發明較邊緣民族屬於自古以來。日本人對滇人留學生評價頗高，足見其德性。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大不列滇民族和晉蘭民族的村町自治，都是從日本學來的。貴國侵略者在這兩國的土改特別殘酷，就是為了消滅這些更加近代化的凝結核。巴蜀利亞人口更多，死人比例反而更小，就是因為舊式儒家地主紳糧還比較多，危險性不如明治文化訓練的地方自治體。

Ismail Ibn TreqKiea @TreqKiea_Ismail

比如我晉的主張公道團就是深入町村的剿匪組織。其主要任務有： 1舉發官吏違法失職;2舉發劣紳土棍占便宜，不說理，不公道的行為;3防止共產黨赤化村庄;4勸導無業游民，即不務正業之壞人，改邪歸正; 5贊助村中行政上一切興利除弊事項。公道團以富農(「家產在500元以上之家庭」)的青年組成，深入到全省各村，有105個縣團部，11152個村團部，團員有1007094人。通過各村「查路條、查行動、查口語、查職業、查住址、查寫作」的防共工作，有效抵擋你飛侵襲，中共盒飯文學也承認「這一時期是閻系統殺害共產黨最多的時期」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

畢蘇斯基學⋯⋯

----

6:37 AM – 3 Aug 2017

單桓伽洛 @shanhungalor

關隴人可以作為中國的征服者而存在，可以作為關隴人自身而存在，卻唯獨沒法作為中國人而存在。征服者如果放棄了自己征服的權利和義務那就意味著被征服。關隴人向來征服中國人，但要是想作中國人，那就只能被更西邊的人攜帶著新一輪的技術征服。周人不就是最好的例子嗎。周人來自西土，征服中國，創造諸夏。周人是中國之主，周人成了中國人，周人被西戎打敗了，周人被秦人消滅了，周人今天在哪裡呢。

劉仲敬 @LiuZhongjing

關中碑銘和頭骨顯示，周漢之間兩者保持延續。齊型頭骨在漢代大量夾入，對應漢武帝及其繼承人的諸陵建設和齊國世族大流放。永嘉至唐初，這些頭骨和漢字碑銘全部消失了。唐朝中葉，唐式頭骨的碑銘從多音節文字陸續改為方塊字姓名。孔子時代周人的下場，是一目了然的。

----

7:03 AM – 3 Aug 2017

評論《文獻舊邦：《巴蜀全書》編纂的價值意義》

Bashulia民族發明家給力⋯⋯

----

7:17 AM – 3 Aug 2017

殖民者總比被殖民者清楚。殖民者的子孫思想混亂，開始以被殖民者自居的時候，就是葯丸的時候。劉曉波的三百年殖民論不靠譜。東亞是三千年殖民地，殖民主義撤退的窗口期屬於張獻忠。他老人家的意思其實是，內亞三千年殖民和共產國際幾十年殖民，都不如西方百年殖民好，但歷史沒有學好，因此表達混亂。

孫文 @WeiBo73

你們通古斯清寇入關殖民中國267年，也不如西方殖民？

劉仲敬 @LiuZhongjing

你連這麼深奧的秘密都發現了，真聰明⋯⋯

孫文 @WeiBo73

我還發現你們祖先通古斯那乃部落在西伯利亞早就脫亞入歐，至今還在漁獵采集。他們不叫滿族，俄羅斯仍然稱其為那乃人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

俄羅斯人、甚至蘇聯人給蒙古突厥各民族都建立了自治共和國，逼格比貴匪對滿洲蒙古高多了。老板當然比苦力高級，這是基本常識⋯⋯

----

7:19 AM – 3 Aug 2017

微博 @闌夕

Twitter上的香港父母憂心忡忡，這種讀起來令人想吐的新版語文教科書會直接在兒童的大腦裡種植民族主義的罌粟。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人想吃人肉了⋯⋯朱元璋所屬的紅軍稱為想肉，越吃越想吃⋯⋯

----

8:00 AM – 3 Aug 2017

土改本質上是國際主義者消滅民族凝結核的遠東卡廷大屠殺。共產國際是科學的國際主義者，知道應該怎麼做。國民黨和漢族發明家是文藝的國際主義者，永遠消滅不了閻錫山張作霖。閻張只是果子，不消滅種子和土壤，果子會不斷自發生成的。所以漢族、國民黨和民小注定是過渡，要麼過渡到諸夏要麼過渡到共產。諸夏既是科學的民族主義，又是科學的民主主義。科學的民主，從歷史和政治上看，都只能建立在科學的民族之上。

----

9:04 AM – 3 Aug 2017

Freeman @FreemanVersion

我不知道你們看到日本人在中國生產的那些廉價的達不到基本安全標准的小轎車時，會怎麼想？美國人從來沒有做過這樣的事，所以道德標准上日人永遠是二流的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

鑒於貴東亞在人類文明史上長期占據倒數第三位，第二流這個詞真是用得盪氣回腸⋯⋯俄羅斯人、突厥人、阿拉伯人之類外圍長期占據第二流階級，是靠自古以來。日本人在惡鄰環抱當中，居然能上升到第二流，確實大大超出了食人族的理解范圍。

Freeman @FreemanVersion

如果你還有點良知的話，日本的進步和開化大半要記在和中華文明的交流上，文字習俗服飾保留著鮮明的唐宋特色，甚至京都照搬了唐時代的洛陽城。

劉仲敬 @LiuZhongjing

伊朗文化在東亞的傳播，依靠內亞人口對原住民的替代，在日本的傳播，就沒有影響日本文化政治和人口的延續性，所以日本與東亞的差異，比英格蘭和歐洲的差異更大。

----

9:56 AM – 3 Aug 2017

W. @wxw_tw

美國從來沒有說過會遵守支那的「一支原則」，美國遵守的是美國的「一支政策」，及美國承認只有一個支那，但不承認支那擁有台灣的主權。

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國的政策考慮全世界，敝國的政策只考慮敝國和鄰國。敝國自古以來堅持一中諸夏政策，跟美國的政策沒有任何沖突。

----

12:30 PM – 3 Aug 2017

敝國雖然不像滿洲國那樣，是日本欽定的親邦，但至少不像貴國侵略者那樣，陷入東亞井底之蛙的陷阱不能自拔，只能依靠人肉改善蛋白質供應。敝國自古以來就是內亞、東亞和東南亞的文明走廊，生活質量直接依賴西方、日本和內亞的輸出。剿匪復國，就是消滅文明走廊的兩大天敵：共產恐怖組織和中國帝國主義。

----

4:41 PM – 3 Aug 2017

晉生 @sonofJinland

崔廷獻，晉蘭壽陽人，1904年至1907年任留日學生生活事務管理員，並在工余入日本法政大學。後歷任山西法政學堂齋務長，山西諮議局總參議，山西教育總會副會長，同蒲鐵路協理，省內務司司長兼財政司司長，並代行民政長事宜。1918年，被推舉為省議會議長，兼任六政考核處長，晉蘭議會領袖之一

劉仲敬 @LiuZhongjing

議會學就是土豪學，自由是有階級屬性的。

----

4:56 PM – 3 Aug 2017

孫文依靠共產國際征服東亞，拋棄辛亥年的民族發明，猶如撕掉廢紙一張。今天，只有八個大大符合當時共產國際的生態位。國民黨想要繼續投機，只有依靠穆斯林。台灣已經沒有你的位置，再賣下去連政協都沒得混。孫文他老人家的理論都是為現實政治服務的，你老人家還是沒有學透⋯⋯

----

6:37 PM – 3 Aug 2017

評論《北師大史傑鵬發布反黨反毛言論並唆使學生賣淫》

我老人家頗有曹汝霖看到馬寅初淪為右派的感覺⋯⋯解體先驅的榮譽，居然讓給民小了，馬寅初變成右派，誰是左派⋯⋯

如果你沒有主張分裂，他們就會說你主張了，如果你主張了，他們就會假裝什麼都沒看見。傳播一下，你也有責任吧⋯⋯如果你是左派，他們就會說你右派，如果你真是右派，他們就會假裝你不存在。這個故事我們，站在中間是最不劃算的，要麼不做，要麼做絕⋯⋯

接下來該輪到中國教會了，特別是那些既愛支又有錢的教會。愛支，釋放了搶劫成本低的信號。有錢，才能激發實際工作者和流氓無產者的積極性。傻瓜才以為，這兩種人在乎你是哪一派。他們只在乎兩件事，揩油分女學生的機會和負傷吃眼前虧的機會⋯⋯

神對諸夏的恩典顯而易見，所作所為無不是為諸夏民族教會和諸夏愛國者清理道路。

梅德韋傑夫 @daixiaoluck

伊斯蘭教呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

一樣的

ChinatoEnglish @ChinatoEnglish

那麼我想請教一下粵國獨立前比如說現在是否應該開始憲法以及各種法律的起草工作？以便縮短轉型期，盡快建好防波堤。

劉仲敬 @LiuZhongjing

海外軍團最重要，憲法其實有現成的。

朱青青 @zhu88983252

劉先生，本人是一個基督徒，非常關心教會的情況，前幾年溫州教會就因為拆十字架風波沒少受苦難和逼迫。政府現在每個星期派人去教堂巡視，去年底就有傳言接下來要對教會的奉獻款下手。看來凱子的要歸凱子，教會的也要歸凱子了！

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國教會的財產當然屬於中國，吳越教會當然有義務驅逐中國侵略者。你願意做中國人，當然應該受中國人的待遇；願意做吳越人，當然應該盡吳越人的義務⋯⋯

phsc12 White @12phsc

劉阿姨好，您的書在國內都下架了，包括網絡上的資源，各種網盤或在線資源都被屏蔽或刪除，最近買了影印版的《民國紀事本末》，學習學習！本人四川資陽80後，支持巴蜀公民獨立自由，希望巴蜀利亞早日自立！

劉仲敬 @LiuZhongjing

我老人家覺得，你老人家不如發動巴蜀利亞群眾，到公開場合痛批巴蜀利亞分裂主義分子的卑鄙無恥，然後向貴匪請功，這樣效果更好⋯⋯

----

6:48 AM – 4 Aug 2017

評論《Why China wants North Korea to be a nuclear threat》

China is the problem.

----

11:26 AM – 4 Aug 2017

劉貽牧師 @Frfrancisliu

繼浙江之後，江西也開始轟轟烈烈的拆教堂十字架運動，但在中共政府嚴厲的封口令下，外界能得到的消息非常有限。

劉仲敬 @LiuZhongjing

神用貴匪提醒你們要趕緊發明贛尼士蘭民族教會，否則做了中國人，就做不了人，反之亦然⋯⋯你逆向思維一下，還有其他任何既能更加仁慈，又能更加公正的方法麼？

----

10:33 AM – 4 Aug 2017

繽紛歲月 @szstupidcool

1939年，台灣南端屏東鄉下小學生畢業旅游，在台北明治橋留影。

CS Chou @SyncCS

@LiuZhongjing  難怪老人家一講到KMT，沒一句好話。

劉仲敬 @LiuZhongjing

哪裡，我老人家在國民黨剿匪的時候總是偏袒他們的。問題在於他們通匪的時候占大多數，總想顛倒歧視鏈⋯⋯

----

3:30 PM – 4 Aug 2017

評論《中共以前是贊成台獨的》

毛澤東支持台灣朝鮮獨立，當然不是為獨立而獨立，而是服務於共產主義反社會反文明反人類的根本目的，昨天的獨和今天的統，都是企圖逆轉歧視鏈。今天如果台灣被統，貴匪明天就會支持琉球獨立。諸夏復國，則是為了維護歧視鏈。 兩者是警察與盜賊的關系。

----

4:47 PM – 4 Aug 2017

評論《中國強迫海外維吾爾人做線人》

統戰價值發生學⋯⋯

----

4:52 PM – 4 Aug 2017

敝國從來不曾反對貴國統一，當然是在貴國撤出敝國被占領土以後⋯⋯

----

5:49 PM – 4 Aug 2017

評論《特朗普制裁中國拿知識產權開刀獲廣泛支持》

什麼都不用說了⋯⋯

----

10:30 PM – 4 Aug 2017

靑空 @tianlan

諸夏八字還沒有一撇，閩獨支持者先和晉獨支持者在推上幹起來了…是同生態位易相爭麼

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是民族發明不可或缺的步驟之一，鏈式反應會刺激沒有明確認同的人產生正向或逆向認同⋯⋯哈布斯堡皇帝還在的時候，斯洛伐克人的斯拉夫派和匈牙利派就是這樣。立陶宛人一半想發明成波蘭人，一半想發明成羅塞尼亞人⋯⋯

----

7:12 AM – 5 Aug 2017

貪心不足 @tanxinbuzu

在東京國立博物館看見幾尊巴基斯坦出土的佛像，異域的臉龐凹凸有致，非常驚艷，拿現在的話說就是很洋氣，把周圍東亞大平臉的佛像比了下去。

劉仲敬 @LiuZhongjing

西方吃飯，內亞喝洗碗水，東亞翻垃圾桶，自古以來。明國火器分三種，安南、弗朗機、魯密（羅姆-奧斯曼土耳其），不僅落後於歐洲、西亞，而且落後於東南亞。

徐傑 @xujie8341

中國在明朝的水戰中已廣泛使用水雷。至於一窩蜂，更是明軍常備武器。講古和傳教不同，教壞小孩子就不好了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實建文帝用的都是喀秋莎，都怪滿洲人不重視⋯⋯假如魏忠賢不死，蔣介石哪會斗不過斯大林⋯⋯

----

11:57 AM – 5 Aug 2017

落地果 @luohanguo

據脫北者說，朝鮮偷渡一個人的費用通常是七八千美元，加急一萬五保證一周內送到曼谷。蛇頭全是中國幫會成員。這樣的巨款幾年前是絕不可能湊齊的，但現在因為黑市猖獗，腐敗橫行，任何中國貨都能高價賣掉。而所有朝鮮外交官都有創收任務，販毒洗錢都做。

劉仲敬 @LiuZhongjing

未來的張士誠方國珍更有可能從他們當中產生

----

5:45 AM – 6 Aug 2017

評論《滇人孤軍群雄傳（一） by李先生》

大不列滇民族英雄

----

5:51 AM – 6 Aug 2017

JosephXie @JosephX1e

康熙說台灣自古以來不屬中國，這段話在大陸出版的印刷版【古籍】中被刪除，影印版還看得到，非常三個自信。

劉仲敬 @LiuZhongjing

《三國志》和《梁書》還說江表自古以來不是中國，之所以沒有刪除，都怪Goetland patriots戰斗力不夠⋯⋯

----

6:03 AM – 6 Aug 2017

牛白 @niubai

回族血統主要來自三部分，阿拉伯人、伊朗人和後來皈依的漢族人，從外觀上看漢族來源的比例很高

劉仲敬 @LiuZhongjing

伊斯蘭化的唐人保存了唐人的血統，唐人本來就是半伊朗人。儒化的唐人，後來都被劉福通朱元璋烤人排了。明國的駐馬店人，主要是晉國和燕國強制移民，大部分是蒙古契丹人、滿洲通古斯人和南西伯利亞人，特別是謙謙州貝加爾人。馬化龍說唐國對回民好，清國不好，自有原因。黃漢敵視的回俗，其實頗多唐風。唐人和宋人沒有被烤人排的，都是因為走上了蠻族化、綠化和諸夏（朝鮮越南）三條路。其他人都讓牛老爺的祖先一起吃了，不吃人肉是做不了漢族的。

----

6:21 AM – 6 Aug 2017

沈煜泰 @yutaishen

朱元璋和張獻忠吃人肉的做法還是不夠先進，直接承認自己是在吃肉，其實他們應該用一個黑話「民族融合」，吃一個人就是讓他的身體分解成氨基酸然後成為你身體的一部分，吃一個民族同理。漢人多吃別的民族 每吃絕一個民族就完成一次民族融合，還有什麼比這種結合更加牢不可破呢？我說的吃一個民族不是比喻 就是中國人民制造軍（解放軍）對一個民族的每一個個體進行捕捉 烹飪 食用 這在中國歷史上多次出現 漢民族就是吃人吃出來的

劉仲敬 @LiuZhongjing

漢族跟漢朝沒有關系，是明教國際吃掉唐人和宋人以後，重新融合的內亞人和百越人。不肯服從食人族的唐宋人或者出塞投靠蒙古，或者上山投靠苗瑤，或者移民朝鮮越南。漢族，就是張獻忠吃剩下的食人族。諸亞和諸夏，就是企圖maga的內亞人和百越人。諸亞和諸夏各民族跟華夏古典文明的關系，跟日耳曼基督徒和突厥穆斯林跟希臘古典文明的關系一樣，不可能因為蘇聯侵略者奴役了柏拉圖主義的東正教繼承者就認同蘇聯，更不可能因為中國侵略者吃掉了孔子的新儒家繼承人就認同中國。共同的敵人產生了共同剿匪的必要，共同的文化影響並不妨礙各自的民族認同。

梅魯菲斯 @wudi0910mw

唐人 宋人 早讓 元人吃了一遍了吧

劉仲敬 @LiuZhongjing

蒙古人擅長殺人，並不吃。宋人殺人不行，吃人比較在行，雖然趕不上明人，正如明人趕不上中國人。

----

8:19 AM – 6 Aug 2017

分享《台語與漢語》

全制作 @quanzhizuo

感覺該文的這種界定是有一些勉強的，可能學術上可以這樣來作為一個概念來討論，但是實際上，台灣島和其他地區比如大陸日本美國歐洲等等的各方面的文化交融和互相消化是沒有停止的，而且隨著科技的進步具有更加超高速吸收應用的現狀。界定出一個所謂的台灣文化和情節只能是在自我恐懼的基礎上出現的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

感覺該文的這種界定是有一些勉強的，可能學術上可以這樣來作為一個概念來討論，但是實際上，丹麥王國和其他地區比如德國日本美國非洲等等的各方面的文化交融和互相消化是沒有停止的，而且隨著科技的進步具有更加超高速吸收應用的現狀。界定出一個所謂的丹麥文化和情節只能是在自我恐懼的基礎上出現的。

全制作 @quanzhizuo

我對丹麥是不了解的，但是您這種復制粘貼忽視了原生文化的同化可否的強弱對比，作為日本台灣這樣的島嶼性國家，基於人口基數薄弱等各方面原因，在面對外來沖擊的對抗性和隨順程度上是各有不同的，必須每個區域根據自己的特點具體討論。這種張冠李戴的出現，對於您來說好像是應該可以反省下的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

丹麥語和德語的區別，就像上文裡面的台語和漢語。

----

8:23 AM – 6 Aug 2017

Vintage @MsveraChou

在諸夏裡，福爾摩沙的地位真的有點尷尬。

劉仲敬 @LiuZhongjing

像世宗大王剛剛發明韓文一百多年時候的樣子⋯⋯現在韓國已經不大肯自認諸夏了，兩百年前還是肯的。民族發明是有機體生長，六個月算不算人，十八歲算不算成年人，都是模糊的，但九個月和二十一歲，就沒有模糊了。諸夏是腳手架和學步車，適於脫支初級階段，中國人不需要，脫支成功以後也不需要。

Vintage @MsveraChou

可惜台灣現在的領導者找不到方向。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是長時段和短時段的差異，並不是相互矛盾。世宗大王以後的韓國，也是來來回回反復過n多次的。

Vintage @MsveraChou

看來阿姨對台灣的前途是很樂觀的，讓人覺得有點安慰。

劉仲敬 @LiuZhongjing

當事人才會緊張，外人看來是一目了然的。大陸中央集權路線的霸國，拿破侖就算逼格最高的。拿破侖都吃不掉陸地上的比利時，何況海上的台灣⋯⋯長遠來看，海洋自由帝國總是戰勝大陸集權帝國，所以比利時被占領了多少次，還是向著英國。

Oustria @XiangruMengAT

福爾摩沙原住民來自波利尼西亞，根本不是諸夏

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏像希臘一樣是文化概念，即使孔子和蘇格拉底時代也包括至少三四個種族體系。

Oustria @XiangruMengAT

原住民文化和華夏文化貌似不是一個文化，而是和波利尼西亞更接近。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulia原住民文化和華夏文化肯定不是一個文化，西亞風格比東周列國濃厚得多。

----

9:48 AM – 6 Aug 2017

評論《韋傑理：台灣「海洋國家」本不同於中國》

台灣是南島語系的中心，也是南島語族最豐富的地方。發源中心的多樣性大於邊緣，種族、語言和模因都是這樣。

----

10:00 AM – 6 Aug 2017

W. @wxw_tw

其實台灣大部分是平埔族原住民的後裔，在清領時期被強制漢化，改漢姓或編造祖籍。台灣要做的是找回自己的文化。

Vintage @MsveraChou

不知道你這個數據哪裡來的，但是你不能照本宣科，平埔族原住民在台灣人口占的比例很少，文化影響更是非常之小。很明顯，在台灣閩南河洛文化算是主流，濁水溪以南全部是講台語的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他是說閩南人男性和平埔人女性聯姻，儒化以後自稱華夏的數量，占到台灣總人口多數。這個模式，也是諸夏各民族的常態。清代史料記載婚姻擠占，以致番人老而無妻者甚多。日本理番政策，嚴加禁止。國民黨為解決老兵性生活，宣傳山裡的男人我不愛，愛呀只愛漢家郎。另一個模式就是山越酋長冒充儒家流放官員，參加科舉，在帝國體制內提高政治地位。譚其驤考證，湖湘尼亞儒學名門，大多出此。所謂湖南漢人和苗瑤土家的區別，其實是低地儒化蠻族和高地反儒生番的區別。

Vintage @MsveraChou

我好好幾個父親朋友的父親都是老兵，母親是原住民，那怎麼定義他們是什麼人呢？他們絕對不認為自己是原住民，但是如果說他們是湖南人、山東人、四川人，他們可能去都沒去過我鞥所謂的家鄉，或者最多去過一次兩次看看。他們會毫不猶豫地回答你自己是台灣人，就這麼簡單。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個情況就是薩克遜人被諾曼人威廉趕到蘇格蘭，變成蘇格蘭低地人，經常歧視和攻打蘇格蘭高地人，但發明蘇格蘭民族，仍然以高地人為共同祖先。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Goetland，Komeseland，Jinchuria，Hokkienish，Yehetland，Fuhsiangria，Gestneselish，Bashulia和Cantonia各國發明家參考。Jinland，Manchuria和諸亞不適合這個模式。

----

6:23 AM – 7 Aug 2017

Jin the Mountainland @freejinland

史料顯示，1931年「一二．一八」事件後，「山西省當局派員查封了國民黨山西省黨部，省黨部主要成員(除苗培成先行離開山西外)被驅逐出山西省境，國民黨山西省黨組織在山西的公開活動再次陷入全面停頓狀態。」表明我國政府曾屢次對你們這個破壞和瓦解社會的列寧式政黨進行驅逐。「1931年以來，國民黨山西省黨部幾經流徙，在地方勢力的夾縫中勉強生存。在地方勢力的排斥或抵制下，國民黨山西省黨部在山西的處境異常艱辛。大部分時間，國民黨山西省黨部在山西境內名存實亡，難以存身。在山西周邊地區不斷輾轉、漂泊，即這一時期國民黨山西省黨部生存狀態的主要特征。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

事實證明只有共產國際才能實現國民黨的中華民族夢，只有國民黨自己不明白。這就是我老人家所謂自己給自己下達的判決，上帝的仁慈和公正總會讓所有人如願以償。聖經的戴維王給一個壞人下了判決，然後先知告訴他此人就是你。張獻忠是朱元璋給自己下達的判決，八個大大是七個大大給自己下達的判決⋯⋯

----

6:41 AM – 7 Aug 2017

JosephXie @JosephX1e

【獻忠經濟學】中國2017年全國人體器官捐獻與移植工作會議昨天在雲南昆明召開。中國人體器官捐獻與移植委員會主任委員黃潔夫說，中國有望在2020年成為世界器官移植第一大國。黃潔夫稱，中國現有器官捐獻協調員1900多人，計劃在近期增加到5000名。

劉仲敬 @LiuZhongjing

統戰神器，國際友人最愛

Kazuko Kyo @Hekazuko

《鳳凰周刊》曾在2013年11月刊文指出，過去10年器官移植旅游在中國興盛，器官幾乎隨叫隨到，「換腎跟買豬腰子一樣容易」，快速配對的奇跡，讓國際醫學專家認為，中國一定存在龐大的地下人體器官庫，甚至活摘器官庫。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人渾身是寶⋯⋯科學開發人排資源⋯⋯

----

7:29 AM – 7 Aug 2017

微博 @四月網社區 北京時間8月6日 19:10

【緊急求助：河南穆斯林警官欲跨省進京抓捕中國政法大學教授吳法天】河南商丘回族退休幹部王國慶及其在公安局工作的兒子王冰，借口@吳法天 「破壞民族團結」，組織數十回民進京，已在民族飯店聚集，威脅恐嚇吳法天教授人身安全。現緊急求助各位關注聲援！ ​​​​

劉仲敬 @LiuZhongjing

八個大大與七個大大之預表⋯⋯

----

7:41 AM – 7 Aug 2017

貴國還有自以為是統治階級的貧下中農和工人階級麼，看來拉馬克主義果然是有問題滴⋯⋯農村戶口一律按壞分子論處，城市戶口一律按三種人論處⋯⋯學好黨史很重要⋯⋯

----

4:50 PM – 7 Aug 2017

新京滿洲基督教會牧師王作光：《頌東京滿洲傳道會》

建國開基是滿洲，高標王道揚旗旒。

三千萬眾歡聲湧，百族官司喜色悠。

感念皇軍興義舉，肅清匪患防共酋。

和平冀在傳道力，滿洲樂土深所由。

----

7:29 AM – 8 Aug 2017

薩摩藩 Ryou @ShinaTalk

一九五○年韓戰爆發前後，大陸形勢丕變，民眾自發揭竿而起：貴義軍控制了全省城鄉半數以上，至三月底西南地區反共武裝已發展到七十五萬人，百人以上的隊伍就有一千一百支；川南游擊隊占領了五份之三以上區、鄉，川北義軍焚燒了胡耀邦的川北行署大樓；西康義軍炮擊了共軍西康省軍區政委廖志高的辦公室

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulia反恐戰爭

----

7:41 AM – 8 Aug 2017

評論《郭文貴87驚天爆料：解放軍總政密令馬英九抓捕嚴判陳水扁、中共藍金黃三招對付港澳台（《今日熱評》）》

黨的匪運工作⋯自古以來

----

11:15 AM – 8 Aug 2017

Jack Zhang @jack_detui

國民黨就是次品共產黨。孫大炮要不是死得早也會像臘肉一樣，只不過他的接班人光頭蔣中了些許士大夫毒，把跟共產黨一樣原本成為絞肉機的國民黨帶偏了，也就注定了敗給真共產黨的下場。所以，國粉的層次也只配成為張獻忠的軍糧肉幹。至於共產黨這台絞肉機，要不是支那豬肉和白左養著早就無肉可絞停機了。不過話說回來，只要還存在大中華主義和她的維護者國民黨粉，共產黨就不怕沒有肉。因為共產黨目前的宿主也就只剩下中華民族了，只要還有人甘願為中華民族充當材料，絞肉機就不會空轉。要是東亞大陸沒有中華民族和中國人（沒有人承認自己是），共產黨就會像蘇聯一樣成為「前中國」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人其實害了貴匪，就像吳越人害了滿洲一樣，豬籠草住久了，慢慢就向張獻忠的水平退化了⋯⋯

----

3:51 PM – 8 Aug 2017

Borhonru Dashdava @augustus9fr

從遠古匈奴到1760年這期間可以說蒙古人的文明脈絡在亞歐大陸上非常清晰。在西方民族國家概念舶來後，南蒙古相繼便有三十五旗蒙古王公宣誓加入大蒙古國，更別提近代南蒙古為了擺脫支那掀起的波瀾起伏的建國運動了，我們早在支那建國前就有完整的民族文化歷史與自豪感，怎麼可能委身於曾經的奴隸之下

Edward.Cheung張愛德華 @EdwardOhua

你們這是瞪眼說瞎話。幾千年的文化還有神話故事難道不是民族發明的素材？你蒙古有文化嗎？還曾經的奴隸，蒙古雖然占領國中原，最終還是敗在中原文化上。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話太正確了。內亞征服者認同費拉以後，就會變成下一批兩腳羊。七個大大冒充蔣介石，就會落到八個大大的手中⋯⋯

----

6:43 AM – 9 Aug 2017

評論《美國關稅盯上中國鋁箔 此乃特朗普上台第一宗》

今天你建國了嗎⋯⋯一切都是剛剛開始⋯⋯

----

10:52 AM – 9 Aug 2017

評論《九寨溝地震捐不捐款 網友反應兩極》

54拎拎 @linlin5400

大家怎麼看這個新聞呢？我同意某一部分 因為我感受很深 當時四川地震時 台灣人民自主發起捐款 我當時年紀小沒錢 我只捐了幾百台幣 多年之後才知道 台灣人民集資捐款70億 確定交到中國高層但一點下落也沒 真可惡,衷心祝福這次的受難者

劉仲敬 @LiuZhongjing

不如支持諸夏復國，一切問題都解決了⋯⋯

----

10:59 AM – 9 Aug 2017

Joji,,Quaesitor @Jnkmrgenkai

1937年8月9日、上海 大山勇夫海軍中尉遭難事件 斉藤要蔵一等水兵の運転する車で視察中に、支那保安隊に包囲された大山中尉は自動車の脇で多數の機関銃弾を浴びて殺され頭を青竜刀で割られていた。斉藤一等水兵も運転席で銃弾を受け死亡。四日後の1937年8月13日夜、第二次上海事変勃発。

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海自由市如果早二十年發明民族，何至於此。

----

2:00 PM – 9 Aug 2017

評論《特朗普發出嚴厲警告 朝鮮威脅襲擊關島作為回應》

偷襲關島學⋯⋯真 遠古邪惡之文化輸出

----

4:41 PM – 9 Aug 2017

評論下面的材料：【一個壯族妹子，在宿舍吃豬肉和穆斯林室友起沖突，鬧到校方那裡，被警告處分破壞民族團結。壯族信仰裡的神明是青蛙。後來有一次她看那個穆斯林室友吃幹鍋田雞，找教務處那裡哭，結果被老師警告不要鬧事。】

Gestneselish不獨立，行麼⋯⋯

----

7:17 AM – 10 Aug 2017

JosephXie @JosephX1e

「並駕齊驅」「漢和羅馬兩帝國」

劉仲敬 @LiuZhongjing

遠古邪惡巨坑⋯自古以來學

----

7:22 AM – 10 Aug 2017

牛白 @niubai

我常常在想啊窮人之所以窮不僅僅是因為蠢, 更主要是因為壞…..

劉仲敬 @LiuZhongjing

全世界一開始都是這麼認為的，直到知識分子產生。so，知識分子是萬惡之源⋯⋯

----

7:26 AM – 10 Aug 2017

JosephXie @JosephX1e

1854年4月4日，清軍在泥城浜附近襲擊了英商祥泰銀行職員喬利夫婦。萬國商團不久後接到報告，隨即先遣數人出擊。半小時後，萬國商團大部和英、美駐軍抵達戰場，並成功迫使清軍撤退，史稱泥城之戰。這一戰役成為萬國商團成立後的首戰，這一天之後成為萬國商團的建軍節。[上海自由邦建軍節]

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海民族英雄的邦克山

----

6:00 PM – 10 Aug 2017

UyghurYar @UyghurYar

新疆教育廳: 2017年9月1日起所有小學及初中起始年級全部課程使用國家通用語言文字(即漢語)授課。

劉仲敬 @LiuZhongjing

所有文明都有基礎共同體和政治共同體，基礎共同體的生長能力和政治共同體的保護+破壞能力，共同構成其力量的來源，但基礎共同體的生長能力所占比例最大。列寧黨的力量完全來自破壞基礎共同體的能力，並不具備蒙古人的部落和穆斯林的教區。這份文件和兵團的南遷，都是政治層面的進攻，但兵團人口的綠化和老化，則是列寧黨負組織度在突厥的體現。這份文件所需要的小學教師，即使倒退十年或二十年也不存在，政治層面的敷衍才能延緩油盡燈枯的時間，積極就會加快基礎社區死亡的速度。招募不可能填補空缺，1944年的重慶擠滿了拒絕上前線的失業醫生和大學生。他們的判斷也不錯，六城的財政不可能支付招募者許諾的工資。預計所有的社區都會遭到破壞，但依賴財政的社區將會損失最多的人口。殘余的財政人口依靠關東軍，在越來越敵對的環境中苟延殘喘，等待吳越奶牛擠幹的時刻，通過大屠殺解決一切問題。

----

9:37 AM – 11 Aug 2017

評論《若美韓推翻金正恩　陸官媒：中國將出手阻止》

北京如果暗中放手不管，結果朝鮮就薩達姆了，也就判了自己戈爾巴喬夫⋯⋯如果暗中不肯放手，就只能繼承共產國際和冷戰主帥了，打土豪然後餓死。

牛白 @niubai

千萬別啊, 只有留著北韓，南棒子才能稍稍正常一點….

劉仲敬 @LiuZhongjing

南北統一以後，他們才會懷念日本殖民主義的好處⋯⋯

----

9:41 AM – 11 Aug 2017

Peter kong @jbkk988

香港銅鑼灣書店林榮基先生，經過《被失蹤事件》之後，從原來忠實擁護《大一統》的思想徹底轉變支持《香港獨立建國》！！！

小肥羊 @xiaofeiyang2018

真正的香港民族締造者是誰還不清楚嗎？他每天這麼辛苦造民族你們知道他有多努力嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 諸夏國父⋯⋯看人家這功成不居的境界，哪是乃們這撥自戀狂魔所能比擬滴⋯⋯

----

9:46 AM – 11 Aug 2017

半拍 @banpai

我靠！笑噴了！千萬別讓美軍看見能讓人笑足500年確定這是兩國之爭的前線嗎

七刀 @gehouhun

講真，這事並沒有什麼可笑的。邊境前線最需要的就是克制避免沖突，而不是一有事就往前沖。嘲笑軍隊克制的人，是真心不理解生命的可貴之處麼？

Mstar @Mstarlee

死道友不死貧道 自己的生命那是很可貴的，別人的生命有什麼可貴的？以前日本海軍以美國海軍為目標要撥款，後來快開打了山本五十六也主張克制，議會就不答應了，要錢的時候你可不是這麼說的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

有理有據，令人性福⋯⋯話說國會當時已經解散，換了一個相當於孫文國民大會的，不再代表地主資產階級，而是代表全民各界的大政翼贊會，不過這些都屬於茴香豆的四種寫法，不影響正確性的⋯⋯

----

9:51 AM – 11 Aug 2017

Peter kong @jbkk988

《粵獨》先驅者=習近平父親：習仲勛。廣東省委書記的習仲勛提出：希望中央給點權，廣東能夠利用自己的有利條件，先走一步。主持會議的華國鋒一愣：「廣東要什麼權?」習仲勛說了一句話：「如果廣東是一個《獨立國家》幾年就搞上去了。現在的體制下，不容易上去。」坦盪直言，震動全場。

劉仲敬 @LiuZhongjing

兒子貢獻更大⋯⋯

----

4:41 PM – 11 Aug 2017

Michael Anti @mranti

北京時間今天上午，川普要和習近平電話討論朝鮮問題，應當是要求在美國下面可能的武裝行動中，希望中國保持中立。

劉仲敬 @LiuZhongjing

答應了就戈爾巴喬夫了，更無一個是男兒。男兒到底，餓死的一半人當中不一定有你。問題在於sm一開了頭，就會形成習慣性依賴。警察突然襲擊，就是為了測試潛在的m⋯⋯敘利亞襲擊實驗以後，川普可能已經認定誰是m了⋯⋯

Mstar @Mstarlee

怎麼能保持中立？中朝可是有條約義務的

劉仲敬 @LiuZhongjing

毛主席答應過，戰時把滿洲全境交給金日成⋯⋯貴蛤都不敢賴賬，何況⋯⋯

----

5:39 PM – 11 Aug 2017

牛白 @niubai

民運人士騙捐? 其實真不能怪他們, 要體力沒體力要學歷沒學歷更要命的還大多不會英語, 找個正經工作難啊….

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個不是重點⋯好像康有為會英語似的，人家連滿大人語都是啞語，在貴國賣衣帶詔包養小蜜不只四個。敝國處理經濟問題，立案標准五百億刀起，讓群眾少跑n次，服務意識一流。這個標准是美國情報機構在阿富汗制定的，裡根時代還是六十億，可惜世風日下，美元都這樣了。總之建國是有價位的，不能惡性競爭。

牛白 @niubai

海外僑胞也進步了啊，你叫康有為再來試試? 別說四個小蜜，去按摩院都不會給他賒賬…

劉仲敬 @LiuZhongjing

人家大清臣民是中產階級，你們中國人民是無產階級呀⋯⋯

----

5:48 PM – 11 Aug 2017

Peter kong @jbkk988

香港銅鑼灣書局事件，雜種習近平訪問東歐之前，派員到香港滅火消聲，但是，沒想到，遠在萬裡之外的波蘭人民為香港發聲在此，本人向偉大的波蘭人民說聲：非常感謝。

劉仲敬 @LiuZhongjing

波蘭是全世界剿匪學和民族發明學的經典教材

----

6:24 AM – 13 Aug 2017

牛白 @niubai

我相信90%的美國人甚至這推上的大部分人都不知道納粹的意思就是社會主義。但無奈話語權被左派知識分子壟斷, 就把納粹開除出左派送進了右派隊伍, 總有一天斯大林毛澤東也會變成右派…

劉仲敬 @LiuZhongjing

法蘭克福學派六十年前早就說了，蘇聯是資產階級專政。人家陳伯達才是真 知識份子，緊跟最先進思想。

----

7:16 AM – 13 Aug 2017

薩摩藩 | Ryou @ShinaTalk

202X年 巴蜀利亞總理&國防部長、應邀訪問支那首都駐馬店、支那總統劉呈傑在駐馬店國際機場舉行盛大迎接儀式歡迎巴蜀利亞國防部長訪支。雙方就邊境安全問題進行了三天的閉門磋商

FreeBashulia @FreeBashulia

支共中央政治局常委姚慶，貫軍，孫瑤出席了歡迎儀式。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中顧委主席、敘利亞老幹部阿卜杜拉和中央軍委主席、阿富汗老幹部納吉布拉主持會議⋯⋯

----

10:54 AM – 13 Aug 2017

Nazi and Confederate flags

Gregg Brazinsky 裴斗虎 @GBrazinsky

Nazi and Confederate flags are un-American and unpatriotic. Shame on those who wave them in #Charlottesville

劉仲敬 @LiuZhongjing

我老人家很難判斷，到底是哪一種人更混賬，是用希特勒的旗幟侮辱弗吉尼亞愛國者的人，還是用種族主義的帽子誣蔑李將軍的人。世界上還能有兩個人，比李將軍和希特勒相去更遠麼？

這些符號的開發者如果發跡變態，倒是有可能成為未來的希特勒或反希特勒分子，因為他們的模式都是希特勒式的，只有在確保煽動對象的道德標准高於自己的條件下，才能獲得預期的效果⋯⋯游士支持哪一方倒是關系不大，都是開發符號。韓信本來也想跟著項王，毛澤東本來也想做湖湘總統⋯⋯

李將軍是一位紳士，弗吉尼亞是他的homeland，體面人不會因為跟妻子打離婚官司，就把她扔在血泊中不管。

希特勒是一位游士，精明而殘酷地開發普魯士貴族的愛國心，像一個看到了女生裸體就要對方嫁給他的渣男，吃准了對方生怕祖國丟人現眼的榮譽感，實現了翻身農奴的夢想。

愛國者這個詞剛剛產生的時候，指的就是保衛家鄉的土豪。李將軍所在的地方，就是華盛頓和加圖所在的地方。他們屬於不超過兩位數的特殊人類，可以跨越文明興衰的邊界。華盛頓和他的同時代人談論加圖和辛辛那提的時候，不會在乎他們是不是多神教徒。李將軍的歷史地位，也屬於兩千年後的陌生種族和文化的讀者。卡提林和格拉古的支持者和反對者沒有足夠的段位，不應該考慮拿巨石陣給自己的廚房剝土豆片。

----

1:18 PM – 13 Aug 2017

彥青 @yanqingPITTLin

中美即將開戰、需要撤僑時，推油們會怎麼選擇的？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是組織Bashulia義勇軍啊，郭葯師所謂此男兒取金印時也⋯⋯MBGA！

----

1:18 PM – 13 Aug 2017

評論《渴望回家的脫北者：不想再被當做二等公民》

an excellent example for a CHINESE NATIONALIST

----

1:25 PM – 13 Aug 2017

評論《Violence in Virginia, void in the White House》

他老人家的意思好像是，川普現在這樣對所有美國人一視同仁的和稀泥是不行的⋯⋯白宮的職位，對遠古邪惡的通詞緊縮技術非常不利。通詞緊縮，就一定要offensive才行。我老人家也認為，凡事都要講核心和外圍，親不親階級分，土豪總是對的⋯⋯

----

2:14 PM – 13 Aug 2017

Hsuchowria | 采蕨先生 @whc519

漢人：永嘉之亂俺都不剩啥了，恁這些漢人都是什麼鬼。。。漢陽諸姬：你們滾粗！俺們才是真 漢人，恁這些不封建不清真的渣渣不過是被劉邦漢朝的蠻族鄰居統一歧視為漢人。。假冒偽劣不說還要做臭了俺們牌子，吔屎呀雷！

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulia是周人入侵東亞的主要盟國，武王在《牧誓》中承認敝國自古以來不是東亞的一部分。

----

4:45 PM – 13 Aug 2017

黃克強 @edsnow8

英國歷史學家尼爾．弗格森在其《文明》一書中指出，中國直到明朝，都在主導世界文明。魯迅：中國落後於西方，正是始於滿清的建立。

劉仲敬 @LiuZhongjing

愛因斯坦昨天告訴我老人家，俄羅斯是大象的故鄉。牛頓在領取諾貝爾獎的時候還說，白寶山是個好gay⋯⋯拜倫小時候看見人家摘桃子，堅決不為所動，說是歷史發明學的難度不宜太低，否則黨委書記不給分盒飯⋯⋯

----

4:47 PM – 13 Aug 2017

三十八軍乎 @alxie2

我大楚和漢人為世仇，楚懷王死於暴秦，項羽死於詐漢，漢人殖民我楚地兩千年，楚人應當復國雪恥

劉仲敬 @LiuZhongjing

Jinchuria民族英雄為諸夏輸出秩序，是Bashulian Patriots的好朋友⋯⋯

三十八軍乎 @alxie2

我國被支那殖民已久，而貴國直到明末才徹底傾覆，德性比我國高出不少。願以貴國為師，諸夏盟主Bashulia當仁不讓

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulia作為諸夏最大的軍事工業國之一，必須負起保衛上江各民族共同天然防線的歷史-地理義務⋯⋯

----

5:25 PM – 13 Aug 2017

左派與右派的性格類型

希特勒是文人藝術家的性格，敏感纖細脆弱，擅長體驗遲鈍者視若無睹的細微波動，直覺能力強大，擅長捕捉周圍人的情緒，自己也是俗語所謂的一驚一乍，對小事反應過度，一高興就像孩子一樣合不攏嘴，一生氣就歇斯底裡。他像尼采和魯迅一樣自我厭惡，把自己無法擺脫的性格，投射到群眾身上。《我的奮斗》描繪的群眾女性特質和強人崇拜，其實就是他的內心寫照。

他是勇敢的，勛章並非假冒，但他的勇敢也是沖動型和波動型，缺乏優秀中級軍官的堅韌和穩定。中級軍官最重要的職務之一，就是表現超過正常水准的抗壓能力，在自己也沒有把握的情況下，用自己的堅定從容感染部下。希特勒沒有這方面的特長，所以即使在全民戰爭導致貴族傷亡慘重，大量向平民開放的時代，所立的功勞又不算小，但軍階仍然升不上去。魯登道夫其實也是平民，沒有全民戰爭不可能出人頭地，但他就符合威靈頓公爵招兵的秘傳心法，堅定遲鈍比聰明敏銳好。

毛奇在拿破侖三世威震義大利和奧地利的時候，評價法蘭西軍隊的優點和缺點，就說法國人敏銳聰明勇敢輕浮，順境時不用指揮也能主動擴大戰果，但軍官一死或小有挫折就會士氣崩潰。希特勒的性格，恰好屬於這一類。天主教的巴伐利亞社會容易培養這種人，炫耀藝術和歡樂，歧視遲鈍的波美拉尼亞容克，滿足柏林和慕尼黑源遠流長的嫉妒心理。

兩種性格在啤酒館暴動的時候，表現得非常清楚。槍聲一響，希特勒和他的革命群眾立刻一哄而散。魯登道夫一個人迎著警察的槍口前進，在他們的隊伍當中被俘。這並不說明希特勒膽小，只是說明他像大多數文人一樣，情緒起伏不定，屬於豐臣秀長認為做不了武士的類型。後者的意思跟莫裡斯拿騷和威靈頓差不多，就是說武士不是靠勇氣和武藝，而是靠習慣恐懼的神經穩定性。

希特勒給世界留下的形象並不像他本人，而是像他渴望成為但永遠無法成為的那種人。虛實的糅合和沖突，尤其酷似喜歡訴諸希特勒的粉紅色作家和新聞記者。當然希特勒在財政上肯定是左派，競選的秘訣就是敢於承諾賴債，從而大面積接收社會民主黨和共產黨的選民。

----

10:04 PM – 13 Aug 2017

1932年9月12日的無產階級統一戰線：希特勒的最後一步

戈培爾日記：「很多資產階級對我們的罷工感到震驚，但這不是最重要的。我們以後可以輕而易舉地搞定他們，但工人階級一旦拋棄我們，我們就永遠完蛋了。」

這次罷工是由納粹黨和共產黨的聯合領導小組發動的，目標是報復興登堡總統解散國會的命令。總統會見希特勒以後宣稱，希特勒想要得到墨索裡尼進軍羅馬以後的權力。戈林領導的國會通過了不信任案，共產黨指責社會民主黨背叛無產階級，沒有跟他們一起支持納粹黨，推翻封建貴族和資本家搖搖欲墜的統治。

共產黨議員托格勒首先提議改變國會議程，取消總統令，表決不信任案。議長戈林不顧人民黨主席奧柏倫的反對，宣布即刻表決。納粹黨雖然是國會最大黨，但沒有絕對多數，因此共產黨的支持，對希特勒通向權力的最後一步仍然必不可少。戈林在不信任案通過後說：「我決心既要維護國會的威信，更要維護人民的權力。」

----

10:33 PM – 13 Aug 2017

我老人家要找出萬惡的洋基在李將軍和戴維斯總統身前維護他們，反對聯邦報復行動的證據，一點都不困難，但是這樣太不專業了。專業人士的做法，就是黨性的原則和理性的原則無縫接軌⋯⋯

----

2:33 PM – 14 Aug 2017

Anti-Wrong (安替容) @CharCharSSF

我的homeland我只想一把火燒了，誰要拿拿去。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家一個無產階級，跟人家大地主大資產階級講什麼homeland？

Anti-Wrong (安替容) @CharCharSSF

所以嘛，李將軍有VA才能講homeland，諸夏那鬼地方也配人家講homeland？

劉仲敬 @LiuZhongjing

無產階級還是回駐馬店比較好，中國是你唯一的祖國。大地主大資產階級是封建貴族的繼承人，華盛頓將軍和李將軍是日耳曼騎士和奧蘭治親王的繼承人。任何產權的源頭都是剿匪，任何小地主小資產階級都是用紙幣購買了黃金的租用權。諸夏的大地主大資產階級，只能是諸夏剿匪團體的繼承人。

----

2:39 PM – 14 Aug 2017

評論《政院證實：蒙藏會停編預算　年底前修法裁撤》

台灣民族贈給諸亞各民族的禮物⋯⋯

----

3:36 PM – 14 Aug 2017

水泊梁山蓮花落 @creek_wind

二戰後人類文明走上頂峰，但是現在開始下滑了。沒辦法，總是這樣一波一波的。只是這一回一旦下去還能不能上來就難說了。人類不會亡於外星人，不會亡於人工智能，而是會被穆斯林共產主義這種自身癌症所消滅。死於自己的愚蠢和殘暴。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一句話看階級學之二⋯⋯紳士必然認為巔峰在第一次世界大戰前夜，社會民主黨和知識份子才會認為巔峰在二戰結束時。國父們必然認為，巔峰屬於自己百年以後的繼承人。

----

4:14 PM – 14 Aug 2017

評論《特朗普簽署行政備忘錄 指示對中國發起貿易調查》

今天你建國了嗎⋯⋯一切只是剛剛開始⋯⋯

Xiao Hu @ANOTHERHUXIAO

No one would have a chance. Outcome may well be much much worse than Russian civil war. Better pray for Divine Intervention.

劉仲敬 @LiuZhongjing

祈禱不礙事，但要學會服從你的合法統治者—諸夏各憲法主體，正如使徒服從羅馬的代理人。

Xiao Hu @ANOTHERHUXIAO

阿姨，你寫的項王，松井石根和高爾察克和引用的聖經，聯系起來就可以解釋也許上帝就是指定東亞大陸為世界的黑暗角落，任何英雄人物的掙扎都是徒勞。你覺得，現在東亞大陸出身的人裡面可能與他們相提並論的人嗎？完全不可能。連他們都全部輸了…

劉仲敬 @LiuZhongjing

實驗就是用來排除錯誤的，正確的路徑必然是多次排除的結果⋯⋯

----

6:08 PM – 14 Aug 2017

評論《China faces split into seven parts》

Bashulia獲得國際社會廣泛承認和關注⋯⋯

gaovaqingshuang @gvqs

大吳越國 吃咖啡的終於跟吃大蒜的走到一起 從此過上了幸福生活。

劉仲敬 @LiuZhongjing

山東老幹部不是說要發明成高地吳越麼⋯⋯

----

7:45 PM – 14 Aug 2017

TI @skyalso

劉仲敬談中國歷史給我的感想大概像是：本來我以為地球是宇宙中心，然後我用了很多方式去解釋為什麼八大行星的路線這麼詭異。結果有個人突然跳出來說：「九大行星都是繞著太陽轉的啊傻B！」照著他的理論去看歷史才發覺原來如此。

劉仲敬 @LiuZhongjing

哥倫布的雞蛋，本來就是最簡單的事情⋯⋯

----

8:08 PM – 14 Aug 2017

Kevin Slaten @KevinSlaten

那些渴望加入極右派的華人，請明白，在極右眼中你是不受歡迎低劣人。alt-right主要捐款人regnery明確說：「在我要的民族國裡將排除漢人」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

所有的蠻族都歧視費拉，早在日耳曼蠻族內部產生左右概念以前，前者包括突厥蒙古滿洲百濮百越，後者包括埃及和所有帝國的行省順民⋯⋯蜀族粵族閩族湘族等等當然不屬於漢族，方塊字的圖畫都能看出他們不是同種。當然，這並不意味著Bashulian Patriots對美國的任何黨派有任何偏愛。敝國始終堅持一中諸夏，不幹涉他國內政的原則⋯⋯美國人民無論如何看待美國的各黨各派，敝國人民都會尊重美國人民的判斷。蠻族歧視費拉，不是種族問題，而是自由和奴役的問題。希臘羅馬在城邦共和國時代，歧視波斯埃及，然後在自己淪為行省以後，遭到日耳曼蠻族的歧視。

----

6:52 AM – 15 Aug 2017

評論《不丹重申立場打臉中共 藏人吁印度為國安支持西藏獨立》

Hsuchowria | 采蕨先生 @whc519

對啊，唯一保證喜馬拉雅邊界穩定的辦法就是換個靠譜鄰居。西藏剿匪獨立是印藏兩國的共同利益。同理支解對於東亞各國、洋大人及諸夏民族都素一件大好事。甚至對雞那來港都素好事！我徐州利亞patriot庄嚴承諾，獨立後絕不幹涉雞那鍋の烤人排自由

劉仲敬 @LiuZhongjing

相互尊重學各自表述學

----

6:59 AM – 15 Aug 2017

評論《圓山水神社遭破壞、噴漆 文化局：罪無可赦》

中國人習慣的語言

----

10:27 AM – 15 Aug 2017

自衛隊 @japan_jsdf

靖國神社を參拝する防衛大學校生有志一同

W. @wxw_tw

我也想去參拜一下高砂義勇軍

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣民族的蘇格蘭高地軍團

----

10:35 AM – 15 Aug 2017

Raymond Doge 反動派 @EgoistRay

在45年開始的大范圍階級清洗中，我們地主資產階級就光榮的成為了中國人民公敵，所以確實不是華夏子孫

劉仲敬 @LiuZhongjing

你不發明民族就要淪為中國人學，是你不剿匪匪就剿你學的重要分支⋯⋯

----

4:53 PM – 15 Aug 2017

六十年代的暴力才是最嚴重的。九十年代的華盛頓和洛杉磯雖然已經很cosplay，仍然比現在的傷亡高出兩個數量級。安提法這些人放在金和法拉肯的時代，就是很有統戰價值的小貓，現在好像極左派，其實是因為激進主義和黑人伊斯蘭運動都不紅了。順便說一句，法拉肯也是希特勒的粉絲。如果你左邊的人都消失了，你自然就變成最左的人了。小波動免不了，但最近五十年的美國總體上是在右轉。小朋友沒有見過真正的左派是什麼樣子，才會大驚小怪，好像眼看就要亡國滅種似的，其實基督教長老會給法拉肯發勛章，不過就是前幾年的事情，如果讓貴圈看到，不知道又要怎樣歇斯底裡。當然經濟是解決不了種族問題，川普也解決不了。只有羅馬軍團就食海外，問題才能解決。全球化會消滅低級工作，貿易戰則會導致地區集團的軍事對抗。兩者一推一拉，都會把軍團送到海外。川普的初衷怎樣，並不重要。

----

8:37 PM – 15 Aug 2017

Joji,,Quaesitor @Jnkmrgenkai

731部隊人體実験だとされる寫真 26枚の寫真が存在する。いずれも1910-1911年にかけて満州で発生した疫病で、ソ連による病理解剖、火葬、土葬の様子を示している寫真だ。當該寫真も、その中に含まれているが勿論、731部隊とは何の関係もない。　#731部隊 #ソ連 #NHK (続

劉仲敬 @LiuZhongjing

731和關東軍刺殺張作霖的史料都是從日軍戰俘營的洗腦材料中發明的，本來很好，死無對證，配上照片，反倒弄巧成拙了⋯⋯

David Wang @davidwang2011

NHK還做了一期731的紀錄片，是怎麼回事啊

劉仲敬 @LiuZhongjing

那個就是蘇聯放出來的檢舉揭發材料麼⋯⋯東京國際法庭要求蘇聯允許證人親自出庭宣誓作證，以便排除脅迫洗腦，蘇聯不幹，所以沒有賴成功。洗腦成本很高，只能用在幾個溥儀這樣的大人物身上，個個都要表演，工作量太大了⋯⋯

coyoty @coyotys

NHK說：據說那個在蘇聯軍事法庭受審，揭發日本軍方人體細菌實驗的士兵沒有活著回到日本。我想那些受審的應該全部都沒有回到日本。蘇聯審判有一個最大的特點，就是大家都爭著認罪和坦白，這和東京審判形成了鮮明的對比。倒是和中共現在搞的電視認罪異曲同工。

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然不能讓他活著出來⋯⋯nhk也是文科生當道，比蘇聯歷史發明家強不了多少。醫科生一看哈巴羅夫斯克的所謂審判紀錄，就會鄙視無產階級和文科生。要麼紀錄像黑太陽電影一樣，是妄人拍腦袋發明的，要麼偽證者是故意留下活套，揭發醫學上不可能的症狀，例如凍傷黑骨和西瓜傷寒，都是三言二拍的材料⋯⋯當時還沒有愛滋病，否則一定會發明成愛滋病西瓜的⋯⋯

----

6:49 AM – 16 Aug 2017

牛白 @niubai

左派是理想主義者, 一切基於願望。右派是經驗主義者, 一切基於事實。當願望與事實背離時，左派會否認甚至編造事實, 而右派會承認尊重事實。我現在就是要把kkk, white supremacy納粹統統送還給你們左派啊。

劉仲敬 @LiuZhongjing

kkk不是左派，納粹是真左派。

牛白 @niubai

你是說kkk就是小區保安?

劉仲敬 @LiuZhongjing

知識份子不喜歡的波士頓民兵，牛老爺不喜歡的沙裡亞民兵。

----

7:10 AM – 16 Aug 2017

納粹是希特勒有意識吸收了斯大林主義和法西斯主義的改良版，而他的兩個老師都是列寧的學生，自然能橫掃墨守十九世紀馬克思主義風格的社會民主黨，說他們是猶太人和小資產階級知識份子把持的叛徒內奸工賊⋯⋯納粹是典型的高稅收高福利國家，使德國工人以美國四分之一的收入，獲得了接近美國的生活水平，包括全民汽車、全民醫保和公租房。奧巴馬在後兩個方面，比希特勒右得多。kkk是互不聯系的小群體，甚至連小團體的穩定組織都沒有，談不上政治意義的左右，每一次參加活動的成員都不一樣，連糧餉都是自備的，雖然不是沒有暴行，但比五四學生要紳士得多。

----

9:06 AM – 16 Aug 2017

《剿匪神學要義》

敝國上古文化顯然屬於西亞，所以先王杜宇開明以為功德高於諸夏的三皇五帝。中國人的入侵將我國從先進的西亞強行分離出來，封鎖在落後的東亞，Bashulian Patriots無不像俄羅斯愛國者痛恨蒙古一樣，痛恨中國cannibal⋯

敝國自古以來不屬於內亞-蒙古-滿洲帝國駐東亞派出所，更不屬於國際恐怖組織的苦力支部，只有剿匪復國的問題，沒有分裂的問題⋯⋯

Bashulian Patriots庄嚴承諾，敝國的憲法主體資格，屬於所有剿匪團體。任何憲法主體只要盡到剿匪義務，就有權選擇加入或退出聯合酋長國。

敝國對國際恐怖組織駐東亞支部及其匪諜，永遠行使戰爭權力。自然人不具備憲法主體資格者，可以通過納稅獲得居留權和僑民權利，但其政治權利，取決於各憲法主體。

中國人的教會，當然應該遵守Chinese或commie的法律。Bashulian Patriots的教會，就不需要中國侵略者的批准⋯⋯

Bashulian基督教會應該根據新約使徒的原則，順服即使是不公正的統治者，也就是順服Bashulian Patriots在剿匪復國過程中亟需行使的戰爭權力，原諒合法權力在超限戰狀態下必然會造成的傷害；同時也應該根據舊約先知的原則抵抗Chinese或commie侵略者，以免因拒絕反對一個偶像崇拜的政權，冒失去永生靈魂的危險。

以上原則同樣適用於諸亞和諸夏各民族當中自認為需要神學解釋的基督教會，並不影響諸亞和諸夏的非基督教會團體通過剿匪獲得憲法主體的資格⋯⋯

zerubbabel @homoiomery

那是一個被誤讀的使徒原則，您的解讀是不成立的。如果成立，就不會有12使徒全部殉教的悲劇了。12個使徒全是因為順服神而不順服人，因此被殺害的。您的解讀也是違反現代政教分離原則的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

剿匪復國以前，你不會有什麼現代，連近代都不會有。同時你也不要指望你拍的腦袋，能超過英國內戰時期的長老會和聖公會。直接了當地說就是這樣，無論哪一個教派，擁護的政權就適用使徒的原則，反對的政權就適用先知的原則。上帝的裁決，就是各民族發明形成的邊界。

----

10:32 AM – 16 Aug 2017

牛白 @niubai

從來都是右派寬容左派, 左派迫害右派….

劉仲敬 @LiuZhongjing

關鍵在於你從貧下中農身上榨不出多少油來，迫害的性價比還不如寬容；打土豪的利益就大了，打不贏也有碰瓷收入。多少人眼巴巴盼著挨美國大兵的打，等於搭便車⋯⋯

----

5:45 AM – 17 Aug 2017

朱韻和 @zhu0588

46年魯大明成為土共華北大學第一批軍醫學員，次年學解剖缺少屍體，土共竟將國軍戰俘運到學校供活體解剖。編號甲014號的史連長成了魯等學員的第一個解剖對象。史是官派留意大利學裝甲的長官，曾在緬北森林同日軍肉搏，十二年未曾回家。死前遺言，請你不要告訴我的親人真相。

劉仲敬 @LiuZhongjing

731發明學，如果自己沒有幹過，怎能發明好⋯⋯

Arha Tone @arhatone

有確鑿證據嗎？聳人聽聞但是杜撰的信息，是欺騙。

劉仲敬 @LiuZhongjing

深表同感，例如張純如的南京大屠殺

Arha Tone @arhatone

確切地說應該是張純如調查的南京大屠殺吧？邪惡組織做出什麼人類無法想象的事我都不驚訝。任何人都有揭露它們的權利。如要揭露，請學張純如揭露南京大屠殺，深入調查出確鑿的事實。我不想看到邪惡集團拋出一句你撒謊+一些證據，就把揭露它的人打趴下。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人哪裡分得清好壞，他們只會假裝相信最可能殺全家的一方。你老人家努力用錯了方向⋯⋯還是多練狼牙棒為是⋯⋯

----

6:01 AM – 17 Aug 2017

Saida El Alloumi @SaidaElAlloumi

拜火教裡有一個特定的傳統「Xvaetvadatha「，指親屬之間的婚姻，比如父女之間，叔侄之間。有人發現在《唐故坊州鄜城縣尉陳府君夫人白氏墓志銘並序》裡，白居易的的父親稱呼白居易爺爺的女兒為姑姑。《新唐書》卷75下提及白一家為旅華胡人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

白本來就是胡姓

coldguy @coldguy

西府先秦時期就有白姓了。白起就是。

劉仲敬 @LiuZhongjing

西府的白和六城的白可能是一家，都是吐火羅的遺種。周秦之間的西府，地下材料多是伊朗系。六城的伊朗系雖然改用突厥系語言，體質人類學屬於伊朗系的仍然居多⋯⋯

----

6:39 AM – 17 Aug 2017

朱韻和 @zhu0588

譚松《川東地區的土地改革運動》：土改中最血腥殘暴最恐怖下流的行徑還不是斗爭訴苦會，而是向地主逼浮財這個階段，索要金銀珠寶，逼不出來，貪婪的土改積極分子就使出種種喪盡天良的殘暴下流手段和酷刑。諸如「背火背篼」（在鐵皮桶裡裝滿燒紅炭火強迫背在背上）、「抱火柱頭」（把鋼管燒紅強迫人。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

日本鬼子sm文學的創作源泉，來自生活高於生活⋯⋯

----

8:45 AM – 17 Aug 2017

Mstar @Mstarlee

一個光明正大的穆斯林恐怖分子可以拿到加拿大政府的賠款。一個納粹恐怖分子連請律師的錢都不能籌集，誰籌集就拔誰網線.這樣的對比如此鮮明，讓旁觀者怎麼看？

牛白 @niubai

穆斯林恐怖分子一再用自己的鮮血贏得了歐美人們的尊重…..

劉仲敬 @LiuZhongjing

旁觀者腳得穆斯林支持自己喜歡的社區，牛老爺希望別人支持自己喜歡的社區。上帝是公義的。

----

9:08 AM – 17 Aug 2017

評論《公民廣場案判決前夕　傳美國國會研訂「香港人權及民主法」》

Peter kong @jbkk988

發出此推文之時，《香港占中三子》判決書還沒有出來，不過，美國國會研訂《香港人權及民主法》法案：不論誰破壞香港民主進程者，其在美國所有資產凍結及不獲赴美簽證，嚴重者，進一步升級全方面制栽。在此，本人向偉大自由民主的燈塔=美國致敬

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族的美麗島時代

----

1:00 PM – 17 Aug 2017

EA-Warhistory @EA_Warhistory

1937年12月20日。南京陥落一週間後 南京陥落後早くも一週間、皇軍の博愛同仁の暖い手は、避難民地區で疾病に惱む支那民衆の上に差し伸られ、衛生班の親切な施療に依つて、數ヶ月來の戰火と病魔の苦患から救はれた彼等は涙を流し手を合せて皇軍に感謝した

劉仲敬 @LiuZhongjing

這張照片注定會成為未來《南京細菌戰罪行紀念館》收藏的最可靠證據⋯⋯

----

7:01 PM – 17 Aug 2017

沈煜泰 @yutaishen

我不主張我們的朋友們 包括追求獨立的台灣人和香港人放棄漢語，雖說放棄漢語是一種愛惜羽毛的做法。但我覺得我們沒有義務放棄，因為漢語歸根結底是上帝給的 中國人企圖霸占他跟中國人企圖霸占Cathaysian大陸一樣，我們應該為了上帝的榮耀而去光復更多的陣地包括語言和大陸。應該滾的是中國

劉仲敬 @LiuZhongjing

語言分支的一般規律，跟基因分化差不多。你看日語創造假名以後的時間表，韓語創造字母以後的時間表，就能預測台語的分化時間表。粵語有不只一套文字，情況更復雜。蜀語的偏語飄移時間表，跟高喬語差不多。諸夏各語種的分支不會超出分子生物學和語言學常規，飄變和內容無關。

----

7:00 AM – 18 Aug 2017

評論《流傳了千年的道教咒語竟然是基督教的贊美詩!》

東亞自古以來學⋯⋯

----

8:52 AM – 18 Aug 2017

評論《紐時倡議提名遭監禁香港雙學三子諾貝爾獎》

劉曉波死後，白左只能放棄貴國。無論左右都能看出，只有諸亞和諸夏國父們才是未來之星。

Tengu @GhostTengu

一個非暴力諾貝爾和平獎得主，不能發揮凝結核的效果，最終什麼中國民眾都沒召集到……。於是這次，改給香港三個諾貝爾和平獎得主……走一樣的路線，恐怕結果仍然一樣。香港未來還會有更多中國人口移入。比例改變之後，他們面對的民眾就與劉曉波所面對的民眾一樣冷漠了。到時候連新的雨傘運動都號召不起。

劉仲敬 @LiuZhongjing

那時的中國人已經只有駐馬店了

----

2:47 PM – 18 Aug 2017

牛白 @niubai

延續西方文明需要西方女人生孩子, 這就需要西方人否定和放棄現在主流的享樂主義文化, 這需要一場信仰的復興和革命….

劉仲敬 @LiuZhongjing

牛老爺願意像英格蘭獨立教派的商人一樣，犧牲幾千鎊財產去美洲荒野享受信仰自由麼⋯⋯願意像德國猶太人醫生律師一樣，去以色列做農民麼⋯⋯你索取的，是國父的德性。你的信仰是阿凡提的錢袋，只讓上帝聽到叮當的聲音。如果穆斯林具備國父的德性，上帝就會讓穆斯林的子孫統治你的子孫。你老人家鄙視的民運人士，有國父的四分之一德性，不能打不想打，判斷力又差，但至少有敢於流亡的賭性。他們得到的東西，也恰好符合他們的德性。我老人家非常懷疑你的教會組織能力也不如穆斯林，所以才使白左認為後者更重要。如果你培養不出自己的康有為，貢賦自然會流向穆斯林社區的教法學家。

----

2:51 PM – 18 Aug 2017

評論《襲擊「總統府」的台灣男子：每天收看大陸新聞聯播》

真 暴恐視頻⋯⋯中國人才是全世界最大的人肉炸彈基地，只是軍事技術和戰斗力不如拉登同志而已⋯⋯

----

5:53 AM – 19 Aug 2017

James @JamesJsun3

日占東北時，普通國人只能吃玉米土豆高粱等粗糧，禁止吃大米（否則是「經濟犯」可能被處決）因東北出產的優質大米要供日人日軍吃；當然投日叛逆上層的供應與日人類似，《偽滿宮廷雜記》記錄了叛逆上層爭待遇的斗爭。如今贊頌日占滿洲好的，大多是叛逆後代。人評價歷史是有立場的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是林彪的軍隊，優待收編的日本軍人打國民黨。貧下中農的倒打一耙學，也是階級立場的一部分。

----

5:55 AM – 19 Aug 2017

Jiayang Fan @JiayangFan

Found this gem: mom』s best girlfriends, age 20 #pistolportraits

WoodenHarp @WoodenHarp

The resemblance between Nazi girls and the group you cherish as 「gem」 is truly unsettling. Do you OK calling Nazi girls 「gem?」

劉仲敬 @LiuZhongjing

commie還是丑得多⋯⋯

----

6:46 AM – 19 Aug 2017

巴丟草 Badiucao @badiucao

如果有人以保護歷史的名義，在中國民主後提出保留大陸各大城市毛澤東大招手雕塑，你覺得合理麼？

喔喔狼 @MoeWowolf

不會有什麼「中國民主以後」，能有民主的只有諸夏，諸夏也許會選擇幾座毛澤東雕塑進行保護，體現對剿匪歷史的自豪。剩下的毛澤東招手雕塑適合作為諸夏朋克藝術塗鴉廣場的核心元素。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Fuhsiangrian Patriots會保留一個晚節不忠的國父叛徒紀念館⋯⋯

小肥羊 @xiaofeiyang2018

對於臘主席背叛湖湘民族的罪行是不能忘的，當然他早年為湘獨主義的理論貢獻以及晚年惡整劉少奇在內的匪諜系的功勞也還是不能全部抹殺，當然他耽於享樂剿匪不力，屬於工作態度問題，這個必須嚴厲批判一番

劉仲敬 @LiuZhongjing

批判是應該的，但還是要公正，畢竟是人家糾正了蔣介石剿匪不力的錯誤，為自由世界補盡了人肉盾牌的義務⋯⋯

----

9:34 AM – 19 Aug 2017

変態黃瓜 @hentaikyuri

八個大大在東亞固化後估計就不會有什麼諸夏了。我不認為東亞的這些教會可以抵擋的了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蠻子斯坦和西安斯坦競爭，也是一大進步。

----

9:35 AM – 19 Aug 2017

変態黃瓜 @hentaikyuri

阿姨怎麼看湖湘利亞地方黑社會化問題。

劉仲敬 @LiuZhongjing

趕緊把女兒嫁給他們呀⋯⋯

----

7:40 AM – 20 Aug 2017

牛白 @niubai

我覺得啊白人才是真的勤勞勇敢, 從他們家裡的清潔衛生就能看出女白人每天工作量有多大

劉仲敬 @LiuZhongjing

不是所有白人，印度婆羅門也是白人。你說的這是典型的新教倫理，把巴伐利亞人習慣的一年一百七十天節日砍了三分之二。資本主義就是這樣產生的，敬畏不是自發，內化的監視者是很恐怖的，張力比做女王還大。牛老爺真有信仰麼⋯⋯為什麼你給人的感覺好像對新教教會的基本心理訓練毫無體驗的樣子⋯⋯

----

11:11 AM – 20 Aug 2017

趙岩 @zhaoyan818

香港人民就是中國民主的最大希望。

劉仲敬 @LiuZhongjing

愛沙尼亞人民是莫斯科自由的最大希望

----

6:28 AM – 21 Aug 2017

評論《【英國演講】梁天琦：香港與中國官方民族主義的斗爭》

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族和commie殖民主義的斗爭，只有真民族才能戰勝假民族。民主你妹，你想跟駐馬店一起民主麼⋯⋯

----

6:34 AM – 21 Aug 2017

評論《至10月中旬皮山縣已完成年初財政預算收入的70.76%》

Jack @yanzhiao

Pishan County, in Xinjiang Hotan, 2016 revenue of 150 million yuan, financial expenditure of 3 billion yuan. 新疆和田皮山縣2016財政收支。

劉仲敬 @LiuZhongjing

⋯⋯不能不服學⋯⋯

----

10:59 AM – 21 Aug 2017

davidph2010 @davidph2010

「香港民族」這個概念從何而來？香港一直是個移民城市，雖然主體是說粵語的廣東先民的子孫，但是近代以來中國內地各省的移民和世界各地的移民已經在香港繁衍生息人數眾多。而民族這個概念，要麼依據血統，要麼依據語言，從這兩方面，都不存在所謂「香港民族」啊！

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulian Nation也是內亞和百越移民融合而成的，對種族主義沒有興趣，但本著一中諸夏的原則，也不反對中國人回駐馬店去搞種族主義⋯⋯

----

11:21 AM – 21 Aug 2017

推特黨革委會副主任 @stanleysamurai

濟南市以創城為名，對回族同胞的商鋪打砸搶，激起了回民的怒火。回族同胞們發聲勢浩大游行，要求嚴懲涉事城管和派出所警員。

劉仲敬 @LiuZhongjing

經堂自古以來就是中國的憲法主體，Bashulian Patriots和諸夏各國憲法主體尊重中國人民的剿匪護法斗爭。

----

11:23 AM – 21 Aug 2017

東條の人@食べ物の恨みは恐ろしい @Ayukawa_Reiji

コミケも一週間後なんでそろそろ宣伝。満洲研究會はC90三日目（日）、東ヒ31bで出展します。今回私は「満洲國軍『回教部隊』の設立」と題して満洲におけるイスラームの歴史とかあれこれを４頁書いておりますのでどうぞよろしくお願いします。

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲國也是內亞各民族的搖籃

----

11:26 AM – 21 Aug 2017

薩摩藩 | Ryou @ShinaTalk

支那駐馬店民主國是所有以中國人自居的支那人最後的歸屬。這個國家的領土在今天支那國控制的河南省、安徽省、山東境內。他是聯合國連續十年評定最適合支那人宜居的國家。

劉仲敬 @LiuZhongjing

最後的中國⋯⋯

Nolight @NolightZhao

高地吳越騎士團何在？

劉仲敬 @LiuZhongjing

山東老幹部子弟，估計斗不過經堂⋯⋯Bashuluan Patriots評估統戰價值，認為內亞的主人僅次於海洋的主人⋯⋯

----

1:12 PM – 21 Aug 2017

評論《台語和樂話絕地大反攻(一) 台語已經成為主要的語言嗎？》

粵語蜀語始終是強勢語言，國父們要為民族復興多盡義務⋯⋯

----

1:21 PM – 21 Aug 2017

稻草 @straw1234567

形勢不等人，如果共匪突然脆斷，各地愛國者必須搶在大一統民主派前奪取地方政權，這就要求各組織要有一定的規模和資金

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個倒不重要，大一統民主必定是克倫斯基。另一種形式的大一統專制卷土重來，才是危險。諸夏愛國者如果事先沒有准備充分，很容易錯過窗口，等待下一輪，就要害死許多人。諸亞愛國者沒有問題，怎麼博弈都是贏家⋯⋯

瓜哥-看它灰飛煙滅 @whiterock305

妖道妖言才會害死很多人。所謂民族發明獨立建國，不是為瓦解趙俄，而是劉仲敬及其」國父夢幻者」們等趙俄瓦解後趁機挑動族群矛盾，區域對立，乃至武裝沖突，以謀求其建國教父或建國之父野心的一種工具。他們追求的不是個體的自由與獨立，而是一個類伊斯蘭國極權同質共同體的獨立。是邪教奴役而非解放。

被綁架的中國人 @tingguopai

我支持瓜哥的觀點，警惕那些背離普世價值的東西。

劉仲敬 @LiuZhongjing

救人是剿匪的同義詞，是救中國的反義詞⋯⋯Chinese是commie與時俱進的同義詞，普世價值是共產國際反法西斯統一戰線與時俱進的同義詞⋯⋯中國人不是人，鯨魚不是魚⋯⋯中國人談普世價值，意思就是劉曉波之流的肉不夠吃，cannibal又餓了。香港民族是香港人的盔甲，沒有盔甲早就讓中國人吃成駐馬店了。

----

4:32 PM – 21 Aug 2017

分享《德皇陛下的革命家》

----

7:00 AM – 22 Aug 2017

Kazuko Kyo @Hekazuko

哈佛大學醫學博士汪志遠：中國的器官移稙存在幾個怪異現象，一是移植等待是反向推行，外國要移植一個器官要等待很多年，例如2006年3月29日metro刊登的器官移植，在美國移植肝臟平均要等待3至7年。可是在中國，最快一個月，慢的也不超過兩個月；腎臟移植最快一周，最長不超過一個月。

劉仲敬 @LiuZhongjing

核心競爭力，有那麼容易替代麼⋯⋯

----

9:21 AM – 22 Aug 2017

變態辣椒 @remonwangxt

Disp BBS 上對台灣偽造南京大屠殺軍刀事件分析的帖子

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人不能算人，否則中國人的證詞也可以跟人平等了。這種平等對文明的威脅，比奴隸制大五倍。

----

3:48 PM – 22 Aug 2017

Afghanistan: a Non-existent Nation State | 不存在的國家

【整理者注：首發於12:19 PM – 17 Sep 2016，此處為翻譯。】

Afghanistan has no winning strategy whatsoever; she simply should not have existed as a nation in the first place. Feudal monarchs or invaders could have ruled the tribal chiefs or vassals of the Pashtuns, Tajiks and Uzbeks, but a self-ruling Afghanistan republic can only be en route to disintegration. For any quasi-organic community: unity can only be imposed; democracy inevitably leads to disintegration.

阿富汗沒有任何取勝策略，因為阿富汗本身就是一個不應該存在的國家。封建君主或征服者可以同時統治普什圖人、塔吉克人和烏茲別克人的酋長或領主，然而自我治理的阿富汗共和國只能是解體的中間環節。偽共同體的基本法則是：統一只能強制，民主必然解體。

If the Pushtun tribes and clans could establish their own independent and decentralised communities, they would have little incentive in allowing the Arab Jihadists to operate in their territories. But if a centralised Kabul fell into the hands of enemy tribes, it would present serious threats to the Pushtun communities. Under this circumstance, any responsible tribal chief would seek to control Kabul regardless of the disastrous consequences. What is key here is that quasi-organic communities hinder the formation of organic ones.

如果普什圖部落長老建立自己的共同體，他們就沒有任何動機允許阿拉伯聖戰者闌入，然而喀布爾如果落入敵對部族手中，就會對自己的共同體構成嚴重威脅。在這種情況下，任何負責任的長老都只能飲鴆止渴。偽共同體妨礙了真共同體的形成，才是問題的關鍵。

The nurturing of quasi-organic communities by the great powers harms the spontaneous development of organic communities; and the resultant political vacuum provides fertile ground for international terrorism. This explains the troubles with Afghanistan, Iraq, and Pakistan. Once the great powers decide to pull out, things will only get worse with the collapse of the quasi-organic communities.

列強扶植偽共同體，反而破壞了真正共同體的自然發育，由此造成的政治真空，為國際恐怖主義提供了良好的發育環境。阿富汗、伊拉克和巴基斯坦的問題都是這樣形成的。列強一旦厭倦和撤退，形勢就會隨著偽共同體的崩潰而更加惡化。

In the long term, it is more humane if the great powers let those inorganic communities disintegrate, so the natural ones can develop — under some pressure of self-protection — into their own nation states. If the Tajiks had the Kurds』 opportunities, Ahmad Shah Massoud would never have allowed the communists and terrorists to step into his native Panjshir valley. Perhaps the Europeans ought to reflect on how their own nation states first arose.

列強如果聽任這些偽共同體瓦解，讓天然共同體在自我保護的壓力下，生成自己的民族國家，從長遠看來會更加人道。塔吉克人如果得到庫爾德人的機會，馬蘇德絕不會允許共產分子和恐怖分子踏入潘傑希爾谷地。歐洲人應該想想，自己的民族國家是怎樣形成的。

----

12:54 PM – 23 Aug 2017

陸顯雲 @luxianyun2017

歷史上的今天：1989年8月23日，拉脫維亞、愛沙尼亞、立陶宛，三國中占人口40％的大約二百萬人，扶老攜幼、手拉手組成跨越三國、綿延600公裡的人鏈，要求擺脫蘇聯統治，重獲自由獨立。史稱「波羅的海之路」，又稱「自由之路」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

先結婚，然後才有家庭。先有民族發明家，然後才有民族。民族內部可能自由，可能不自由。奧斯曼主義的自由，跟妓院的家庭關系一樣毫無意義⋯⋯

----

1:28 PM – 23 Aug 2017

評論《寧鄉縣人民政府關於融資擔保函作廢的聲明》

只有社會主義才能救貴國，再雄辯不過啦⋯⋯

----

1:59 PM – 23 Aug 2017

評論《穿日軍服在四行倉庫拍照 陸青年被拘留》

弗蘭肯斯坦和假民族能欺騙科學家，欺騙不了女人的肉體和愚夫愚婦的常識。自然厭惡真空，未來屬於諸夏。

----

5:23 PM – 23 Aug 2017

你可以管老鴇叫媽媽，但不要指望在妓院養老。你可以做中國人，但不要拿自己跟從英格蘭到愛沙尼亞的民族發明家比。你的民主是commie的民主，不是資產階級的民主。你的祖國是奧斯曼的祖國，不是分裂分子的祖國。自己識字不多，以為全世界都欠你。人家的孩子都是自己生的，人家的祖國都是自己建的。

----

7:10 PM – 23 Aug 2017

評論《【人物】台獨啟蒙者──廖文毅》

台灣民族主義的中間環節

----

11:52 AM – 24 Aug 2017

Peter kong @jbkk988

2012年，15歲中學生黃之鋒帶領十幾萬香港人民反對洗腦式國民教育【贊揚共產黨是世界上最公正無私的黨】，迫使港共政府撤退洗腦式國教，己經顯示少年出英雄，也顯示反共領袖氣質，但是，有【大一統】思維者，直到2014年香港占中失敗後，徹底放棄【大一統】轉為【自決派包括HK獨立】。

劉仲敬 @LiuZhongjing

國父的誕生

----

2:51 PM – 24 Aug 2017

變態茄子 @biantaiqiezi

搜了一下艾森豪威爾的「戰俘新思維」政策，才知道居然美帝曾經這麼邪惡，他們處置德軍戰俘的策略連盟軍都看不下去。

劉仲敬 @LiuZhongjing

南京大屠殺月經貼，華盛頓剝頭皮時代的老貨。你稍微用腳趾頭思考一下，也知道這是土鱉五毛sm土鱉民主小清新和歷史真相黨的發明，落到葯丸黨手裡，可以說是地雷戰炸死老支書。土鱉騙土鱉的貧下中農心理，跟林、薛冒充白左的陰壞不一樣。食品污染到一定程度後，消毒不如銷毀，中國人早就超過銷毀標准了。

----

3:46 PM – 24 Aug 2017

Saida El Alloumi @SaidaElAlloumi

#在唐的波斯遺民 1980年西安發現的《波斯人李素墓志》及其夫人《卑失氏墓志》，展示了另一個波斯家族入仕唐朝的完整畫面。據志文，李素是波斯王的外甥，他的祖父李益，天寶年來唐。李素的父親李志，守廣州，李素早年即隨父在廣州生長。李素一生經歷了代、德、順、憲四朝皇帝。他官至翰林，有六個兒子，長子李景位，為正將；次子李景伏，任防御押衙；三子李景亮，任翰林；四子李景弘，任司馬；五子李景文，為太廟齋郎；六子李景度，為太廟齋郎。

劉仲敬 @LiuZhongjing

從軍官到翰林的儒化，就是飛蟲在豬籠草內失去翅膀的關鍵一步，相對於伊朗的納蘭性德。再下一步，他們的後裔就要作為費拉，供養新一波占據自己祖先生態位的內亞輸出者，再下兩步，他們後裔的後裔就要變成張獻忠的食物，把費拉的生態位留給新一代輸出者退化形成的新一代士大夫。

----

8:16 PM – 24 Aug 2017

評論《以總理公開支持伊拉克庫爾德人建國，與盟友美國唱反調？》

以色列外交比台灣強的地方，就在於先斬後奏綁架美國的意志。李承晚在實力比台灣差得多的時候，一再表現出這樣的賭性，使他本人付出了慘重代價，卻使韓國繼承了他的遺產。

沈煜泰 @yutaishen

德國承認克羅地亞獨立，是不是與此同理？

劉仲敬 @LiuZhongjing

對

----

10:34 PM – 24 Aug 2017

關於《蒼洱集 並序》

Ruth Lee @DanielRuthLee

這是南粵執經生博士因感嘆滇國文章將不存而輯錄的滇人之詩。滇國文學發達，然而多毀於暴明，好事者竟以蠻荒無文之地呼之，此集一出，可以休矣！詩中多有初民之氣，部分詩歌中保留了南召、大理古語用詞，並且多數詩歌都可以以上江系語言吟誦，實乃不可多得的滇民族文學珍寶。不知道可不可以冒昧地麻煩阿姨在百忙之中瀏覽一下《蒼洱集》，並且邀請阿姨為此文集再作序一篇，聊以紀念諸發明家洪水中收集種子的功勞。十分感謝！

劉仲敬 @LiuZhongjing

《雲之南》

王風戀青瑣，金齒駭龍蛇。

玉燭留崇聖，飛雲泛太和。

雄邦誠禮富，多士胥結轍。

崢嶸盈杜若，三五酹褰歌。

《點蒼引》

四運如旋瀨，蒼洱蕤英靈。

承胤猶百仞，振鷺盡千荇。

李生初抱玉，滇兒且待檠。

摩雲捶唐虜，歸幕稽春町。

----

7:15 AM – 25 Aug 2017

Kazuko Kyo @Hekazuko

汪志遠：2017年6月1日至30日，吉林旅游廣播聯合吉林大學第一醫院肝臟移植中心聯合發起「兒童肝臟移植免費促銷活動」。所有手術費和肝源免費。肝臟是活人器官，不像其他物品可以隨時拿到，發生免費促銷現象，說明器官來源是有問題的。調查時院方表示，花兩百萬也不可能知道肝臟來源，必須保密。

薩摩藩 | Ryou @ShinaTalk

中國大陸各地孤兒院、失蹤兒童是最大的活體器官最大來源，想想都不寒而栗。這個國家真的是畜生不如，核彈攻擊一萬次都嫌少！

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國怎麼可能崩潰捏？即使美國科學家解決了美國豬生產代用器官的難題，美國豬的飼養成本也比貴國豬高得多⋯⋯

----

7:25 AM – 25 Aug 2017

Dr Lemon @iDrLemon

每天推開門都是一幅風景 但是再過一些年 對面蓋幾個清真寺。。。想想趕緊回美國maga比較好

劉仲敬 @LiuZhongjing

伊朗巴基斯坦美女，難道不比貴國好看麼⋯⋯你們這些壞人歧視穆斯林，無非像大英帝國時代歧視俄國人⋯⋯人家在西方面前是東方，在東方面前就是西方呀⋯⋯

----

9:37 AM – 25 Aug 2017

Hu Ping胡平 @HuPing1

六四後，一個來自台灣在美國當理工科教授的張系國，也是個著名的科幻小說作家，自費在《世界日報》上登廣告：「懸賞十萬美元，捉拿鄧李楊，死活不論。」－－結果是，那麼多革命家，沒一個去揭榜。28年來，革命家們沒做出一件武裝革命暴力革命的行動。都是口頭革命家鍵盤革命家。

變態辣椒 @remonwangxt

要沖破重重安保闖進中南海活捉鄧小平李鵬楊尚昆三個魔頭加起來才十萬美元？怪不得沒人揭榜，這種科幻懸賞在開玩笑呢

John Guo @Guoyan8John

無知！89年萬元戶還是富裕家庭的代表，美元黑市價格十幾塊（銀行根本換不到），十萬美元對那時候的中國人來說就是不可想象的天文數字。

變態辣椒 @remonwangxt

一個人在當時拿這「天文數字」的美元就夠招兵買馬殺進中南海了？

劉仲敬 @LiuZhongjing

1988年的建國費大概六十億美元，納吉布拉的路燈就是這個價位。Bashulian Patriots鑒於通貨膨脹因素，對低於六百億刀的資金糾紛一概不予立案⋯⋯

----

11:05 AM – 25 Aug 2017

評論《烏克蘭舉行閱兵式慶祝獨立26周年》

民族發明進行時

----

11:39 AM – 25 Aug 2017

書肆ゲンシシャ/幻視者の集い @Book_Genshisha

「防共ゲーム」（戦前）。「人類共同の敵コミンテルンを地球上から駆逐」するゲームです。子どもたちに「防共精神」を植え付けるために開発されたもので、日本．ドイツ．イタリア．満州が力を合わせコミンテルンの駒を追い出します。書肆ゲンシシャにて所蔵しています。今までに二人クリアされました。

劉仲敬 @LiuZhongjing

東亞波蘭，前線國家⋯⋯

----

11:55 AM – 25 Aug 2017

Mstar @Mstarlee

美軍重回阿富汗是非常不智的行為，讓塔利班崛起所帶來的損失，比壓制塔利班所付出的成本要小的多。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老誤讀了，川普的意思是挑撥印度繼承大英帝國。順便在印巴之間，玩他剛剛對沙特和卡塔爾玩過的游戲。

----

2:48 PM – 25 Aug 2017

評論《澳大學印度裔老師稱「台灣香港是國家」：這學期還要說1000多次》

諸夏各國人民要懂得印度是大英帝國在東方的繼承人，上一次和下一次東南互保時的國際維和部隊主力。Bashulian Patriots歡迎印度軍隊繼續維護上海自由邦的法律和秩序，必要時配合日本的繼承人滿洲國解救八個大大在盧溝橋綁架的馬來亞人質⋯⋯

----

4:17 PM – 25 Aug 2017

孫文 @WeiBo73

溥儀偽滿洲國軍參加南京大屠殺，一直是黃俄共匪的最高機密。為何？因為共匪林彪部隊裡有30萬溥儀偽滿洲國軍，史稱滿清二次入關。於永波及王朔之父就是從偽滿洲國軍搖身一變成了共軍。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是貴黨吞並滿洲國的自然結果，知識份子叫做誰結宣和海上盟，老百姓叫做搬起石頭砸自己的腳。貴黨在自壞長城方面，一向極有天分。今天出賣台灣，也是同類的逆向馬基雅維利主義。台獨在，貴黨才有統戰價值。台獨亡，日雜可以享受少數民族待遇，貴黨不死絕，commie和China就不好合體。貴黨今天只有兩項選擇，真想要東亞，只有再找一個越飛投靠，也就是說只有八個大大，否則只有冒充日雜，爭奪台獨的旗幟。commie在，chinese就是洗不清的匪諜和全世界麥卡錫的對象。commie亡，不外乎諸亞征服者和諸夏群雄逐鹿。朱三太子，那是只能統戰無產階級的東西。

jtht @jtht2

國民黨的方向是權貴決定。遷台後吃香喝辣的日子因民主而變得不確定。靠向ccp是他們認為最能保障他們life style的路線。他們不是為了有價值於ccp而向中共靠攏的。至於非權貴，民主前的高台灣人一等沒有了很失落。高是因為中國認同。所以真愛中國，還是status？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是無產階級劣根性的體現，看看滿洲貴族怎麼經營統戰的⋯⋯前朝的前朝才是統戰對象，前朝則是必須抹去的。所以溥儀當年寧可要日本人、蘇聯人和共產黨，一定不要國民黨⋯⋯貴族的政治素養，就體現在這裡。任何人都可以發共產黨的統戰財，唯獨國民黨是一統戰就死。國民黨連這都不明白，怎能扶得起來。馬基雅維利主義第一原理，就是一定要弄死你曾經傷害的人。無產階級才會出賣保護者的信任，購買迫害者的支持，結果自然就是既不能保護自己，又得不到任何人的保護。無產階級滅亡的速度總是比貴族快得多，是有其必然性的。

jtht @jtht2

可以這樣說嗎？kmt本來就是一群中產provincial的暴發戶，會敗給ccp只是必然？

劉仲敬 @LiuZhongjing

塔利班是什麼階級，黃埔學生軍麼⋯⋯中產階級，就是江澤民那種留下做漢奸的殷實家庭⋯⋯

W. @wxw_tw

除非中國難民黨能改名台灣國民黨，要不他們退出歷史舞台是確定的事了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

注意力空間不是無限的，激進綠黨會占領民進黨在野時期的空間，民進黨會占領國民黨在朝時期的現實主義者，把國民黨擠成新黨。再過幾十年，台語也會像韓語一樣陌生。

變態茄子 @biantaiqiezi

每一個黨派都是一個群體的代表，難民黨賣台作亂，說明以他們代表的那群人並不以台為家，還一天到晚想著招安（以宋江為偶像），或者收復中原（以岳飛為偶像）。根源還是在文化上，像當年日本那樣，擺脫東方文化，全盤西化才行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

哪有那些玄虛，他們一半人超過六十，二十年內就不復存在，他們的孫子已經變成柯土豪的粉絲。台語復興以後，就是韓國式的廢除漢文教育。英語日語提供知識，台語提供認同。

----

6:01 PM – 25 Aug 2017

評論《世大運吸睛全球！德媒：台灣民族自豪感前所未有地高漲》

台灣民族的力量

----

6:02 AM – 26 Aug 2017

語言的自發秩序

根本沒有什麼漢語，只有方塊字速記的各國語言。一個速記符號，對應不止一個音節。由於古典時代類似假名的音讀口訣三世，已經不可能還原為口語了。台語是羅馬字拼寫的台灣白話字，英語是拉丁字拼寫的日耳曼白話字。最初的台英辭典是十九世紀末傳教士編的，比任何漢英辭典都早得多，五四運動的時候，台英辭典和台日辭典已經有幾十種了。國民黨為了壓制台語聖經，聲稱會編一部漢台對照版，結果什麼都沒有編出來。中國是假國，漢族是假民族，體現在每一個細節裡。

民族語言就是低俗和鄉土的意思，德語和英語在拉丁語面前也是鄉土方言。所以培根寫正經文章用拉丁語，消閑才用英語。如果羅馬天主教的拉丁語知識份子和啟蒙主義的法語知識份子勝利，就既不會有民族也不會有民主。民族和民主是同一個東西的兩個側面，意思就是講方言土語的草根自己行使統治權和發言權。如果英國德國永遠由拉丁語羅馬帝國統治，會有民主嗎？用腳趾頭想想，也能明白。民族和民主都是解體的產物，白話文或民族語言是自發秩序在文化方面的體現，自由民主是自發秩序在政治方面的體現，上帝命令野草在割草機銹蝕的鐵片之間生長。

白話優於雅言的意思就是要自發秩序，不要人為設計，否則為什麼不用法語統一，代替拉丁語統一？傳教士為越南台灣閩粵吳越各國紀錄語言和翻譯聖經的白話字，才是馬丁路德的德語。五四知識份子的白話文是冒牌貨，不僅時間比台語晚兩代人，而且同樣必須消滅自發秩序，用科舉和公文推廣，內容單調貧乏，只能講官話，沒有私人生活的詞匯，可以說是語言文字的國家計委。

政治上的民族發明，是整體自發秩序的一部分。日本產生假名，滿韓引用維吾爾字母，都是自發秩序物滿則溢的外在表現。

你在英國推行拉丁字母，得到的是英語，在丹麥推行拉丁字母，得到的就不是英語。台語是傳教士在台灣推行羅馬字的結果，不是強迫教育的結果，字母是一個架子，架子上的藤蘿是土地裡面自己長的。漢文是一個盆景，盆景是外面買來的，跟土地沒有關系，即使只有盆景，土地自己產生的假名也會把盆景當架子用。

語言學管這種關系叫高語和低語，類似大傳統和小傳統、雅言和俗語、文言和白話。高語和低語的關系不是絕對的，而是相對的。德語在拉丁語面前是俗語，在愛沙尼亞語面前是雅言。英語在拉丁語面前是俗語，在加勒比語和他加祿語面前是雅言。語言和市場經濟一樣屬於不斷分支生長的自發秩序，生物學稱之為克雷德。方塊字這樣不能分支的純書面復制文字，屬於生物學意義的克隆。克隆生物是極少數，計劃經濟是失敗者，道理相同。克雷德的信息量是指數增長的，基因多樣性注定會淹沒單性繁殖的克隆體。

W. @wxw_tw

天啊台灣真的有很棒很精彩的故事啊！以前被難民黨洗腦得以為台灣乏善可陳，就是低俗加鄉土。連上大航海時代來看的話台灣根本是波瀾萬丈啊～

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老可以搜索一下蔣為文的《台語文學運動史初探》，賀安娟的《白話字的起源與在台灣的發展》。台語文教典藏資料庫，是2006年完成的。台語輸入法系統，是2005年完成的。台語台灣教會公報全覽，是2004年再版的。台灣基督教長老會的台語神學院和台灣族群母語推行委員會的台語課程，恢復已經十幾年了。

Weaver @weaver_hebert

藍鵝 象語 倒醋 都素 雅言

劉仲敬 @LiuZhongjing

象語 素 元語言，源於 遠古邪惡 克蘇魯 統治 的 混沌時期。

цйахаруосуката綏人治綏 @jiongdaq

語言有兩種區分，一種是學術的，一種是政治的。後者如果建立的科學，那就是前者的更明確劃分，比如保加利亞語和馬其頓語其實是一種可以彼此互通的語言，但是因為政治身分原因，被列為兩種。台語和閩南語的關系也是如此。日治時期，客家語被日本總督府稱呼為廣東語

劉仲敬 @LiuZhongjing

德語和丹麥語的關系也是這樣，但從長遠看沒有區別，這裡所謂的長遠，就是三代人左右，政治認同的分割足以產生細微差異，三代人時間就足以從任何政治或非政治的差異衍生出不同語言了，猶如摘下的樹枝插進土裡，自己就會長成一棵新樹。說得直接一點，樹枝摘下來就是韓國，留下來就是山東。語言是典型的自發秩序，新生和滅絕都永不停息，上海自由邦未來的語言，跟今天的吳語，也就是現代愛沙尼亞語和歌德時代低地德語的關系⋯⋯

----

8:11 AM – 26 Aug 2017

評論《朝鮮公開指責中國：青蛙忘記自己當過蝌蚪》

可憐的貴國⋯⋯朝鮮人很懂歷史，一心指望川普做尼克松⋯⋯

----

11:14 AM – 26 Aug 2017

評論《數卷殘編：克隆，抑或克累得》

那時我老還沒有意識到奧斯曼主義與官方民族主義的不同，完全拷貝安德森的學說，現在已經非常確定，奧斯曼主義無法納入國族主義-官方民族主義的范疇。

----

11:30 AM – 26 Aug 2017

馬新地緣安全關系跟粵港相同，但馬來保存大英帝國的自由多於新加坡，Cantonia和香港相反。馬來憲法規定除官方文件外，不得制定任何妨礙語言自由的法律，粵語閩語的庇護所都是馬來，充分表明伊斯蘭西亞的逼格高於儒家東亞。貴國人特別鄙視南洋穆斯林，本身就足以證明穆斯林的仁慈公正高出一籌。

----

12:50 PM – 26 Aug 2017

莫之許 @mozhixu

中國人或者台灣人如何看待對方，因為各種因素，按下不表，但是，對於任何一位中國和台灣之外的第三者來說，中國是什麼，台灣就是什麼，難道不是很自然的認知嗎？如果中國是國家，當然台灣就是國家，我看不出，在第三方眼裡，台灣不是獨立國家的任何理由來…….咬不明所以的第三者，很傻逼的

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話不對，台灣韓國是波蘭模式的民族國家，中國俄羅斯是奧斯曼模式的超民族帝國或假民族國家。兩者的差別不僅在體量上，而且在構建模式上。後一方面的鴻溝，比女人和蚜蟲還大。Cantonia Nation是一個可能誕生的胎兒，不能為哪怕是一萬個現存的蚜蟲而犧牲。

----

6:58 AM – 27 Aug 2017

評論《Uni lecturer targeted over 『separate Taiwan』》

Bashulian Patriots強烈譴責國際社會對中國侵略者的綏靖政策⋯⋯Bashulia is not lost⋯

宏衛國 @zuopaileader

聽了這個視頻像是吃了個蒼蠅，劉阿姨如何看待1/3的澳洲大學的同學是中國同學，全部的中國同學都表示在國家列表裡列出台灣，都感到感情受到了極大的傷害。我們的九零後留學生孩子們呀，他們的價值底線都和我黨主流媒體貼近了。您的流沙學說不成立啦

劉仲敬 @LiuZhongjing

蒼蠅是貴國人民的傳統美食，有什麼大驚小怪的，回國以後吃土豆，自然會更加珍惜來之不易的肉食。敝國人民對澳洲配合貴國侵略者，抹殺Bashulia Nation的綏靖主義，只會嗤之以鼻⋯⋯

----

7:02 AM – 27 Aug 2017

分享《晉民族 – 維基百科，自由的百科全書》

稻草 @straw1234567

阿姨，可不可以告訴我是誰寫的，他這樣寫很快會被放到刪除討論版，有大概率會被刪除，我可以幫他

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老可以直接另做一個晉蘭獨立運動的條目，這個頁面的內容全都可以放進去，而且有海量的唐研究、蒙古研究和內亞研究論文可以放進索引。諸夏愛國者也應該做類似的頁面，把相應的資料放進去。

----

10:32 AM – 27 Aug 2017

Her peirong @pearlher

我們大江蘇和江浙上海要獨立成立江南國才對。我們大江蘇2015年補貼各貧困省份5139億元，2016補貼5179億元，大上海去年補貼貧困省份7748億元。獨立以後我們立馬全民醫保、全民免費讀書，生個娃，政府養！各位首先要同意我們這些金主獨立～

劉仲敬 @LiuZhongjing

從自發的愛國主義到自覺的愛國主義

----

5:20 PM – 27 Aug 2017

【回復某人，狀態已刪除】

德語是通用語言，土語是生活語言。土語取代雅言，就是新生和滅絕的關系。德語取代拉丁語，也是同樣的過程。

你老是學語言的麼，不知道高語和低語，或者是學歷史的，不知道俄羅斯波羅的海各省的教育語言？

精神病探討神經病的時候，既不是歌德語也不是缺德語⋯⋯

----

5:33 PM – 27 Aug 2017

雅各．比約 @Yuyencia

在維基百科為幽燕新建立了一個條目，幽燕民系

劉仲敬 @LiuZhongjing

民系太保守了，對中國方面的危險性是一樣的，發明效果就會落在蒙古民族和晉蘭民族之下，尤其是涉及領土交錯區域，如果自己承認漢族的分支，院外活動就輸了，本著要麼不做要麼做絕的原則，不如直接用燕民族。歷史材料，那是最容易找的。例如這個，馬馳的《唐幽州境僑治羈縻州與河朔藩鎮割據》⋯⋯

----

7:06 PM – 27 Aug 2017

Michael @zombie023

他們不喜歡我們有雞雞，那我們自己割掉，並且宣稱雞雞這個東西本來就是祖先瞎編的，應該就沒事了吧？其實阿姨和他的門徒們也是一路貨色：中國人這個身份帶來很多屈辱，那麼我們滅絕中國就好了吧？大概沒有人想過閹了的狗叫做閹狗，它也不是貓。

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國一貫堅持一中諸夏的原則，非但不會幹涉八個大大處理貴國人民唧唧的內政，而且願意增加刀片出口退稅的力度⋯⋯

----

1:09 PM – 28 Aug 2017

沈煜泰 @yutaishen

我高中時候陳水扁總統開始主政，之前中共對我的奴化教育總是嘲罵「兩個中國」，此時支共開始怒罵「一中一台」「兩國論」，同時對國民黨變得友好。我那個時候完全依據中國自己的言論就得出了正確結論。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們接下來就要贊美民進黨和華獨，只要後者沒有像朴正熙那樣徹底廢除方塊字，集中火力罵時代力量和台獨，尤其是放棄漢字的台語族數典忘祖⋯⋯小粉紅完全不知道國民黨是什麼東東，知識份子首先想到墨西哥⋯⋯當然，貴國可能熬不到那時了⋯⋯

----

7:29 AM – 29 Aug 2017

Yehetland Patriots要抓緊了，否則很可能變成摩拉維亞。

----

7:44 AM – 29 Aug 2017

gaaklam yim @mathgl

昨天吃午飯時提到一個外來詞的問題。台灣人就算用台語在交流，如果講到印表機這種東西就會切換為國語。印表機的台語大概為yin biu gi。但是如果用台語把這三個字讀出來沒有人明白是什麼。如果推理，廣東人在提到打印機時也應該要用國語把打印機這三個字讀出來。但是事實上並非如此。

劉仲敬 @LiuZhongjing

英語的法語詞和波斯詞多的去了⋯⋯更不用說土耳其語、韓語和烏爾都語。

----

11:27 PM – 29 Aug 2017

評論《分析：特朗普拒絕中國鋼鐵去產能提議》

什麼都不用說了⋯⋯

----

1:23 PM – 30 Aug 2017

兒童團學

評論《小學低年級讀本：時刻聽黨話，永遠跟黨走》

這就對了⋯⋯commie就是china，china就是commie，匪立學校都是恐怖分子養成所，兒童恐怖份子胡耀邦和劉胡蘭狹路相逢，只能有一個活著離開⋯⋯

胡耀邦是毛澤東親自培養的少共師，就是isis兒童團，專做非法戰斗，利用國民黨對兒童的疏忽心裡，混進白區搜集情報和半夜殺全家，就像電影鬼子來了的游擊隊一樣，嚇得鄉民不敢不服從地下恐怖組織，反而不敢服從只能公開殺人的國民黨基層政府，每一個慣犯欠下的血債都比車臣黑寡婦多十倍。

越共後來也是這樣，殺政府基層官員的家屬和膽敢服從政府的鄉民，導致基層政府瓦解，大部分農村落入地下恐怖組織或敵後武工隊之手，然後宣傳成軍民魚水情，百分之八十的農民支持解放軍，農村包圍城市武裝奪取政權。這就是為什麼中央情報局只能用鳳凰行動定點清除地下組織，否則你走司法程序他打超限戰，恐怖分子就贏了。鄉民如果深信美國人不能殺他全家，敵後武工隊卻可以，就會服從共產黨。要麼對恐怖分子行使戰爭權力，要麼用戰略村隔離恐怖份子，讓村民感到安全，此外別無他法。

英國人和馬來穆斯林在隔離華人以後，消滅了恐怖份子，馬來共產黨是華人，殺穆斯林全家卻不管用，可見東亞儒家比西亞穆斯林更畏威不懷德。

Sam Wang in  @SamXueheDuoWang

但還真是很難理解這樣的劊子手怎麼會提出所謂「兩少一寬」來統戰

劉仲敬 @LiuZhongjing

他老人家在敝國殺抗糧的農民，當然順便誣蔑成土匪富農之類，殺到江水盡赤，魚腹充滿人指甲，兩岸居民餓死都不敢吃魚，一路殺到穆斯林社區，就被反殺了，還得賠錢讓人家把解放軍拆的經堂學校重建起來，為1950年代罕見，以後他就老實多了。所以敝國欠穆斯林的恩義，僅次於欠帝國主義。所以我老看到貴匪拆晉蘭教堂，就條件反射以為是因為教會沒有及時活埋幾個恐怖份子，留一個深刻印記，從長遠看來，這樣死人更少⋯⋯

legendarytortoise @superiorbox

曾競選台北市長的中國退伍軍人趙衍慶的經歷可供證明. 據趙自述, 其父是山東的大地主, 被☭強迫入伙後想開溜被抓到而慘遭殺害, 自己還被☭擄去當童兵… 由於國民黨政府和軍隊並不提防小孩, 所以☭利用童兵來偵查… 後來一路輾轉逃出來到台灣

劉仲敬 @LiuZhongjing

恐怖組織的秘訣就是降低底線，收取敵人底線相對較高的紅利。

zerubbabel @homoiomery

也有反例的。漢人是世界上最沒底線的人種，他們貌似從來沒收過紅利，都是白送

劉仲敬 @LiuZhongjing

胡說八道，貴國人烤的人排比全世界其他地方加起來還要多。這麼鮮紅的紅利，還想得了便宜又賣乖⋯⋯

----

1:51 PM – 30 Aug 2017

Hokkienam | 閩越へ @Celticevans7

「閩越國」承認自由民主中國 並願意為中國與台灣、香港促成最終大使級外交關系做努力，但前提中國政府必須給予閩越500億美元無償援助、國民治外法權、單方面免簽、貿易最惠地位、不得向閩越出口到貴國的烤人排BBQ器具征收任何課稅 閩支友誼 源遠流長

劉仲敬 @LiuZhongjing

Businese is business⋯

----

1:52 PM – 30 Aug 2017

薩摩藩 | Ryou @ShinaTalk

生是台灣人，死是台灣魂  陳智雄 早年協助印尼獨立建國經驗，戰後立志於台灣獨立建國運動。被廣為認定是最純粹殉於信念的台灣獨立運動第一位烈士。堅決主張台灣話就是我的國語，生是台灣人，死是台灣魂。就義前，拒不下跪，刑前，仍高喊：台灣獨立萬歲！台獨萬歲！台灣獨立萬歲！

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 國際主義

----

1:53 PM – 30 Aug 2017

雅各．比約 @Yuyencia

幽燕獨立運動-維基百科新條目已創立。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulian Patriots落後了⋯⋯

----

9:45 PM – 30 Aug 2017

評論下面的材料：

【何啟：不同省份的中國人各自都有幾個與眾不同的特征，長遠看來，他們更有可能分裂成一些獨立的邦國，而不是聚合為一個龐大的國家。】

偉大的國際主義者、香港民族主義先驅者和諸夏之友

----

9:47 PM – 30 Aug 2017

Xiao Hu @ANOTHERHUXIAO

如果當年滿清南下時，吳越士紳到日本求援歷史會不會改寫？

劉仲敬 @LiuZhongjing

豐臣時代還可以

----

10:19 PM – 30 Aug 2017

Cantonian Patriots爭取民族獨立的斗爭，比愛沙尼亞和拉脫維亞更激烈。愛沙尼亞和拉脫維亞公認的國父Faehlmann和Barons如果放在Cantonia，活動僅相當於復興粵語民歌和粵語教育，論證重返大英帝國比投靠中國更好。香港民族主義者更不用說，早就超過他們了⋯⋯

Cao Min @caomin1984

這個還是有可商榷之處。至少赫赫有名的拉脫維亞步槍團，與德軍俄軍都交過手（盡管部分人後來為紅軍作戰），戰斗力極強。如果交手的話，不知廣東人有誰能打得過德軍,俄軍,拉脫維亞步槍團的？

劉仲敬 @LiuZhongjing

粵軍跟紅軍和國民黨軍作戰，時間和傷亡都要大得多。

----

7:25 AM – 31 Aug 2017

評論《凋謝的神國：古滇文明憲制簡史 by執經生》

大不列滇作為內亞之女和東南亞各民族之母，自古以來就不屬於東亞。

----

11:15 AM – 31 Aug 2017

評論《贛地的漢薩同盟——許遜崇拜受薩珊波斯商團之影響兩則》

Komeseland民族的古老文明

----

11:21 AM – 31 Aug 2017

JosephXie @JosephX1e

陳振東，閩籍僑民，上中學時被吸納，滲透桂軍。40年隨新四軍進入阜寧縣任區長，41年阜寧縣決定修海堤，陳匪借此機會，強占士紳百姓籌集工程款作恐怖活動經費，並以修堤為名拉壯丁進新四軍。鹽城土豪忍無可忍，設計抓捕陳匪，將其雙腿砍斷後絞死。陳匪死後在土豪主持下海堤終於修成。#閩奸錄

劉仲敬 @LiuZhongjing

commie跟所有人一樣，最容易理解自己的母語，即使戴上China的白手套，用外語溝通還是會浪費很多交流成本⋯⋯

----

7:24 PM – 31 Aug 2017

評論《蔣介石提台灣是托管地書信 國史館網站可查到》

中國人的誠實，妓院的母愛⋯⋯
