# 劉仲敬Twitter系列重要講話11（1 Mar 2018~30 Apr 2018）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/lphkt

----

6:19 AM – 1 Mar 2018

評論《退警號召「甲級動員護蔣公」 結果僅4人到場》

奧斯曼主義和自發秩序共同體的真實關系⋯⋯

----

10:18 AM – 1 Mar 2018

評論《US steel and aluminium imports face big tariffs, Trump says》

恭喜貴國，一切都是剛剛開始⋯⋯

----

2:27 PM – 1 Mar 2018

評論《針對中國又一槍，川普宣布下周簽署鋼材和鋁高關稅（《新聞時時報》2018年3月1日）》

青鳥傳書海外來，玉箋千版費編裁。

可憐漢主求仙意，只博胡僧話劫灰。

無醬台城應有愧，未秋團扇已先哀。

興亡自古尋常事，如此興亡得幾回。

——陳寅恪《青鳥》1949年

綠陰長夏亦何為，消得收枰敗局棋。

自我失之終可惜，使公自此早皆知。

群兒只博今朝醉，故老空余後死悲，

玉石昆岡同一燼，劫灰遺恨話當時。

——陳寅恪《己丑夏日》1949年

----

4:53 AM – 2 Mar 2018

評論《We got China wrong. Now what?》

《艾奇遜白皮書》（注：維基詞條 中美關系白皮書）

----

4:55 AM – 2 Mar 2018

評論《Trump steel tariffs: Trade wars are good, says Trump》

貴國在劫難逃⋯⋯

----

5:03 AM – 2 Mar 2018

評論《港媒：中央台辦港澳辦將合並國安部被撤改為國安保密總局》

白區黨回國參加文革，紅衛兵六七暴動。貴匪不能承認錯誤，如果政策失敗，一定是執行者的錯，否則豈不成了政策制定者的錯？為了在自己的世界內感覺良好，結果只能這樣。李登輝顯然是早就預計到了，明年地下黨的外圍勢力將會落入1956年西歐共產黨和1968年東南亞地下黨的窘境。

----

12:46 PM – 2 Mar 2018

William Wong @william_wong625

美國素來堅持一個中國政策 一個中國，一個台灣、一個香港國、一個澳門國、一個圖博、一個東突厥斯坦、一個南蒙古、一個滿洲國、一個上海國、一個閩越國、一個南越國⋯⋯

劉仲敬 @LiuZhongjing

One China, One Bashulia. 蜀族人民一貫堅持一中諸夏的基本原則，尊重中國人回中國維護祖國統一的權利。上述原則和權利從未妨礙也不可能妨礙Bashulian Patriots行使驅逐中國侵略者，解放祖國的戰爭權利。

----

4:53 PM – 2 Mar 2018

評論《元宵節：源自波斯的拜火教新年》

東亞自古以來就是內亞的附庸

----

7:40 PM – 2 Mar 2018

評論《No Progress Seen in China-U.S. Economic Talks》

淚濕羅巾夢不成，夜深前殿按歌聲。紅顏未老恩先斷，斜倚熏籠坐到明。

——白居易《後宮詞》

----

5:02 AM – 3 Mar 2018

評論《美國《台灣旅行法》糊弄台灣；針對中俄，美國強化空中及太空戰力（《華盛頓看天下》2018年3月2日）》

中或最贏這個詞，總讓窩老人家想起奧威爾的回憶錄⋯⋯他老人家在學校被老師打了，然後裝逼說其實不疼，老師一聽啊原來是這樣，當機立斷把他老人家打了第二次⋯⋯

----

5:45 AM – 3 Mar 2018

評論《查特萊夫人假設和張獻忠假設》

真 理性客觀中立的實證科學研究⋯⋯

----

8:08 AM – 3 Mar 2018

窩老人家覺得左派應該公正評價trump對環保的貢獻，消滅唐山劣質鋼材至少比奧巴馬總統的所有減排協定效果好五倍，正如右派應該公正評價斯大林和毛澤東對剿匪的貢獻，至少比薩文科夫和蔣介石強五倍，雖然已經不足以阻止華北大沙漠的形成，但對地球的其他地方無疑都是好事⋯⋯

----

2:32 PM – 3 Mar 2018

相術學

貝多芬的花裡胡哨，確實很有丹東的氣息，同時讓馬克思和蕭伯納喜歡的對象，其中必然存在某些畸形和雜技式搖搖欲墜的元素。巴赫有斯賓諾莎的粗糙，亨德爾有費爾法克斯的沈重和熱忱，都是堅實超過精致和美麗的元素。

文化的方方面面都有聯系，所謂見微知著。貝多芬正如蕭伯納所說，是造就法蘭西大革命的精神風暴的一個浪頭。窩老人家還可以補充一下，他的花騷和丹東的華麗，大衛和新古典主義的濃墨重彩，在羅西尼的玲瓏和特利亞儂文化的洛可可氣質面前，扮演了同一個階級角色。那就是村姑的金煉，闊律師的假發，缺乏自信的布爾喬亞，在貴族的巨大陰影下，企圖用誇張的手法保護自己。或者說像豐臣秀吉的黃金茶室，你看不見的幕後自有後陽成天皇的幽玄。

蕭邦、李斯特和德沃夏克是音樂家嗎？格林兄弟和安徒生童話是文學嗎？民俗學語言學和人類學是科學嗎？答案當然是，他們當然都是民族發明學的一部分，在赫爾德和德國先驗主義產生以前，是沒有資格以嚴肅音樂、嚴肅文學和科學自居的。《阿依達》駛向神聖的尼羅河畔，《草葉集》向印度航行呀，都是殖民主義文化的一部分，並不遜於吉普林的曼德勒之路。

----

2:54 PM – 3 Mar 2018

Uyghur @EmranMirshat

中國進行了民主制度後東突厥斯坦國獨立這個是鐵定的，中國不可能永遠殖民東突。現在你們要是不與溫和派合作壓倒恐怖主義，最後受苦的人其中也有你們，那時恐怖主義與愛國主義合為一體將直接沖擊你們！也許這就是最後的結局。

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞邊界必定崩潰，沒有必要跟既成事實爭論，基礎共同體的支持能力，不是認知和策略所能改變的，但沖擊的不均衡性，仍然會產生幾十年的窗口期。窗口期有多種可能性，全看你怎麼利用⋯⋯

----

3:06 PM – 3 Mar 2018

評論《人證、物證俱在:秦始皇大一統制度來源於波斯帝國大流士改革》

敘利亞老幹部自古以來

----

6:39 PM – 3 Mar 2018

Ignisfate @Ignissfate

#TaiwanTravelAct 1982年起，首個台灣人公共事務倡議組織「台灣人公共事務協會」（簡稱FAPA）成立，試圖在官方外交受阻的困境下尋求突破。由第一代會員在全美各州台灣人聚落成立分會，凝聚台灣移民的力量，深入美國地方社群，與該州的國會議員建立友好關系…由下而上推動涉台法案或爭取議員支持。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者的教科書

----

4:16 AM – 4 Mar 2018

評論《默虹|教你看懂美海軍2019預算：萬億投資，只為懟中國》

貴國在劫難逃⋯⋯

----

4:13 AM – 5 Mar 2018

Lieukehli @lieukehli

明天（3月6號）新西蘭人口普查，各位諸亞諸越諸夏的在新人士無論國籍都需要填表。其中ethnicity一項務必不要填Chinese，而要填寫你真正的父母之邦，讓世界聽到脫支的聲音，抓住這三年一次的機遇。

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人滾回駐馬店

----

4:15 AM – 5 Mar 2018

評論《商團事變與火燒西關》

Cantonia 民族英雄和賣國賊孫文的斗爭⋯⋯

----

5:01 AM – 5 Mar 2018

沈煜泰 @yutaishen

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家的地圖應該把越南韓國蒙古日本都畫上⋯⋯

----

3:57 PM – 5 Mar 2018

張伯倫學

評論《The Latest: Trump economic adviser Gary Cohn to resign》

全球化時代的遺老以商務部長羅斯為柱石，柯恩並不重要，但他是一只風信雞，預示年高望重的羅斯和遺老遺少來日無多了。問題不在川普，羅斯對他其實很重要，而在時勢，滾石下山是沒有一個休息室的。關稅壁壘一旦啟動，就會引起全球連鎖反應，直至幾大經濟區的邊界穩定，才會進入新的亞穩態。川普在十年後的美國人眼中，必然會有幾分像張伯倫，表現出過渡人物特有的溫和遲緩，而不是顯得太激烈誇張。

經濟區的劃分是戰爭的前奏，幾乎不可能不引起此後幾十年的流血。這是1932年以後的劇本，注定會淘汰掉一大批搭美國和平便車免費生存的弱者和畸胎，但也注定會在幾十年的窗口期，和占地球大部分面積的秩序低地和邊緣，造成無數政權更迭、邊界修正、民族發明的機會和必要性。東亞窪地不發生大規模人道主義災難，是不可能的，十之七八會根據歷史積分，貢獻全球死亡人數的七八成。目前的諸夏愛國者如果野心不夠，自然會被自發涌現的無數張作霖和張獻忠淹沒。

獨立媒體和知識份子在視而不見和大驚小怪之間的跳躍，當然不是政府領導的結果，但也絕不是民小想象的那麼純粹，而是自有其深度馬基雅維利技術的。群眾總是依靠故事理解世界的，精英必須提供好人和壞人。舊故事和新故事都需要隱瞞一部分雜音，誇張另一部分事實。現在是新故事寫好了，貴國在劫難逃⋯⋯

蔣介石他老人家從基督教和民主在亞洲的衛士，在異教徒法西斯軍閥面前保衛文明的前線，在1945年突然變成萬惡的法西斯獨裁者和民主改革的主要障礙，所受的心理創傷一輩子沒有緩過來。媒體最擅長把自己受騙或假裝受騙的屈辱，通過報復性的負面定格發泄在新故事的壞人頭上。貴匪的中級官員就會深刻理解資產階級新聞自由的虛偽，因為他們實在看不出來，習近平做的哪一件事，江澤民沒有做過，或是習近平終身制以後做的哪一件事，終身制以前就沒有做過⋯⋯

全球排華看來已經無法避免了⋯⋯諸夏愛國者如果耍小聰明，不務正業，企圖不負一點代價，就能搭諸亞愛國者的便車，是很可能滾回華僑農場的。溫和派中國人個個都有辮子，自己卻毫無自知之明，可以肯定是兩頭挨宰的角色。溫和派中國人全靠雞賊謀生，必然會為自己制造的泡沫綁架，背起愚蠢軟弱但誠實虔敬的無產者不會承擔的重負，像蛋殼一樣粉身碎骨。溫和派中國人喜歡冒充卡拉季奇，可曾記得1992年白左、歐洲穆斯林和伊朗如何毀滅波黑塞族麼？溫和派中國人操縱保守派反對穆斯林的小聰明，其實跟極端派中國人援助穆斯林反對西方的小聰明，蔣介石操縱蘇聯反對日本的小聰明屬於同類，完全不懂馬基雅維利的基本原則，花拳綉腿只能給練家子增加小數點後面可有可無的零頭，卻會毀了缺乏基本盤的雞賊投機家，三角游戲無論怎麼演化和操縱，結果都是最弱一角輸光⋯⋯

lvluo2003 @lvluo2003

十幾年後，身處美國、加拿大的華人的境遇會如何？

劉仲敬 @LiuZhongjing

自然會分化為諸夏愛國者和華僑農場建設者⋯⋯

----

5:22 AM – 6 Mar 2018

鄭暐霖 @KianKokTokLip

然後你它X的ROCer跟我說中華民國不是中國是台灣？

劉仲敬 @LiuZhongjing

奧斯曼主義的假國語和褔摩薩民族主義的真國語

----

5:25 AM – 6 Mar 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

今晚，在美國國會大廈舉辦維吾爾文化及維吾爾人困境暨歡迎世界維吾爾代表大會主席多裡昆．艾沙先生儀式上，國會議員發表講話支持維吾爾人抗爭！

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸亞愛國者地位的提升，是一只晴雨表⋯⋯

----

7:09 PM – 6 Mar 2018

分享《中美貿易戰全面升級？美國考慮大范圍對中國投資和進口設限》

----

4:14 PM – 7 Mar 2018

評論《ISIS calls on Muslims to join them in Afghanistan if they can』t make it to Iraq or Syria》

一江春水向東流⋯⋯

----

6:37 PM – 7 Mar 2018

評論《CHINA』S LONG ARM REACHES INTO AMERICAN CAMPUSES》

不排華，行嗎⋯⋯

----

6:40 PM – 7 Mar 2018

評論《美國女教授一句「回去你們的國家！」對華裔夫婦的種族主義言論（《新聞時時報》2018年3月07日）》

可見即使知識份子當中，也還是好人多⋯⋯

----

4:24 AM – 8 Mar 2018

評論《『獨立公投』是台灣舉辦，不是中華民國》

Sophie Seeing @seeingimage

這論述太強了！就這麼辦吧！當年日治范圍都算，包含蘭嶼、綠島….中華民國只剩金馬和太平島了….那想歸化為台灣人的金馬人不就要移民台灣了，而且應該沒有投票權….這是中華民國與台灣人民的內部事務，與中華人民共和國無關！

劉仲敬 @LiuZhongjing

有理有據，金馬應該歸還閩越臨時政府。閩越愛國者在接管前，應該首先具備維持准政權的組織能力；接管之日，應該承擔驅逐中國侵略者和光復閩越全境的憲法義務。

----

6:47 PM – 8 Mar 2018

評論下面的材料

【台灣中研院吳叡人（《想象的共同體》翻譯者，已被香港拒絕入境）表示，他使用「香港民族」這個詞是為了pick fight with 」Chinese Nation」這個制造出來的中華民族概念。既然中國可以把56個民族合起來創造民族概念，台灣、香港、琉球也可以這麼做。並以」No theory is not politic」為自己辯護。他和史書美指出，80%的台灣人有原住民血統。他們在策劃把台灣人這個概念indigenous脫離漢族概念……，進而以泛殖民主義和民族自治的名義實現國際承認。他們認為這個想法是可行的，但是需要超過一代人的努力來重新定義台灣人，將其脫離漢族化……】

時令一到，報春花處處盛開⋯⋯

----

3:52 AM – 10 Mar 2018

Jimmy @jaheifetz

請問阿姨怎麼看川普金三胖會談?

劉仲敬 @LiuZhongjing

金只是想拖時間和放探針，沒有什麼具體步驟。

----

3:56 AM – 10 Mar 2018

Ignisfate @Ignissfate

《信傳媒》報導，王希哲7日下午秘密會晤馬英九，傳達來自中共政治局常委王滬寧信息，希望台灣接受「一國良制」的妥協方案…..王希哲還提到，現在台獨勢力都主張日本是宗主國，認為自己是日本人，希望日治，就是所謂的「皇民台獨」，這樣會引起中國人民不滿。

劉仲敬 @LiuZhongjing

王滬寧這種人上台做花瓶倒也罷了，居然還真能管事，就是黃俄退化的表現，相當於金章宗用儒臣。儒臣上位，就是下一輪內亞征服和梟雄草莽的開始⋯⋯

----

4:02 AM – 10 Mar 2018

Cantonia Independence Party @CantoniaIP

Soldiers of Cantonian Land Forces, led by General Chan Kwing Ming, coming back to Canton after defeating General Lu Jung-t』ing in Second Cantonia-Gestneseland War, October 1921. #粵史圖片 1921年十月，由陳炯明將軍率領的大粵陸軍，在第二次粵桂戰爭中擊敗陸榮廷將軍後，凱旋回廣州。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Cantonia民族英雄

----

6:49 PM – 10 Mar 2018

胡錫進（中文） @HuXijin_huanqiu

我願意跟詛咒中共的人賭一下：你們的有生之年看不到中共政權的垮台。因為中共垮台意味著國家走向分裂和戰亂。不僅中共會不斷努力與時俱進，中國人民也決不會支持那一幕的發生。

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

「走向分裂」是指維蒙藏等被侵占殖民的民族重新獲得自由嗎?你怎麼就斷定中國人民不願看到那一幕呢?難道你心目中的中國人民就那麼地不公,無情和野蠻?

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人的真實品質，比這要壞得多，胡編在中國人當中，根本算不上最壞的。

大醫精誠 健康天使 @HealthAngel999

1.既然劉先生一桿打死一船人，那必定包含你這個船裡人。據你所說，你就是最壞的中國人。2.我，出生成長在新疆喀什的人，親身經歷幷見證我父親那一代人被中共欺騙強迫到新疆喀什甚至遠到西藏，以及我同學的父母等百萬漢族人被中共遣送到新疆，他們奴隸一樣的奉獻把戈壁灘變成現代城市。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是經典的你才是中國人，你們全家都是中國人。十六世紀喀什的天文學家是直接從撒馬爾罕輸入的，比貴國北京先進一代，就像十九世紀上海的醫生是直接從歐洲來的，跟滿洲帝國北京的老中醫不在同一個層次。共產國際的黃俄苦力從東亞各地搜集的貧下中農和社會渣滓，才會只有戈壁灘可去⋯⋯

大醫精誠 健康天使 @HealthAngel999

為了幫助你們發展建設落後新疆的漢族人，我父母這輩人放棄了山清水秀的故鄉和生活熟悉的良好環境來完全陌生環境極度艱苦的風沙幹燥戈壁新疆，建立現代的第一座醫院、辦公樓房、學校、居民樓、廁所、飲水設施，你們維族人比我們漢人處處享受優惠和甚至特權，不僅不感恩，還仇視我們！

劉仲敬 @LiuZhongjing

胡編哪點說錯了，極端派中國人現場作證⋯⋯內亞問題是不可能和平解決的，窩老人家比較清楚哪一方會滅絕。

大醫精誠 健康天使 @HealthAngel999

我以為你會為了表示徹底割裂你和中國的關聯不用漢字（含繁體字）、不說漢語、不吃中國菜、並染頭發整容成其他無任何中國特征的人。但坦率地說，你這等猥褻外表的人也和我典型漢族男性才子那面如冠玉相貌堂堂、腹有詩書氣自華而相差萬裡。你雖腹有書卻智商低而氣自邪，其實你都辱沒了我們中國人的名號。

三十八軍乎 @alxie2

傻孩子，你是中國人，阿姨是大蜀國人，你們根本不是一國呀

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人是公車痴漢，極端派中國人是變態色魔⋯⋯好在窩老人家是真正理性客觀中立的科學家，好奇心比惡心發達五倍⋯⋯

----

5:26 AM – 11 Mar 2018

Peter kong @jbkk988

【2958票贊成、2票反對、3票棄權】中國人大通過憲法修正案，自此，國家主席可無限期連任，國家監察委將正式設立，政府高層人士及架構也將作出調整。

劉仲敬 @LiuZhongjing

雀噪檐間早報春，今朝聊作太平人。

小冠久廢看花眼，大患猶留乞米身。

一自黃州爭說鬼，更宜赤縣遍崇神。

昨宵門外南風急，色褪桃符滿戰城。

——陳寅恪《丙午元旦作》1966年

離合佳期又玉京，靈仙幽怨總難明。

赤城絳闕秋閨夢，碧海青天月夜情。

雲外自應思往事，人間猶說誓來生。

笑他欲挽銀河水，不洗紅妝洗甲兵。

——陳寅恪《癸巳七夕》1953年

----

5:27 AM – 11 Mar 2018

春夜 @chunye7

「在山東代表團談鄉村振興時，習近平再度提及海歸人才。他強調，將來還要引進職業農民，讓大學生甚至是海歸人才主動回鄉務農，使農業成為有奔頭的產業。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

華僑農場學……

----

2:58 PM – 11 Mar 2018

評論《洪水文淆之趙彌賽亞》

嚴肅文學

----

8:15 PM – 11 Mar 2018

Peter kong @jbkk988

廣東廣州，再現《廣東獨立》。在此推文 : 港獨向粵獨致敬。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族人民支持Cantonia Patriots驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

8:30 PM – 11 Mar 2018

評論《新疆警方強行解散少數民族微信群》

世界最大恐怖組織在內亞的擴張活動

慶豐不死魯難未已 @zoenshiueh_lieu

也沒啥損失罷，反正小布哈拉人多數也不用微信。包重貴德性不如臘敬瑭，臘敬瑭鼓勵匪諜學小布哈拉語，才能方便切斷他們底社羣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你沒有搞清這裡的關鍵，滿洲征服者的內亞政策不同於湘軍。所謂漢化，其實是內亞征服者退化的征兆。漢人就是降虜的意思，降虜逆向殖民是下一波內亞征服的先聲。共產國際殖民者交給石敬瑭的戰利品，冒充漢武帝的宋徽宗怎能吞得下去？郝登榜預示斯大林繼承滿洲人，巴宏偉預示八個大大繼承斯大林。

郝登榜學

巴宏偉學

----

6:09 AM – 12 Mar 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Secretary of Commerce Wilbur Ross will be speaking with representatives of the European Union about eliminating the large Tariffs and Barriers they use against the U.S.A. Not fair to our farmers and manufacturers.

劉仲敬 @LiuZhongjing

無論水從哪裡來，都會流入最低的窪地。貿易保護一旦開始，就會以鏈式反應擴散，其他經濟區不得不跟進，最初的課稅項目無關緊要，很快就會波及所有項目，外貿和外匯依存度最高的一方要付出最慘重代價。計劃經濟能夠有效地抑制外貿型經濟體崩潰的政治和社會後果，這就是斯大林主義風靡三十年代的原因。

發酵工程 @holyyeast

蘇聯可以靠計劃經濟續命，因為蘇聯的自然資源可以自給自足，但是當下的中國不行，中國原料市場兩頭在外

劉仲敬 @LiuZhongjing

格式化三億勞動人口就可以了，三億勞動人口對應龍騎兵地區以外的十到十一億總人口⋯⋯在這個過程中，由於信息不准確導致的計劃誤差，損失三百萬到九千萬勞動人口，也就是一千萬到三億總人口，問題差不多就解決了。

ㄓㄥˋ @ChengWcherng

哇！那麼台灣會很麻煩了。台灣的外匯依存度非常高。

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣在日本的經濟區，從來沒有獨立過，自然會加入tpp，恢復大東亞共榮圈。貴國只能一帶一路，否則劣質鋼材基建產能無處可去。然後當然是日本統一台灣，八個大大統一七個大大，順天應人，水到渠成⋯⋯

----

9:10 AM – 12 Mar 2018

Peter kong @jbkk988

作家余傑宣布 : 我不是中國人。說我是中國人，就是對我侮辱。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你才是中國人，你們全家都是中國人學⋯⋯

----

5:34 AM – 13 Mar 2018

評論《穗赫現「廣東獨立」「廣州獨立」「香港加油」塗鴉》

蜀族人民堅決支持百越各民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

7:45 AM – 13 Mar 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Mike Pompeo, Director of the CIA, will become our new Secretary of State. He will do a fantastic job! Thank you to Rex Tillerson for his service! Gina Haspel will become the new Director of the CIA, and the first woman so chosen. Congratulations to all!

劉仲敬 @LiuZhongjing

戰爭內閣

----

12:13 PM – 13 Mar 2018

Josh Caplan @joshdcaplan

BREAKING: Under Secretary of State Steve Goldstein has been fired after contradicting account of Secretary of State Tillerson』s dismissal

劉仲敬 @LiuZhongjing

艾奇遜國務院在冷戰初期經歷了麥卡錫主義，轉化為杜勒斯國務院⋯⋯cool war時期的輕度麥卡錫無疑比cold war更缺乏戲劇性，但排華的建制化是不可避免的。cool war只能排華，不能單純剿匪，是貴匪長期經營China白手套成功的必然結果，you deserve it.溫和派中國人回華僑農場，同樣是其雞賊的德匹下。

----

1:55 PM – 13 Mar 2018

Reuters Business @ReutersBiz

JUST IN: Trump administration looking to impose tariffs on $60 billion of Chinese goods; tariffs would target tech products and telecoms but would not be limited to those – source

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國在劫難逃……

----

2:52 PM – 13 Mar 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

維吾爾人語言權利被踐踏！2018年3月16日，上午10點至下午1點，世界維吾爾代表大會聯合美國民主基金會、挪威拉夫托基金會、挪威維吾爾協會，將在挪威奧斯陸諾貝爾和平中心舉辦有關維吾爾人語言、文化被中共政權惡意踐踏、扭曲，維吾爾人面臨身份危機國際研討會，歡迎各界有興趣者光臨與會，提問發言。

劉仲敬 @LiuZhongjing

淪陷區各民族都有權決定自己的命運⋯⋯人權雖然基於個人，但只能通過政治共同體實現，所以構建民族（國民）共同體，是不可能繞過的步驟。費拉和兩腳羊只有構建自己的民族，才能改變命運，破壞別人的民族，對你們沒有絲毫好處⋯⋯埃及的蘆葦，做不了你們的救生艇。

----

6:21 AM – 14 Mar 2018

窩老人家早就懷疑，肝癌定時技術不大像黃俄苦力的瓦房店學家有能力搞出來的，很可能支付的代價，比瓦良格號還多。肝癌很容易，但定時到幾天內就很難，只能用於監獄裡面無法核查的人，幾天前還在英美大街上毫無感覺的人，越過關雲長都會尖叫的癌症晚期，跳躍性進入臨床死亡，未免太為難癌細胞了⋯⋯如果這種技術存在，多少土豪會傾家盪產購買臨終關懷的。所以很可能根本不是癌症，而是只有克格勃知道的什麼東東，只是肝臟做為主要解毒器官，任何毒葯都會產生肝衰竭症狀，讓查不出病因的臨床醫生，為了填表方便就寫成肝癌了⋯⋯

----

2:23 PM – 14 Mar 2018

評論《House Proposal Targets Confucius Institutes as Foreign Agents》

排華好，不然五萬年後，火星考古學家會得出結論，孔子是跟理查德佐爾格齊名的共產國家特務⋯⋯

----

7:19 PM – 14 Mar 2018

Peter kong @jbkk988

中國新華社嚴重錯失，稱雜種習近平《中國最後領導人》。正值中國年度政治重頭戲全國《兩會》召開之際，中國官方新華社出現極嚴重錯失，昨天一則新聞稿出現《中國最後領導人習近平》的字樣，其後新華社對外部發出通知，更正為「中國最高領導人習近平」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

確實一語成讖，他老人家以後就沒有什麼力量能夠保持中國存在了⋯⋯

----

7:22 PM – 14 Mar 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

同一個步伐，共同的呼聲！全世界各國維吾爾女士共同抗議中共所謂『再教育集中營』拘押百萬維吾爾人示威開始了！第一站：澳大利亞！

劉仲敬 @LiuZhongjing

真實共同體的力量⋯⋯

----

5:20 AM – 15 Mar 2018

評論某文章，鏈接已被刪除。

這個就不僅僅是文化上層建築和雅言的問題，主要是文明中心和邊緣的問題，翻譯成人話，就是沒見過世面的問題。巴基斯坦的理科課本都是英語，但烏爾都語做為內亞裝逼犯通用的波斯文言文，逼格比吳越士大夫裝逼的漢化波斯近體詩，高出五十個《魯拜集》。馬可波羅時代的國際主義者看待方塊字士大夫，感覺就跟吃牛肉的英國紳士看待吃蔬菜的婆羅門學究一樣。窩老人家一向實事求是，方塊字的逼格也就是比結繩記事和剛果巫術語文高一點，歷史地位還不如阿姆哈拉語和馬來語。歐洲人固然是希臘人的嫡系，伊斯蘭和大印度的學術也是希臘的旁枝，只有貴東亞連一點邊都沒有沾上，越南人和日本人重佛輕儒，也是因為印度輻射區的學術畢竟還有一點點邏輯訓練的成分。你只要看佛教從馬來語地區傳到Cantonia，再傳到洪州（南昌），而不是相反，就明白水流的方向了。如果你總是看到樹葉從漢口漂到南京，卻沒有從南京漂到漢口，就可以大膽假設，如果換成樹枝或樹根，也是一樣，如果多換幾次結果不變，就可以大致估計雙方的相對海拔了，這個比定量計算絕對值容易得多。

----

12:19 PM – 15 Mar 2018

何岸泉 @heanquan

同一個步伐，共同的呼聲。上海民族黨初試啼聲，紐約地區黨員在聯合國前聲援全世界各國維吾爾女士共同抗議中共所謂『再教育集中營』拘押百萬維吾爾人示威。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏各民族和諸亞各民族在驅逐中國侵略者的斗爭中，存在廣泛的共同利益。合作反恐，前途無量⋯⋯

----

8:08 AM – 15 Mar 2018

不自由，勿寧死 @Cantonese312

體制內紀檢系的消息：最近的工作重點是清算基層幹部，全面收集整理材料，徹查帳目。目測要死一大波人，各位村長，鎮長,國企高管，自求多福了。百分之五？

劉仲敬 @LiuZhongjing

白區黨也該回國接受審查了吧⋯⋯

おとは @iopjk36

其實在海外，別刷小聰明雞賊，別帶著中國人管有的臭毛病，不然遲早因為人家維護文明被遣返回來，現在有些海外的留學生一聽到這些消息 ，開始搞劉仲敬學了 ，證明貴國人很雞賊，但你怎麼學都沒用的，劉仲敬先生現在已經是和安蘭德一樣的人了 肯定不會被排了

劉仲敬 @LiuZhongjing

組織海外軍團，驅逐中國侵略者，就是你死亡率最低的選擇，動手越晚死亡率越高，記住你出生前就沒有和平的機會了，別人的和平是別人祖輩的盈余，你和你的祖輩早就惡貫滿盈了，多活的這幾年都是按揭來的，盡不了義務是要加利奉還的。聖經上說惡人的罪罰是要落到三四代子孫頭上的，不要指望你能欺騙上帝⋯

----

9:40 AM – 16 Mar 2018

評論《維族婦女被捕 巴基斯坦丈夫憤怒要人》

一帶一路學

----

3:56 PM – 16 Mar 2018

Steve Herman @W7VOA

#Taiwan Travel Act signed into law by @POTUS today.

Russell Hsiao @lcrhsiao

A powerful political statement that the Congress and the President are acting in unison on #Taiwan policy, even if it is non-binding.

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭喜貴國，連避免簽字自動生效的面子都丟光了⋯⋯

----

9:45 AM – 17 Mar 2018

何岸泉 @heanquan

下圖為滬民黨在中共駐聯合國代表處前聲援和參加維吾爾族人士的抗議示威游行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏各民族和諸亞各民族在抵抗中國恐怖分子的斗爭中，存在廣泛的共同利益。

----

9:58 AM – 17 Mar 2018

評論《去俄羅斯化？ 白俄羅斯正名「白羅斯」》

你才是俄羅斯，你們全家都是俄羅斯學⋯⋯正名學，民族發明學，眾叛親離學，貴國未來學⋯⋯

----

11:50 AM – 17 Mar 2018

評論《新疆告急！解放軍現身中亞！做交戰准備》

內亞邊界一旦打開，就不可能關閉。巴楚西望，群山萬裡，不盡據之，六城形同釜底游魚。山民部落顯然已經開關放水，否則關西軍不必深入，然而懸軍絕地，就必須不斷追加投入，進退皆悔，匹馬難返。

ak47vshk416 @ak47vshk416a

當地聚集的維吾爾武裝人員越來越多，而且這些人都裝備精良，訓練有素，並且擁有戰斗經驗，中國未必能消滅他們。

劉仲敬 @LiuZhongjing

未必你妹⋯⋯一個高加索山民或阿富汗酋長在十六歲以前打掉的子彈，比匪軍一個整團十年打掉的子彈還多。敘利亞老幹部用過的俄國武器，比貴國先進三十年⋯⋯匪軍在喀喇昆侖山的哨所，主要是用來給駐馬店失足婦女支付報酬的，巡邊任務都交給塔吉克部落了，如果他們放水，費拉兵就是死路一條⋯⋯

鄭暐霖 @KianKokTokLip

新疆游擊戰即將拉開序幕，看來解放軍最大的問題，是在於補給線。

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪軍最大的問題不是補給，而是組織和人。匪軍在獨立作戰和軍事演習中，從來沒有協調大部隊多單位成功的先例，反蔣戰爭和朝鮮戰爭的協調指揮，都是依靠蘇聯顧問和蘇聯工程師，1979年越南戰爭的協調，是一場可怕的災難，1996年以後的軍事演習，沒有一次能夠實現鐵路運輸准時准地，在實戰中必然全軍覆沒。匪軍軍官團由老黃俄苦力的子孫和新科舉的失敗者組成，基本上屬於無產階級，士兵則純屬軍事濟貧院和少年犯管教所。子彈和槍械的使用持續異常繁瑣，彷佛非常害怕士兵會偷走槍支彈葯或開槍打死上級，當然這種擔心也是頗有階級和社會依據。美國任何一個槍枝俱樂部的軍械經驗和戰斗力，都比他們強得多。

梅村 @cdcdcdkkk1

中國一定會當機立斷，切斷對中亞各武裝組織的補給的。這是伊斯蘭武裝組織的死穴，缺乏良好的後勤線。現代戰爭中，完備的後勤能力影響戰局很大。

劉仲敬 @LiuZhongjing

不要做夢了，蘇聯留在阿富汗的武器庫，就比匪軍大部分陸軍步兵團先進一代半。美國高價回購當初送給阿富汗游擊隊的武器，至今沒有什麼效果。巴基斯坦情報局源源不絕地供應阿富汗的伊斯蘭武裝，其中最便宜的部分就是貴國送給巴鐵的武器。

----

4:08 PM – 17 Mar 2018

評論【【米台】「台灣旅行法」米で成立、米台首脳會談も可能に　米中関係が冷え込むのは必至～ネットの反応「台灣は覚悟できたのか？」「米台首脳會談やって近平発狂させてくれ」「日米台軍事同盟まで視野にいれろ」】

會談是不夠的，重要的是軍事同盟建制化。目前的形勢已經接近舊金山和約時刻，各盟國可以簽署不包括蘇聯（現在的中國）的半個遠東凡爾賽條約。然後兩大陣營自然壁壘分明，cool war時代可以形成新的亞穩態⋯⋯

----

2:17 PM – 18 Mar 2018

Peter kong @jbkk988

雜種習包子，准備接招吧。《台灣旅行法》都簽署了，玩真的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國根據各自表述的自己一方表述，應該履行中美斷交的承諾⋯⋯別了，基辛格⋯⋯

----

7:57 AM – 19 Mar 2018

Peter kong @jbkk988

美國《台灣旅行法》生效，台灣國高雄市長陳菊訪美。美國總統特朗普上周五（3月16日）簽署《台灣旅行法》，中國駐美使館、外交部、國台辦、國防部等多個部門紛紛對此表達強烈不滿，同時中國官媒也持續指責。台灣國的高雄市長陳菊則於3月17日啟程，前往美國訪問一周，成為首位訪美的台灣國地方官員。

劉仲敬 @LiuZhongjing

指責你妹，趕緊斷交呀⋯⋯

----

5:28 AM – 20 Mar 2018

評論《洪水人物小傳—王浩宸編年史》

嚴肅文學

----

5:38 AM – 20 Mar 2018

評論《文匯社評：主張「結束一黨專政」無資格選立法會》

這才是真 中國人⋯⋯

----

5:46 AM – 20 Mar 2018

涼戰學

cool war體制醞釀已久，不是川普個人的事情，也不是任何一個黨派，甚至不能說僅僅是美國兩黨的共識，而是奧蘭治親王大聯盟式的全球跨代運作，之所以放在奧蘭治親王名下，是因為成功之日只有他一人還在世，而且從荷蘭總督變成了英格蘭國王，今天相當於夏夫茨伯裡勛爵、唐寧勛爵和英諾森教皇的人物，三分之二已經被世界遺忘，他們是麥凱恩參議員、小淵惠三和瓦傑帕伊。

全球排華體制化，是涼戰建制的內在需要。溫和派中國人社區的日常活動，根據普通法早在黑麥屋陰謀和羅素案件時代，甚至早在薔薇戰爭以前，就已經樹立了同樣的行為在亟需出現以後，或是在公開身份和隱秘目標不符的新證據出現後，可以從游說重新定義為顛覆活動的充分成例。每一個溫和派中國人都平均每年十次以上，提供了前述兩面人的充分證據，更不用說其中很大一部分，以兩面人為主要謀生渠道。美國公民身份和地點在美國主權之外，都不是免遭普通法不限制亟需原則觸及的可靠安全保障，直接了當地說就是英國身份的德國代理人可以在戰爭爆發後，因為他在兩國友好時期的行為，在上海、德黑蘭或公海上遭到叛國罪審判。

這些判例與公知和民運描繪的民主大相徑庭，然而後者的宣傳和儒家宣傳的三代上古一樣，既不尊重事實，又不是演化意義上可以自我維持的ess。窩老人家經常發現，民小對貴匪的損害不在於他們自以為的地方，而在於他們通過自己的幻想誤導了commie，使貴匪以為民主國家真像他們描繪的那樣克倫斯基，從而合乎邏輯地得出結論，做他們應該做的事情，正如國民黨對貴匪真正的損害不在於貴匪指控的那些，而在於他們把東亞奧斯曼主義的涅蘇斯襯衫當作寶貝，使commie以為非據為己有不可，結果不惜喪盡天良和犧牲一切，迫不及待地挖好了活埋自己的大坑⋯⋯

金錢是小事，技術輸液管才是大事。川普是否落實知識產權調查和驅逐中國理工科留學生，才是今年的關鍵。這兩件事做到以後，匪軍在世界政治上的作用，以及貴國企業在世界經濟上的作用，就會回到1992年的水准。貴國留學生在匪諜活動所占的比重比蘇聯時代提高了不少，公派生都受過李文和訓練，只是不一定有能力做到而已。這些活動早在朱鎔基時代，就瞞不過情報機構了，政治家隱忍至今，當然是指望獲得回報。

現在的故事很像羅伯特謝克裡的科幻小說，某傻逼發現了一個外星人聚寶盆，要什麼就給什麼，立刻就調到A檔，像漁夫和金魚的故事一樣，住進了大國崛起的皇宮，然後發現被賣了外星豬仔，因為那是一台外星按揭貸款機，專門招募從事危險痛苦工作的第三星際世界苦力用的，所以鼓勵豬仔盡可能多地預支薪水，這樣就只能用更長的勞動時間償還了。

天下沒有免費午餐，國民黨就總覺得盧布是應該白拿的。帝國主義帶你裝逼帶你飛，不是因為資產階級軟弱性，注定為無產階級利用，如果當初不上飛機，不過由地上掉進坑裡，上了飛機再故伎重演，就要從平流層高度直接掉進海裡，那個感受是不一樣的，所以王岐山又要跟著來碰劉鶴的閉門羹。他老人家一向以為西方那一套窩老人家都懂，窩老人家那一套你們就不懂了⋯⋯呵呵⋯⋯這些sm性質的表現，會在內部發酵的。

----

7:49 AM – 21 Mar 2018

評論《湖湘民族組詩》

排華剿匪，還我河山。

諸晉聯邦（晉綏察）綏人治綏 @chyaharukawk

匪碟擅長搬弄是非，誹謗各民族反抗支那帝國的侵略和反抗強制漢化是種族歧視，不經意暴露其自知是東亞窪地的心理，以及企圖模糊列寧主義和民族主義/真國民共同體的差異。須知，除了中原，其他非官話民族都是被強制滅掉自治或獨立的受害者——我們從不承認我們是中華民族，就像烏克蘭人反蘇聯不是種族歧視

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉族人民自古以來屬於雅利安人和伊朗文化，在驅逐中國侵略者的斗爭中重新發現了民族魂。

----

8:42 AM – 21 Mar 2018

紐約時報中文網 @nytchinese

#觀點 陸克文：西方社會對中國取消主席任期的震驚，更多反映出問題是出在西方自身。西方領導人常常把自己想像的現實投射到中國身上。我們應當清楚習近平想為中國帶來什麼，而不是透過玫瑰色的眼鏡看待它。這種樂觀態度是由鄧小平塑造的，但那已經是四分之一個世紀以前的事了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國翅膀硬啦⋯⋯用不著偽裝啦⋯⋯黨政合體好，commie就是Chinese，Chinese就是commie，大家都省心。

----

8:49 AM – 21 Mar 2018

評論《日執政黨正式公布：針對中國將出雲號改為航母！》

貴國一定要迎頭趕上，繼續追加投入⋯⋯

----

9:15 AM – 21 Mar 2018

評論《美國亞太副助卿訪台將會蔡英文，中國官媒嗆：武統越來越近（《新聞時時報》2018年3月21日）》

奧斯曼主義的實現替代共產主義的實現，兩者都是以同一種方式愈來愈近的⋯⋯

----

9:19 AM – 21 Mar 2018

WoodenHarp @WoodenHarp

有人對我說薄熙來唱紅打黑也是黨國為體美國為用很不理解，這裡發點學習輔導材料。當年薄最紅的時候，劉源的馬仔張木生就總結過一個重慶模式：先唱紅打黑，馴化社會。再全面改革，美國德國有用的全抄。當然，張木生在習王劉眼裡估計連個臭蟲都算不上。習王劉這一票不知想幹多大，只可惜沒有黃奇帆。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是鄧小平模式呀，只是現在已經把耗材用完了，不過溫和派中國人渾身是寶，將來可以做器官培養基和生物實驗庫。辦法總比困難多，乃們要以積極的心態面對問題⋯⋯

----

11:24 AM – 21 Mar 2018

Freda Ou @FredaOu

數據是中國醫生到國外開會自己提供的，說他們醫院裡24小時不停做器官移植手術，同期八台手術一起做，一年365天從不休息。中國做器官移植手術的醫院約169間，還未包括軍方醫院。8x365x2(一個後備器官）x169=986,960個器官，有些器官移植用五個後備器官，所以最保守估計大概一百多萬人每年給官方謀殺！

劉仲敬 @LiuZhongjing

提升潛力，小粉紅上山下鄉，創造的價值能比得上賣器官嗎？與其留著擾亂安定團結，還不如用實際行動支持國家建設⋯⋯

----

12:20 PM – 21 Mar 2018

Peter kong @jbkk988

《自由印太聯盟》(FIPA)即將成立。籌備委員包括香港民族黨黨主席陳浩天、南蒙古大呼拉爾主席席海明、日本代表石井英俊《夢．大亞洲》理事長、及台灣代表曾建元，並將有西藏、維吾爾、印度、越南及緬甸代表加入。

Dramaturg @chengfeizi

上海也不能少

劉仲敬 @LiuZhongjing

上江各民族比較落後，但有窩老人家在，脫東亞入內亞和東南亞的發明，還是沒問題的。

----

8:52 AM – 22 Mar 2018

Peter kong @jbkk988

美國太平洋艦隊司令史威夫特（Scott Swift） :  只要美國總統川普一聲令下，他就會發射核彈攻擊中國。在此推文 : 港獨全力支持美國核彈攻擊中國。

劉仲敬 @LiuZhongjing

歷史的垃圾堆裡堆滿了⋯⋯

----

8:56 AM – 22 Mar 2018

何岸泉 @heanquan

#滬民黨 #上海民族黨創黨黨員募集中 滬民黨計劃募集50位創黨黨員後，將正式宣布成立。上海獨立運動的宗旨是：脫華歸歐，全盤西化。恢復昔日上海工部局時代榮光，回歸往日遠東歐洲城市的文明繁榮。滬民黨29位創黨黨員竭誠歡迎各地獨立分子加入。組織起來，團結一致，展現獨立運動的力量。

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海民族自古以來就是歐洲各民族大家庭的一員，你們能忍受阿爾巴尼亞人和保加利亞人自稱歐洲人，自己卻世世代代淪為中國食人族的剝削對象麼？

----

8:57 AM – 22 Mar 2018

評論《《無聲的入侵》新書發布會 反中共滲透澳洲》

全球排華，只是剛剛開始。

----

8:59 AM – 22 Mar 2018

評論《Royce calls for new BBG CEO and VOA reform》

直播cool war開幕式，從國務院的匪諜到美國之音的匪諜⋯⋯

----

10:42 AM – 22 Mar 2018

殺豬過冬學

評論《美國宣布對中國課征500億美元關稅 懲罰侵害智財權》

川普的命運就是像張伯倫一樣，在2024年大選遭到綏靖主義的責難，被2012年的綏靖主義者和2024年的早知道學派指責，由於不負責任的猶疑和軟弱，不必要地增加了食人族的幾千萬犧牲品，如果當機立斷一次做絕，而不是零敲碎打地做上千分之五，在為時太晚以後再亡羊補牢，何至於此。現在誰還記得，可憐的張伯倫曾是帝國主義的一面旗幟，在鮑德溫、麥克唐納和西蒙推行上等人不管下等人的破事，下等人折騰下等人是自然規律主義的時代力挽狂瀾，重新開啟了大英帝國的軍備更新，使斯大林同志和粉紅色知識份子把他當作反對勢力的中流砥柱呢？

二十年代的單方面裁軍主義者，到了四十年代，全都搖身一變，反過來對張伯倫倒打一耙了。誰還記得內維爾這個名字比聖路易更加古老高貴，張伯倫家族的姓氏比都鐸王朝更加源遠流長，在十九世紀正統帝國主義者心目中，就像布魯圖這個名字在元老院和共和派心目中一樣可靠，他們正是因為拒絕格萊斯頓內閣的收縮政策，才跟艾德蒙伯克的老輝格黨決裂，從而在四分五裂的老托利黨廢墟上，造就了今天的保守黨？邱吉爾的家族不過是詹姆斯和安妮王朝的軍功新人，直到羅伯特皮爾爵士時代還是帝國主義的反對者，直到溫斯頓本人的時代才投靠保守黨。邱吉爾本人在三十年代，比遠古邪惡還遠古邪惡，在負責任的帝國主義者和寬容怪人的英國公眾眼中，不過是那些騎著白馬，到耶路撒冷去等待天使下凡的坦克雷德式幻想家而已⋯⋯

窩老人家現在覺得，彭斯這樣太nice太中規中矩太溫良恭儉讓太像哈利法克斯勛爵、安東尼艾登和范布倫總統的人物，能不能接得了川普的班。時代需要比川普更加狂放、果決、潑辣的繼承人，使川普顯得像張伯倫一樣過渡人物和四平八穩。今天的華盛頓除了班農以外，誰更像神經病？莫不是弗林將軍？當然無論怎樣發展，溫和派中國人都是死定了。五百億不足以拔掉極端派中國人的毒牙，但足以啟動貴匪殺豬過冬的決心⋯⋯

貴國中產階級和貴國市場經濟，今後就是一個笑話。打土豪的勝利果實，都會集中在一到三億人的龍騎兵地區。土豪搶先拿起狼牙棒保護資源，就會留在敘利亞地區；優柔寡斷等待被宰肥豬，就會留在張獻忠地區。上帝早已多次給法老和費拉懸崖勒馬的機會，今後只會有黑暗和蝗蟲。

----

3:47 PM – 22 Mar 2018

評論《Trump Taps Iran Hawk John Bolton for NSA Post as McMaster Departs》

戰爭內閣

----

5:02 PM – 22 Mar 2018

評論《John Bolton: Revisit the 『One-China Policy』》

美台不建交，麻煩就會永無止境；美台建交，麻煩就會一了百了。這個博弈模式，跟美國大使館遷往耶路撒冷一樣。袁世凱稱帝的時候，就是他在外交上最軟弱的時候。

----

5:05 PM – 22 Mar 2018

評論《China Acknowledges Sale Of Advanced Missile Technology To Pakistan》

貴國不解體，消滅一個朝鮮也會再養一百個朝鮮。

----

5:12 PM – 22 Mar 2018

評論《商務部新聞發言人就中方發布針對美國進口鋼鐵和鋁產品232措施的中止減讓產品清單發表談話》

貴國任何沒有包括大豆和波音的關稅，都可以理解為苦苦哀求而不被接納的投降書⋯⋯ 大豆斷絕，就只有張獻忠有肉吃了。

----

5:24 PM – 22 Mar 2018

評論《新疆監獄系統公開招錄699名人民警察》

2009、2014、2018三個血腥的夏天，每一次都意味著戰爭升級。2009年以後，貴國西部大開發十多年的流動資本全部毀滅。2014年以後，貴國六十多年的紅色小滿洲國移民社會全部毀滅。目前的戰爭依靠各軍區的秋防部隊支持，無法獲得醫療教育等必不可少的社會支持。敘利亞老幹部介入，可以有效檢驗其野戰素質。招募廣告實際上說明貴匪已經不可能在本地補充可靠的幹部，指望十八省的失業人員。顯然除流氓無產者外，不會有人應征，因為既沒有妻子可以娶，又沒有給孩子的學校醫院，對於任何資產階級子弟，都等於謀殺性流放。這就是殖民社區崩潰的必然結果，置客軍於絕地，重建殖民社區，必須以全國計劃經濟為前提。

----

4:10 PM – 23 Mar 2018

牆外樓 @letscorp

BBC再次確認了，是征收500億美元的關稅，而不是500億美元價值的商品征稅，對應2500億美元的商品貿易，這下天降偉人擋不住的話真要讓天朝債務爆破了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

正確方向的千分之五⋯⋯

----

6:19 AM – 24 Mar 2018

諸夏反恐復國戰爭習慣法

上海自古以來就是歐洲城市，晉族自古以來就是內亞民族。吳越和諸夏各邦只是遠東條約體系和諸夏國際聯盟的主體。歷史積分不同，地緣形勢也不同。強行攀比，就是一個小型的奧斯曼主義錯誤。濫用共同字符，就是一個小型的泛阿拉伯主義錯誤。

統治權就是殺人權，民族發明都建立在戰爭權利的基礎上。文攻武衛，只是技術手段的差異。戰爭手段的合法性，取決於當時當地的戰爭習慣，正如夏多布裡盎所說，拿破侖殺甘當公爵一人是暴行，因為違反了歐洲的戰爭習慣，公爵不會也沒有對拿破侖的部下，采取同樣或同類行動，穆罕默德阿裡殺馬穆魯克數百不是暴行，因為符合埃及的戰爭習慣，馬穆魯克如果勝利，肯定會毫不猶豫地殺穆罕默德阿裡全家。

所以諸夏愛國者殺commie的時候，遵循commie對待commie同儕和敵人的習慣即可，如果commie動用核武器，當然不僅可以，而且應該和必須核平北京，如果commie在和平時期謀殺諸夏愛國者，諸夏愛國者就應該隨時隨地執行反恐義務。commie派非法戰斗人員冒充學者、記者或其他職業人士，諸夏愛國者就應該給予其間諜待遇。同樣，諸夏愛國者以武士道待日本武士，以普通法的權利待英國人，以沙裡亞待伊斯蘭主義者。

基本原則是根據他所在共同體的實際行為（習慣法）模式，而不是根據廣告宣傳，那是政治斗爭的武器，對其因俗而治，這才是保護和光大自由秩序的不二法門。

----

11:43 AM – 24 Mar 2018

評論《美國人怎麼評論特朗普根據301條款采取的行動？》

第一步但不是最後一步，但貴匪早就把供銷社准備好了⋯⋯

----

1:38 PM – 24 Mar 2018

評論《人物特寫→台灣女婿黃之瀚 對中立場強硬》

瑪德琳奧爾布賴特和國務院的波蘭捷克幫⋯⋯波蘭捷克幫促成了北約東擴，將溫和派俄羅斯人趕回普京的懷抱。世界是平衡的，溫和派中國人的土豆和褔摩薩獨立建國也是兩位一體的。

----

4:25 PM – 24 Mar 2018

中華民國對中華人民共和國，是冷戰反共格局的需要，在涼戰反華格局下，就需要自動轉型為中國對各國。美國人不是英國人和日本人，需要自發的民族民主運動才符合她的原則⋯⋯所以民族發明家非有不可，但一定要出於自己主動，不能有傀儡國的性質和保證，成功自然會有以色列的獎勵，但責任一定要自己負。剩下的事情要心照不宣，參考烏克蘭⋯⋯

----

5:09 AM – 25 Mar 2018

評論《洪水文淆之李傲天家族編年史》

嚴肅文學

----

6:07 AM – 26 Mar 2018

Lieukehli @lieukehli

A Shanghainese student in Australia was threatened by Chinese agents for his expression in support of Shanghai』s independence.

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國侵略者對上海民族喪心病狂的迫害⋯⋯

----

6:46 AM – 26 Mar 2018

評論《路透社：中國提出把從韓台采購的半導體轉向美國購買以減少中貿易順差》

沒戲，溫和派中國人不會而且無力履行任何承諾。殷汝耕簽署的，戴雨農會踐踏。而且，兩者都是蔣介石指使的。最後只能不以流氓國家為談判對手，老帳新帳一並肉償。

----

8:03 AM – 26 Mar 2018

牆外樓 @letscorp

網傳朝鮮專列昨赴中國，東北-北京方向高鐵多晚點……

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國必須履行承諾，在第二次抗美援朝戰爭中，將滿洲國全境割讓給朝鮮，否則侯景大軍渡江，六千人馬可以滾成百萬之師，台城非但無醬而且無米。

----

8:47 AM – 26 Mar 2018

評論《台旅法最大推手羅伊斯訪台 明拜會立院》

列強在西柏林

----

12:05 PM – 26 Mar 2018

音樂瓦房店學

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

德國維吾爾人歡慶諾茹孜節！

劉仲敬 @LiuZhongjing

雅利安文化八千年的逼格⋯⋯憑良心說東亞音樂舞蹈凡事稍微見得人的，都是五世紀以後從內亞引進的。貴匪今天強迫維吾爾兒童學習的所謂中國文化，也就是內亞舶來品瓦房店退化殘余，滑稽程度相當於毛澤東強迫肖斯塔科維奇和尤金娜學習《白毛女》。

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

3月24日，美國大華盛頓地區維吾爾人在美國維吾爾協會組織安排下，下午6點開始，歡聚一堂，喜慶突厥-波斯民族新春—諾茹孜節。活動在大家共享各家帶來維吾爾特色飲食之後，以庄嚴雄渾的東突厥斯坦國歌拉開表演序幕；大華盛頓區維吾爾母語學校各年齡層的孩子們，為大家表演了他們精心准備的節目。

劉仲敬 @LiuZhongjing

波蘭沒有滅亡⋯⋯畢蘇斯基只會投靠哈布斯堡皇帝，不可能投靠俄羅斯皇帝。馬來人只要曾經被大英統治，就不會容忍其他帝國。民族發明有一半的理由，就是將逆轉的歧視鏈重新糾正過來。根據同樣的原理，滿洲人曾被日本統治，上海人曾被英國統治，就不可能接受中國的統治，讓全世界把他們放在駐馬店一起。

俄羅斯是歐洲人公認的野蠻人，俄羅斯貴族和資產階級黨派一致鄙視社會主義者，社會革命黨和孟什維克雖然對任何問題都沒有共識，唯獨一致認為布爾什維克是無產階級當中最野蠻的。托洛茨基的左派和布哈林的右派相互攻擊，都拿斯大林同志做不學無術的典范，然而即使斯大林同志，也是習慣拿尤金娜的音樂，以及好萊塢黃金時代的電影做業余消遣的。如果他老人家被迫享受毛澤東和康生同志喜歡的白毛女和逼上梁山，那就只有呵呵，呵呵，呵呵呵⋯⋯

更妙的是，江青同志欽定的八個樣板戲，在她老人家倒台三十多年後，居然為事實證明真是貴國文化不可逾越的經典，反正乃們也沒有搞出更好的來，證明兩個三十年確實不能相互否定，呵呵，呵呵，呵呵呵⋯⋯

----

1:54 PM – 26 Mar 2018

Augustus Manchurius @1984to1776

So China caved on trade war. Now @realDonaldTrump can force China to pay for the border wall. China is rich, let them pay for the wall!

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國更有義務支付朝鮮戰爭的軍費和拆除南海人工島的費用⋯⋯

----

8:14 AM – 27 Mar 2018

評論《湘蠻剿匪》

湖湘尼亞愛國者驅逐中國侵略者的正義斗爭，自古以來⋯⋯

----

8:59 AM – 27 Mar 2018

王丹 @wangdan1989

剛剛拜訪美國參議員國際關系委員會，針對限制縮中國留學生簽證的傳言，提出我的看法：我認為針對一些領取中共資金補助的訪問學者進行某種限制，是可以理解的。但是對於廣大的普通中國留學生來說，不應當把他們整體性地當作敵人。他們是中國的未來，美國應當做的是影響他們，而不是拒絕他們。

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人對人類文明的危害，現場直播⋯⋯

----

9:01 AM – 27 Mar 2018

ལྷ་ས་བ་བསྟན་འཇིན་ཉིམ @lhasa_bhu1985

因對援藏團體的感謝推文點贊而被辭退的萬豪前員工，接受媒體采訪談及他對此事的感受：「他們拿出3千美元遣散費，我一怒之下離開。還有許多比金錢更重要的事物」。美國議員馬可•盧比奧轉發該則訪談，感慨道：「這是中國的長手，他們迫使一家美國公司，在美國本土，辭退了一位美國員工。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

反共不反中，能行麼？

----

11:45 AM – 27 Mar 2018

評論《豆瓣阿修：寫下我所知道的》

貴國的未來，今天的延安。

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

今天是在東突厥斯坦，如果中國人還繼續以旁觀者看熱鬧的心情，以麻木、幸災樂禍、落井下石態度看待維吾爾人今天的悲劇，意為火沒有燒到自己家，不管自己的事；過不了太久，火也會燒到中共統治下每家每戶，包括今天在看熱鬧、幸災樂禍、落井下石的每一個中國人，到那時，恐怕沒有人會同情這些中國人！

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個是必然的，你老人家注意關鍵詞，堅持一代人的時間，當然不可能只限於一地，那樣就會毫無效果。

----

4:20 AM – 28 Mar 2018

評論《新台幣改版設計首獎 「中華民國」改成「TAIWAN」》

奧斯曼主義的黃昏

----

4:37 AM – 28 Mar 2018

評論《促轉會首任主委 前監委黃煌雄接任》

民族共同體的建制化，是民族構建的關鍵步驟，至少需要一代人的時間。

----

4:57 AM – 28 Mar 2018

沈煜泰 @yutaishen

好幾年以前在wikipedia看到一個文章的鏈接，說台灣人不是中國人的證據，列舉了姓各種漢姓的台灣人最早可以上溯到什麼時候，因何種原委而接受漢姓的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

百越系各民族的漢姓都是南島語或印度系印歐語的簡化翻譯，內亞系各民族的漢姓都是伊朗系印歐語或阿爾泰語的簡化翻譯，史思明的史和費正清的費，都是多音節原名的速記符號。邵武勉和史達林如果不是中國人，根據同樣標准，李世民和白居易當然也不是，反之亦然⋯⋯

----

10:30 AM – 28 Mar 2018

東亞各民族的源流

熟番的漢語教育就是文化泛民族主義的工具，漢族主義、阿拉伯主義、拉丁主義、希臘主義都屬於這一類。意大利人如果走奧斯曼主義路線，那就是敘利亞伊拉克自古以來屬於羅馬帝國，所以屬於意大利；如果走文化泛民族主義路線，那就是哥白尼烏斯裝逼取拉丁化名字，所以波蘭屬於意大利。如果遵照歐洲普遍的國民民族主義發明方式，那就是雅蓋洛公爵用拉丁語為工作語言，平時只說立陶宛土語，應該發明為立陶宛民族，不應該發明為中華民族式的神聖羅馬民族或漢族式的拉丁民族；曾國藩侯爵用漢字為工作語言，平時只說湘鄉土語，應該發明為湖湘尼亞民族，不應該發明為中華民族或漢族。

上江各國、南粵、越南直到爪哇和加裡曼丹，在銅鼓文化和東山文化時期都是一家，古典諸夏（孔子和周公的祖先）入侵百越，是內亞對東亞的第一次殖民，但並不徹底，山地仍然是土著的天下，明國到爪哇買的印花布，就是鮮卑帝國從夜郎進口的同一種產品，跟現在的蠟染印花布使用同一種技術。Bashulian人的體質人類學特征，明顯是內亞和百越的混合。女人的特征比男人更明顯，混合的比例差異都是一目了然的，越接近成都平原西北部，越多內亞型寬額大眼，越接近大巴山、湘西和峽區，越接近百越型嬌小猿臂。

東亞半島的內亞邊界和東南亞邊界都是這種混合太平洋邊界以南島為主。百越大體上是一萬五千年以前，從海路沿著印度、東南亞海岸北上的人口。東夷大體上是八千年以前，從內亞大草原移民滿洲和環渤海圈的人口。諸夏大體上是三千年以前，從外伊朗移民鄂爾多斯，然後進入黃河上中游的人口。

所謂中國人，只是內亞和南島殖民者像叛艦喋血記的英國逃兵一樣，脫離了秩序源以後，逐步瓦房店學退化而成的食人族。保存原有傳統的分支，當然應該通過發明民族，光復古老文化，逃離食人族的邪惡帝國。

----

6:36 AM – 29 Mar 2018

Peter kong @jbkk988

悼念香港浸會大學學生熊家俊烈士，反對高鐵一地兩檢跳樓自殺。fB遺信 : 不要相信一地兩檢沒有跨境執法，再見各位！

劉仲敬 @LiuZhongjing

烈士學的繁榮，是民族發明學接近節點的標志。

----

6:58 AM – 29 Mar 2018

lebao wu @MerlotN

習包子招待金大大用的矮鐵嘴茅台，市價128萬人民幣 【貴州茅台酒 矮嘴醬瓶 上世紀60-70年代  高度 540ml】

劉仲敬 @LiuZhongjing

讖學⋯⋯貴國之未來，三個三十年和兩個嫡庶支脈的時空合流。

----

7:23 PM – 29 Mar 2018

WoodenHarp @WoodenHarp

熟悉太子黨心態的人都知道，太子黨對中國人的很多所謂劣根性是深惡痛絕的，單看這一點他們不次於反華派。其中最讓太子黨厭惡的，就是不安分守己，不在自己的位置上勤勤懇懇努力，反而要不擇手段削尖腦袋往上鑽。在太子黨看來，中國的亂象，比如道德淪喪、環境污染、假貨遍地等等都是這些中國人造成的。最近有消息說習近平要管補習班，如果是真的，我不會驚訝。全民炒學區房上補習班就和瘋狂參與互聯網金融、把南海珊瑚礁拔光一樣，帶有中國人獨有的削尖腦袋往上鑽的邪性，在這一點上，反華派經常拿來嘲諷，太子黨也特別厭惡。可以說，馴化中國人的一個目標，就是用反向工程的手段把中國人山寨成美國人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是典型的不知道自己是老幾了⋯⋯窩老人家對這種人有點經驗，知道他們最恨對自己好的人，因為對他好的人為他出謀畫策，必然破壞他對自我階級地位的幻覺，引起他的瘋狂仇視，如果鼓勵他順著自己的幻覺走，就能比任何敵人都更迅速地害死他，而且他死到臨頭的時候，恨的仍然是他的田豐，而不是他的曹操。

----

7:02 AM – 30 Mar 2018

沈煜泰 @yutaishen

你國總理握著金正恩的手不放，比周其鳳接待他視察的時候都虔誠，金正恩一笑，頭偏到一邊，伸出左手把你國的手扯開。

劉仲敬 @LiuZhongjing

祥林嫂以為捐了門檻，魯老爺就會准許她參加party，最後的希望斷絕以後，她的精神就徹底垮了。貴國在資本主義世界固然是只能跟奴隸一起吃飯的奴隸販子，在社會主義世界也是列寧黨的旁系私生子，還不如退回奧斯曼主義的小天地，享受陸海樞紐駐馬店的意識形態鴉片⋯⋯

----

7:04 AM – 30 Mar 2018

Lance Williams @LanceWCIR

China 「repatriates」 Chinese nationals from US by kidnapping, US intel fears – 「Powerful businessmen, ex-Chinese Communist Party officials, dissidents, and activists have all been targeted」 = case of UC-Berkeley grad student cited

劉仲敬 @LiuZhongjing

commie以全世界為超限戰的戰區，所以根據自古以來的戰爭習慣法，任何人在任何地方，都可以對commie行使戰爭權力。

----

7:11 AM – 30 Mar 2018

Louis @thelouisluo

反日和抗美援朝都是中國人的戰爭，卻是巴蜀的災難。

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國和日本美國歐洲自古以來都無冤無仇，中國人才是真正的帝國主義者和侵略者。

----

2:57 PM – 30 Mar 2018

削藩學

評論《人民警察不再納入公務員編制序列》

公安及其外圍黑社會在人事和財政上從屬於地方政府，既是張五常強調的地方政府公司化競爭基礎，也是公知強調的強拆維穩之類活動基礎。八分之七的城市投資公司、房地產企業及其下游附屬企業沒有上述保障，經營活動就會立刻歸零，結果是GDP增長為負值，半數以上勞動力失業。

外圍黑社會不可能得到編制，又失去了可以信任的保護人，除了去做張獻忠以外，幹不了任何其他事情。警察直屬北京以後，盡管人數不變，但失去了真正工作的打手和耳目，以及最重要的地方性知識，將不可能對風起青萍之末的事件做出及時反應，更不可能防范於矛盾激化之前，沒有任何科技手段，能夠彌補行政管轄層級上移造成的損失，任何事務只要必須請示更高級別領導，都會導致四分之三可報可不報的事務瞞報。

人民公社能夠維持，是依靠黑市和自留地。國營企業最重要的人，就是那個擅長用自釀伏特加去找其他經理換零件的流氓秘書。地方政府能夠運作，當然是依靠那些上級心照不宣而且可以假裝不知道的模糊地帶。模糊地帶一旦陽光燦爛，體系就崩潰了⋯⋯

武警、公安和財政改革，將會導致地方政府癱瘓三年，而且重組以後，假如能夠重組的話，原先有利益動機和相應能力控制的社會空間，將會永久性從敘利亞地區轉入張獻忠地區。

Mstar @Mstarlee

能不能完成打黑，把模糊地帶的人員全部當黑打掉，還得觀察下，不過這也不會改變生態就是了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個不用觀察，技術上是不可能的。打土豪能夠有效，前提是征服者資源對本土幹部的絕對優勢，也就是說蘇聯盧布武器和滿洲國戰利品比趙紫陽牛蔭冠之類寧完我范文程份量大得多，使得可有可無的後者必須用殺父來表示忠於組織，而組織認為這種人要多少有多少，然而醇王和袁世凱的關系可不是這樣了。當然會死很多人，但任何一方都無法控制全局，天下從此大亂。窩老人家並不高興冒第一批犧牲的危險，所以先走為上策，等待命中注定的犧牲品消耗殆盡，自己在海外從容發明民族，但如果窩在匪區，必然不能冒錯過窗口期，然後身在自己不能控制的位置，後悔沒有早用狼牙棒，殺出一個有利性價比的機會。

Dumb_Than_Russian_Bot @luc_he

利用大數據AI實現「以警治國」是非常可能的，大數據+AI是一種模式識別，不需要地方性知識。好比人臉識別，能識別白人，不修改就可以用來識別中國人；恐襲預警系統配合AI和大數據，基本上不會留死角

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家完全外行，公安部門從來不缺信息，從來只有極小一部分信息能夠上報到決策者手中，而選擇的層次構成最主要的政治。大量增加信息輸入，情報科的技術官員在政治渠道不變的情況下，無非是機械增加廢紙簍容量，在政治渠道動搖不定的情況下，就是把大批武器交給了小孩，釀成眾多微環境的參與爆炸。所有時代都是信息時代，包括十六世紀和二十一世紀。明國不是因為監視不發達而滅亡的，而是因為馬士英把清兵南下的情報，鑒定為政敵利用國防需要，索取不利於文人政府的資源和威望的政治手段，而且這個鑒定是完全正確的，如果沒有經驗豐富的老政治家把關，諸如此類的做法早已先於滿洲人毀滅了朝廷。

評論《新疆ppp工程陸續停工，這是個什麼征兆？》

這不是一地的問題，而是新政垂直管理導致三十多年來地方競爭GDP模式喪失動機的必然結果。鏈條從最薄弱環節崩斷，財政最弱的地方首先癱瘓，但一切只是剛剛開始，毀滅的旋風瞬間就會走遍東亞大陸。

鐵公雞構成各地方發展經濟的主要手段，隨著利益共同體的解散而停止運作，吸納大部分無產階級勞動力的工程隨之不復存在，那就是蒙古帝國的穆斯林大臣賈魯修完黃河，企圖打發農民工回家種地的格局，莫道石人一只眼，挑動黃河天下反。

垂直管理有利於壓制雄藩東南互保，卻不利於壓制張獻忠風起雲涌。這是一個簡單的決策層次問題，注意力空間有限。三百諸侯一天有六千小時的決策時間，皇帝一天只有二十小時決策時間。削藩必然損失百分之九十九以上的危機處理能力，給張獻忠積累實力的更大空間。維穩經濟學結束，從正反兩方面支持張獻忠。

第二塊倒下的多米諾骨牌，大概在青海、甘肅、黑龍江。山東、湖北、河北、河南的骨牌倒下後，烤人排的香味就會傳遍千家萬戶。浙江和廣東的最後兩塊骨牌倒下後，就要回顧古埃及的紙草文書了，大地像陶輪一樣轉動，尼羅河水向南流去⋯⋯

只有在地方利益共同體、奴隸勞動出口和維穩經濟學三位一體的情況下，地方政府控制的警察才有維持秩序的動機。中央系的人馬一定會死保有可能引起上級注意的高鐵沿線，對上級不可能有時間注意的大部分地方聽之任之。死角不是技術造成的，而是政治造成的。明國不是因為沒有監控到滿洲人才滅亡的。

這是動了鄧小平體制的命根。一切枝枝節節，都沒有意義了，就像你廢除私有財產以後，什麼經濟學派都作廢一樣。你這樣理解，廉價七成正確。資本主義是無數資本家想方設法給自己弄錢。共產主義是根據工分配給飯票和肥皂的監獄。鄧小平體制是幾百個諸侯各有幾百萬奴隸，想方設法為諸侯升官發財。所謂市場列寧主義相對於資本主義市場經濟的優勢和劣勢，都由此而來。各種高樓大廈和建設硬件，都是上述利益驅動機制的成果。機制的底部就是地方政府控制公安局，公安局控制黑社會，強力維持社會秩序和低人權優勢。地方政府一旦失去公安局，也就失去了黑社會。垂直管理，又剝奪了他們競爭經濟的動機。因此無論如何，所謂中國經濟改革已經不復存在了。任何新體制建立或無法建立以前，一切事務都將癱瘓⋯⋯

貴國沒有一個地方政府不是依靠借債度日的，零舉債就是立刻死人的意思，而且多半是死人以後又不得不自食其言，繼續以更加惡劣條件舉債，陷入金圓券套路，歸宿只能是在幾個月內實施軍事管制和配給制，否則必然天崩地拆。

貴國的工資和紙幣以後就沒有什麼意義了，配給平價米（可能會改成平價土豆）才是女孩子選擇丈夫的主要標准。當年金圓券時代，多少女孩子就是為了這個嫁給國軍的。然後的事情，大家都知道了⋯⋯

----

4:11 PM – 30 Mar 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

請站出來，我的兄弟姐妹！讓我們匯聚在布魯塞爾歐盟總部前，參加4月27日的全世界維吾爾人5000人大游行！沒有自由就沒有和平，沒有正義也沒有和平！

劉仲敬 @LiuZhongjing

和平在可以預見的未來是不可能的，但貴匪的資源確實不足為懼，因為貴匪就是貴匪最大的敵人，石重貴則是諸亞和諸夏愛國者最好的朋友。你們最近三十年認識的那個貴國，很快就會面目全非，執迷過去的經驗，就會失去未來。

----

7:18 PM – 30 Mar 2018

閑院宮春仁王殿下が好きな御宮小姓 @omiyakosyou

有兩種方案，第一就是台灣與日本成立日聯邦，台灣還是獨立的國家，只是元首是日本天皇，相當於英國女王同時是加拿大澳洲新西蘭的元首。第二種方案就是邀請北白川宮家的後裔來台灣做國家元首

劉仲敬 @LiuZhongjing

冷戰在歐洲結束，以蘇聯的解體和德國的統一為前提；在亞洲結束，以貴國的解體和日本的統一為前提⋯⋯

----

6:08 AM – 31 Mar 2018

評論下面的材料：【到了1890年代，梁啟超等人才開始接受並思考近代國家的觀念，發現自己的「國家」沒有「國名」，因為「明」、「清」都是王朝的名稱，而古來所稱的「中國」也不是「國名」。因此，有人主張用「華夏」，有人主張用「中國」，有人主張用「大夏」，也出現支那，震旦等名稱。1907年日本早稻田大學畢業紀念題名錄，六十二位清國留學生，十八位填國籍為「支那」，十二位填「清國」，七人填「中華」或「中國」，還有二十五人不知如何填寫。足見到了二十世紀初，中國人尚且沒有所謂「國家」的觀念。】

民族發明學的東漸

----

6:11 AM – 31 Mar 2018

HenryShen @shy1034578744

人家 馬可．波羅 元朝來到中國寫的都是說中國，沒說是蒙古

閑院宮春仁王殿下が好きな御宮小姓 @omiyakosyou

請拿出馬可波羅用古意大利語稱呼「中國」二字的證據來

劉仲敬 @LiuZhongjing

他老人家用當時的東亞通用語，波斯語跟蒙古人交流，雖然在契丹和蠻子斯坦兩個殖民地做過官，但並不覺得有必要懂降虜的語言。

----

7:35 AM – 31 Mar 2018

評論《「亞裔」將從美國消失，對華裔的精准打擊將開始，我們該怎麼辦？》

傻逼們，當然填other asian，然後在最下面補充Cantonese、Bashulian⋯諸夏諸亞啊⋯這就是民族發明學的標准程序，章太炎時代的東京。認同是你自己的選擇，難道是美國政府逼你非做食人族不可？當然好處就是溫和派中國人都看懂自己的未來了，選擇中國人就是選擇石重貴和華僑農場。

----

4:12 PM – 31 Mar 2018

評論《河野外相「北朝鮮が次の核実験を用意」　米政策研究機関「兵器級プルトニウムの生産を再開した可能性」～ネットの反応「どうやらトランプ大統領とロケットマンが會う事は無さそうだ」》

抗美援朝保家衛國，貴國人民的好日子又回來了⋯⋯

----

8:10 PM – 31 Mar 2018

評論《拖累了全人類基因的超級古人種——厄普福爾人》

感覺很像傅滿洲

----

8:11 AM – 1 Apr 2018

Donkey @cangyan1

有一種主義叫：唯美國正確，唯中國錯誤。聽不得半點兒說美國不好，中國正確的論調。所有美國的都是好的，所有中國的都是爛的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

豈有此理⋯⋯美國當然並不都對，但貴國當然什麼都錯。outlaw所做的每一件事，都是繼續犯罪。犯罪中止的必要條件，就是罪犯放棄犯罪工具。貴國做為commie的犯罪工具，存在本身就是繼續犯罪的鐵證。任何有意義的討論，都必須以所有的中國人都是壞蛋為前提，否則就沒有絲毫價值，不如直接行使戰爭權力。

Donkey @cangyan1

先生可以身體力行！

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是當然，首先從你老人家開始⋯⋯你為諸夏剿匪復國做過什麼？五分鍾內沒有舉證就以溫和派中國人論處。

----

7:05 AM – 2 Apr 2018

Peter kong @jbkk988

美國民主黨參議員沃倫與美國總統特朗普站同一陣線，《美國從中國的欺凌中覺醒》。美國民主黨參議員沃倫 : 美國對華政策已被誤導數十年，政策制定者現在正在重新調整中美關系。

劉仲敬 @LiuZhongjing

漁夫與金魚的故事，下半場直播。國王恩典，國王收回⋯克林頓贈予的，川普收回。羅斯福贈予的，川普的繼承人收回⋯今天的諸夏愛國者不要幸災樂禍，大家都會德匹下，你們如果在2024年以前做不完工作，也就是歷史漣漪中的幾個泡泡。今天的張作霖還不知道自己的命運，但張獻忠已經開始明白了。#神棍學#

----

3:35 PM – 2 Apr 2018

郭寶勝（推特黨） @milpitas95035

我在硅谷時做過高科技人員福音工作，華人高科技領袖經常被邀請到大陸，具體做了什麼他們諱莫如深。

劉仲敬 @LiuZhongjing

梁武帝對賀拔岳和侯景都是這樣優待的，賀拔岳因此感動到連南奔的鳥獸都要特別放生的地步，原因就是台城並非無菜，只是缺醬而已。唐玄宗對安祿山、宋徽宗對郭葯師也是這樣，原因相同。這些都是瓦房店學的一部分，只有東亞秩序窪地理論才能提供合理的解釋和有效的預測。

----

5:45 AM – 3 Apr 2018

評論《〈北部〉新西蘭毛利人 拜訪阿美族「兄弟」》

南島系

----

4:58 PM – 3 Apr 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

世界維吾爾代表大會主席多裡昆艾沙，世界維吾爾代表大會執行委員會主席吳邁爾卡納特等世維會領導訪問日本；向日本政界及非政府組織等通報東突厥斯坦近期日趨惡化情況，以及世維會應對策略等。世維會代表團受到日本政界、非政府組織熱烈歡迎、盛情款待。訪問還將持續幾天。

劉仲敬 @LiuZhongjing

日本是內亞各民族之母

----

5:24 AM – 4 Apr 2018

評論《推進我國基督教中國化——五年工作規劃綱要（2018-2022）》

中國人不是人，中國教會當然也不是教會。這個時間表非常合適，四年以後諸夏的歷史構建已經基本奠定，接下來就應該滾動評估諸夏教會，例如燕國教會、蜀國教會、粵國教會的民族化了。

----

5:28 AM – 4 Apr 2018

自由亞洲電台新聞 @RFA_Chinese

【快訊】路透社4日引述中國官媒中央電視台報道，中國將會對106項美國產品加徵25%關稅，當中包括大豆丶汽車以及化工產品。香港媒體Now Tv報道指，有關措施的實施日期，將視美國政府對中國商品加徵關稅實施情況而另行公布。

劉仲敬 @LiuZhongjing

張獻忠的東亞。真正的科學家不會錯過如此重要的研究機會：《查特萊夫人假設和張獻忠假設》https://medium.com/@LiuZhongjing/4007e277ef5c

----

5:38 AM – 4 Apr 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

We are not in a trade war with China, that war was lost many years ago by the foolish, or incompetent, people who represented the U.S. Now we have a Trade Deficit of $500 Billion a year, with Intellectual Property Theft of another $300 Billion. We cannot let this continue!

劉仲敬 @LiuZhongjing

林肯總統說過一段話，大意如下：我們祈禱和平，但如果和平無望，就要信任上帝的公義，是祂下達判決，讓奴隸勞動者在皮鞭下流的每一滴血，都在戰場上償還，讓奴隸勞動創造的財富，在戰爭中灰飛煙滅⋯⋯

----

4:49 PM – 4 Apr 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

4月5日，是所謂中國『文化大革命』十年黑暗之後，於1990年東突厥斯坦南部巴仁鄉維吾爾農民，在其領袖再丁．玉蘇普領導下，高舉義旗、打響反抗中共殖民侵略第一槍二十八周年紀念！盡管起義被軍警及兵團民兵血腥鎮壓，但留下的精神遺產，卻鼓舞著一代又一代維吾爾勇士前赴後繼，繼續東突厥斯坦復國事業！

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老也要為抵抗國際恐怖組織入侵的Bashulian Patriots樹碑立傳，這是民族發明學必不可少的組成部分。

----

8:09 PM – 4 Apr 2018

胡錫進（中文） @HuXijin_huaiqiu

習主席招待金委員長兩瓶矮嘴醬瓶茅台，也就250萬人民幣，瞧這些民主派這一驚一乍的，真沒見過世面。幸虧中國沒讓他們掌權，國家要是交給他們就完了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒見過世面就是大驚小怪⋯⋯這不正是窩老人家想把貴國交給他們的原因麼？

----

5:16 PM – 5 Apr 2018

Josh Caplan @joshdcaplan

BREAKING: Pres. Trump orders U.S. Trade Representative to consider $100 billion in additional China tariffs – BBG

劉仲敬 @LiuZhongjing

什麼都不用說了⋯⋯

----

6:57 AM – 6 Apr 2018

評論《劉仲敬：大寫字母和小寫字母》

Boca 博卡解放者 @bocaliberator

一語成讖淆．．．．．．

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個已經不叫讖學了，跟cia的情報分析差不多。夜觀天象，四月飛雪之類才叫讖學。

----

7:03 AM – 6 Apr 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

今天網傳一語音,一男子說」兄弟們,祈禱吧!從哈薩克斯坦那邊過來的兄弟們已從阿勒泰那邊入境。。。已經死了35人了,其中9名是警察。中國當局什麼都不報道,他們(入境者)襲擊了公安和其它的一些單位。。。祈禱吧!」

劉仲敬 @LiuZhongjing

point在地點，特克斯河以北，不是萬山叢中的吉爾吉斯邊界，更不是喀喇昆侖山和瓦罕走廊。財政和地方政府的重組已經導致蠻族津貼中斷，巡邊部落必然開關放水，內寇招引外寇，九邊門戶洞開，只待冰消雪融山口大開，第三個血腥的夏天就要來臨。

----

7:09 AM – 6 Apr 2018

何岸泉 @heanquan

十年後發展至10000黨員。萬名以上黨員足以在獨立建國窗口期內，領導支持滬民黨的上海民眾發動獨立起義，實現上海獨立建國。在此之前，滬民黨將采取保存實力，循序漸進，宣傳壯大的發展策略，避免急躁冒進、急於求成的幼稚觀點和輕敵情緒。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀民族黨必須在2020-2025年之間啟動，否則就要落入張獻忠手中。目前的形勢已經明朗。龍騎兵地區將會合並一帶一路，形成大陸體系。張獻忠地區將會迅速擴大，推行人排經濟學。任何土豪沒有被龍騎兵和張獻忠吃掉的，都不得不敘利亞化，依靠走私貿易和豪強經濟。窩老的首要任務仍然是完成諸夏民族構建，至少要做得比阿爾巴尼亞民族發明家更出色些，因為千軍易得 一將難求，傳統的生成比什麼都重要。傳統形成以後，繼承人會自動涌現，不必介意發明家本人的存亡，將消滅國際恐怖組織和驅逐中國侵略者的戰爭打到勝利為止。

----

10:26 AM – 6 Apr 2018

評論《全球最大6噸秦始皇銅像竟吹塌 網民：暗示「帝制」倒台？》

這個才是讖學，東風不競君知否？https://www.douban.com/group/topic/95492053/

----

2:11 PM – 6 Apr 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

當局從內地或新疆生產建設兵團調來的所謂工作組男人們分配在哈薩克族夫妻家庭，成為政治思想教導員,一起吃，一起睡，成為家庭成員。「結對扶幫」的計劃落實後，當局將哈薩克族家庭的男子關入「去極端化教育中心」，剩下漢族男教導員在哈薩克族家庭與哈薩克族婦女及孩子共同生活

劉仲敬 @LiuZhongjing

牛爺爺是不是覺得離開兵團太早⋯⋯這麼多福利，夠不夠在加拿大添一個紀念日⋯⋯

----

5:00 PM – 6 Apr 2018

Stable Panda @iDrLemon

指望用大豆和汽車讓美國選民害怕 邏輯跟日本覺得美國人怕死不敢打差不多  這麼瞎不看看trump最近在貿易上搞事情以來支持率升了多少

劉仲敬 @LiuZhongjing

難道不是大黃和茶葉麼⋯⋯

----

6:00 AM – 7 Apr 2018

變態藍莓 @as69rc

日本人在台灣統治50年，屠殺了超過15萬人，掠奪台灣無數財富，國民黨統治台灣70多年，帶來了許多黃金財富，殺的台灣人低於5萬，為什麼日本人在台灣這麼受歡迎，而國民黨人名聲這麼差? 難道台灣人和中國人一樣，都是受虐狂嗎？誰殺他越狠就越臣服施暴者嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

說好的三十萬，怎麼打折了？統戰工作也要講組織紀律性好不好，統一口徑很重要的⋯⋯

----

6:16 AM – 7 Apr 2018

評論《巴蜀共和國國徽,國旗,國花,國歌》

老一輩蜀獨分子的問題在於不夠大膽，留下的東亞文化羈絆太多，當然在過渡時期是不可避免的，而且近代Bashulia在東亞歷史上也發揮了一定的作用，需要歷史地理解和尊重，但將來必定會妨礙Bashulian Patriots脫東亞回歸西亞-古典巴蜀，最終重返世界主流文明的目標。民族發明家要有前瞻性，不能拘泥近代。

----

8:46 AM – 7 Apr 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

爭鋒！顯然，我們的旗幟—東突厥斯坦星月藍旗，要比中共的五星紅旗（象征血腥）好看，與大自然更為和諧！與自然和諧的星月藍旗，必然飄揚在天山最高峰！

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulian Patriots的旗幟也會在秦嶺飄揚，正如馬賽曲所說，用敵人也就是中國恐怖分子的污血，灌溉祖國的田地。諸亞各國和諸夏各國愛國者驅逐中國侵略者的斗爭，客觀上都是在支援敝國。

----

8:52 AM – 7 Apr 2018

評論《商務部、外交部再回應：如美公布新增征稅產品清單，中方將立刻進行大力度反擊！》

貴匪的牌只有三張。ban一千億回來，等於中斷貿易和糧票。扣押淪陷區美國企業，打土豪分田地。全球抗美統一戰線，以疏間親。此外就是政治報復，也只有三張牌。支援朝鮮，支援伊斯蘭恐怖分子，無畏艦出兵南海、台灣海峽和尖閣諸島。

不懂經濟,只會炒股 @ROE1ouIal94OF7M

現在打到第幾張了?

劉仲敬 @LiuZhongjing

最沒用的一張，以疏間親。上次伊拉克戰爭也是這一招，拉攏老歐洲反對小布什。幾個月就會破產，只能在一二兩張牌當中選擇或一起上。三張政治牌，都是必敗無疑，一直在用，只是升級層次問題。

----

11:58 AM – 7 Apr 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

The United States hasn』t had a Trade Surplus with China in 40 years. They must end unfair trade, take down barriers and charge only Reciprocal Tariffs. The U.S. is losing $500 Billion a year, and has been losing Billions of Dollars for decades. Cannot continue!

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國不是一個國家，而是一個冒充國家的恐怖組織。你不能指望恐怖組織給你付賬或交貨，恐怖組織的目標只是騙到繼續作案必須的資源。

----

4:05 PM – 7 Apr 2018

評論《定了！公安、司法、武警等系統機構改革時間表、路線圖》

這是政變的節奏。匪軍重組五年，至今仍然處在海龜四腳朝天的狼狽狀態。公安比匪軍的地方性大得多，三十多年來一直是作為政治任務的GDP發展利益集團核心。沒有一個諸侯在沒有把自己人安置在公安和政法委以前，能夠在經濟改革方面做出任何成績。幾個月就要解決，非死人不可。第一個效果，紙上GDP像雪崩一樣垮下來。第二個效果，大多數企業家淪為國共決裂以後的開明紳士，幾個月以前是邊區主席、委員和黨委書記的名義上司，幾個月以後是反動地主和貧下中農的斗爭對象。第三個效果，公安局占有的大量秘密變成清算三十年派系的武器，毫無疑問，這些材料將證明所有人都罪大惡極。第四個效果，公安局真正的爪牙和耳目，因為真正的公安局跟所有衙門一樣，凡是有正式資格的人都以不工作為榮耀和階級地位高的標志，將會變成斷線風箏。他們除了做張獻忠以外，做不了別的。他們的人數相當於有正式資格的地方官員的二十倍到五百倍，而且只有他們知道利害關系。五年內，他們面前是真空。

PopAVI @popavi

那豈不是全中國都要成為張獻忠肆虐區了嗎？那還有龍騎兵區嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然有，垂直管理區會路不拾遺，像蕭伯納參觀的蘇聯，哪裡有餓死人的事情⋯⋯張獻忠地區的擴張，是因為貴匪實際上依靠公安局和黑社會聯合統治至少五億，也許八億人口，但又絕不承認他們的存在。天降偉人石重貴被貴匪在教育部門的非法戰斗人員和溫和派中國人聯合坑了，以為組織真是不用資源的永動機⋯⋯

----

4:19 PM – 7 Apr 2018

評論《中美貿易戰的大殺器出現了：勿謂言之不預！》

就是就是，貴國翅膀硬了⋯⋯紙老虎和真老虎，早晚都得較量一回。

----

4:44 PM – 7 Apr 2018

評論《THE ISIS FILES》

WoodenHarp @WoodenHarp

紐約時報前方記者詳解ISIS經營模式，對研究黨史很有啟發。

劉仲敬 @LiuZhongjing

伊斯蘭恐怖分子的組織脈絡非常清楚，都是共產國際輸入的。穆斯林兄弟會那一波，是二十年代老布爾什維克近衛軍手把手教的。復興社會黨那一波，是斯大林同志親自教的。六十年代巴勒斯坦解放組織那一波，是克格勃技術官僚教的。以後就是朝鮮、貴匪和第一二三代徒弟分別或交叉輸入的。可憐沙裡亞和蠻族躺槍

----

7:23 PM – 7 Apr 2018

評論《山東大風將淄博「公雞」雕塑從高空吹落》

讖學發達

----

9:10 AM – 8 Apr 2018

匈牙利民歌有內亞的底色

----

7:07 PM – 8 Apr 2018

ZhaoDongXin @ZhDongx2016

「川習好友論」又是重大研究課題，姨粉不可不察。

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭喜貴天降偉人石重貴獲得金三待遇，不過只有傻逼才用得著研究，貴匪的策略一目了然，審訊學管這叫避重就輕，采取這種策略的罪犯，一開始就打算賴賬的。

補充：北京時間2018年4月9日 10:41 微信

評論《史學家幫英國王室修族譜，結果查出……女王竟是穆罕默德的後代？》

這個不對，萊昂王國和葡萄牙貴族很多是英國十字軍後裔，但西班牙和非洲的法蒂瑪系是公認的偽造，而且萊昂王國也不是科爾多瓦哈裡發國。這個傳說大概是根特家族遠征失敗後，蘭開斯特家族反對派造他們的謠。泡沫裡面的一滴水是，他們的祖先去過西班牙，然後擴大一些，就變成他們娶了西班牙人，再擴大一些，就說他們娶了穆斯林。

----

6:06 AM – 9 Apr 2018

評論《洪水文淆之李龍剛傳奇 上》

嚴肅文學

----

6:07 AM – 9 Apr 2018

評論《幽燕教會的五次考驗(have English version)》

燕族人民的魂器

----

10:42 AM – 9 Apr 2018

評論《台灣要修法抓「共諜」，居然把大陸和恐怖組織並列了！》

八個大大都不嫌委屈，七個大大有什麼資格抱怨⋯⋯

Lebutong @lebutong

恐怖組織提出嚴正抗議：我們只是溫和派恐怖分子，跟communist 那群極端派是不一樣的！

劉仲敬 @LiuZhongjing

八個大大，人家至少學位是真的⋯⋯

----

12:05 PM – 9 Apr 2018

龜鹿二仙膠 @nursmil

「根據美國國防部官網發布的合約披露，波音公司將提供台灣海軍派裡級FFG-7級船舶發射魚叉反艦導彈的技術（Harpoon Missile TARTAR） ，部分工程還將在高雄實施，預計在2018年12月完成。」你美國隔幾天就發布一項訊息，這樣凌遲 是要讓支那狗官中風逆

劉仲敬 @LiuZhongjing

最佳時機錯過，顯然是匪內走資派的責任。白區黨是走資派的人，當然應該回夾邊溝接受改造。

----

2:36 AM – 10 Apr 2018

評論《中國擴大開放新舉措不適用於對別國發動貿易戰的國家！》

平行世界體系學，平行體系參見《台灣之命運》。費拉右派和溫和派中國人必然宣傳天降偉人石重貴慫了，其實不過反映了他們自己的軟弱和幻想。貴匪雖然斗不過美國，但必然會在建立平行體系的過程中吃掉他們，就像當年借助抗美援朝，吃掉地主資本家一樣。

----

2:39 AM – 10 Apr 2018

評論《澳媒：中國擬在瓦魯阿圖　建首個太平洋軍事基地》

窩老人家2015年對謝淑麗說，貴匪會在關島附近和委內瑞拉附近建立軍事基地的。

----

2:41 AM – 10 Apr 2018

評論《長老會在蘇格蘭和海外的共同體構建》

裂教學與民族發明學

----

2:25 PM – 11 Apr 2018

評論《巴蜀利亞民族發明學-古老文明與近代民族（《劉仲敬思想》第31期）》

巴蜀利亞民族史觀

----

8:18 AM – 12 Apr 2018

諸亞是指滿洲世界體系的內亞各邦。諸夏是指滿洲世界體系的東亞各邦。兩者正如神聖羅馬帝國和哈布斯堡帝國的日耳曼各邦和非日耳曼各邦，像奧地利和匈牙利一樣以君合形式存在，效忠同一個皇帝，但彼此互不統屬。褔摩薩人是日本天皇的臣民，不是1912年滿洲帝國善後會議的憲法主體，當然不屬於諸夏或諸亞。上海自由邦也不是1912年會議的憲法主體，而是大英帝國的被保護國。吳越作為兩次諸夏聯盟的創設成員國，跟上海沒有法律上的聯系。

Sean Shi @Zizimustdie

從上海的角度來說。上海人，是指講上海話的上海原住民，還是指認同上海價值觀（不是趙國價值觀）的人群，包括改開之後大量移民上海的新上海人？還是說既要說上海話，又要認同上海價值的人？

劉仲敬 @LiuZhongjing

選項1，就是先驗主義民族發明學。選項2，就是理性主義民族發明學。工部局法統繼承人，就是經驗主義民族發明學。同樣，1912年法統繼承人就是Bashulia民族的經驗主義發明。剿匪排華，就是Bashulia民族的理性主義發明。蜀語文化，就是Bashulia民族的先驗主義發明。凡爾賽會議以後，三者都是混合運用的。諸夏愛國者從政治上講，是1860年條約體系和1912年資產階級議會民主制在東亞的正統繼承人。共產國際派生的1925年一期殖民政權、1949年二期殖民政權和其他支部，皆屬國際恐怖組織和僭主政權。諸夏的復國，本質上是恢復第一次世界大戰以前的自由主義世界秩序。

Sean Shi @Zizimustdie

當初訂定工部局法律的那幫人，可不是原住民啊。

劉仲敬 @LiuZhongjing

歐裔上海人當然是上海原住民，吳越移民是以太平天國戰爭難民的身份被人道主義救濟的，《1854年土地章程》明文規定，上海自由邦是歐裔業主的專屬居留地。清國臣民，應該住在清屬吳越上海線境內。

Sean Shi @Zizimustdie

福爾摩沙原住民和1945年之後的外省人，到底哪個是台灣人呢？難道以是否認同日本天皇為准？那如果認同米國怎麼辦？（之前有看到台灣人說）要不要清洗？

劉仲敬 @LiuZhongjing

日本人和美國人的事情，你老人家就不用獨立思考了。條約權利建立在戰爭權利的基礎上，覺得不合理就再打一次。

----

1:56 PM – 12 Apr 2018

評論《立院初審 軍公教涉共諜案定讞喪失退休俸》

全球排華體制化，下一個是馬來西亞。

----

2:02 PM – 12 Apr 2018

凡谷谷 @gugufan1

4月11日，吉爾吉斯斯坦南部賈拉勒阿巴德地區Toguz  – Toro區，數千居民對中國公司GL Makmal Developing所屬的金礦石加工廠進行破壞，導致一些建築和設備被燒毀。此前當地居民多次向中國公司領導層就工廠使用有毒化學物品表示抗議，他們認為，這些化學物品對環境造成嚴重破壞。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國侵略者掠奪晉國資源的手段，如出一轍。排華不是為排華而排華，而是為子孫守護家園的土豪反對擠幹橘子尋找下一個掠奪對象的蝗蟲無產者。commie是無產者蝗蟲策略的集大成者，China是全世界無產者和恐怖分子的保護傘。

----

5:17 AM – 13 Apr 2018

Jimmy @jaheifetz

「William Franklin..Following imprisonment by Patriots in 1776-78, he became the chief leader of the Loyalists. From his base in New York City he organized military units to fight on the British side. In 1782 he went into exile in Britain. He lived in London until his death.」

劉仲敬 @LiuZhongjing

民族都是建立在政治認同基礎上的政治共同體，在發明的關鍵時刻，一家人分屬不同民族，甚至敵對民族，都是司空見慣的事情。民主國家（國民共同體）的政黨認同溫情脈脈，正是因為殺氣騰騰的撕裂已經在民族（國民共同體）發明時完成了。貴國知識份子本能地厭惡自己無法控制的局面，因此不惜歪曲歷史，例如英國不流血法國流血的神話，其實不過是因為英國人提前一百多年流過了血⋯⋯馬克思所謂資產階級民主的虛偽性，體現於同一民族（國民共同體）內部的主流黨派，其實只有細枝末節的區別，所以選誰都一樣，那麼真正具有原則性區別的政治勢力上哪兒去了呢？歷史清楚地顯示，他們在民族發明的當時，被發明成了其他民族⋯⋯

----

5:50 AM – 14 Apr 2018

評論《近代遠東沿海的自組織秩序》

上海民族的起源

----

8:07 AM – 14 Apr 2018

貴匪心目中的資本主義天堂就是這樣，自由出售器官和生殖器，美日科學家的醫學用豬因為過於飼養成本過高，估計在低端市場競爭不過菜人，但菜人因為重金屬和中葯含量的問題，也不會去競爭高端市場。小粉紅本來應該去馬尼拉和曼谷站街的，以後就要在黨委統一領導下做菜人，將大部分利潤貢獻給國家。

Tank @saviorty

紅色費拉的傾舉國之力 意思就是其余 99趴之地的費拉要被抽血甚至被抽幹成幹屍  費拉們 准備被抽血吧   新的奴工將被輸送到海南國際市場      同時阿姨針對此發明了新詞⋯⋯菜人   自己好好想象

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家嚴正聲明，不是窩老人家發明的，貴國文化博大精深，窩老人家只是勤勞的小蜜蜂搬運工。《菜人哀》（明末清初．屈大均），或嫁給中國人的好處⋯⋯

----

4:07 AM – 15 Apr 2018

評論《中國南海演習嚇到草草結束？ 外媒爆：美航母直接開過去》

顯然不是這樣，溫和派中國人和極端派中國人都知道西方帝國主義最講道理守規矩，在他們的語境中就等於好欺侮，所以碰瓷學一直構成中國外交核心技術。匪軍最近三十多年的海陸演習都是提前結束的，陸軍都是因為多單位協調能力不足，導致踩踏、失道和誤期，海軍都是因為技術故障，鑒於貴國海軍大部分零件像敝國川軍1925年的裝備一樣，是萬國牌，彼此不能互換，更不能補充損害部件，而且還有不如川軍的地方，就是技術水准最高的部件都是萬國牌民用產品，其設計用途根本不是這個，但outlaw別無選擇，正如流浪漢覺得垃圾桶裡的狗餅幹好吃，毛澤東購買魚飼料給幹部做代食品，同時代的貧下中農只能吃紅薯葉，對幹部特權羨慕得不得了，所以結果只能是這樣了。而且最妙的是，這樣的信息是瞞不住的，尤其是海上，內部人一定會以某種方式泄漏出來⋯⋯

----

1:17 PM – 15 Apr 2018

王丹 @wangdan1989

胡耀邦，前中共中央總書記，1989年的今天去世，引發大規模的民間悼念活動，進而轉變為八九民運。他也許不是完人，也因為畢竟還是共產黨幹部而有他的局限性，但是，他仍然是中共內部少見的具有開明思想的領導人，仍然是值得我們記住的人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

胡耀邦是一個兒童恐怖分子，十六歲以前殺的人，已經比薩達姆全家還多，成年以後僅僅在敝國境內殺害的平民，就比伊斯蘭國在伊拉克和敘利亞殺人的總和還多。溫和派中國人再次證明自己不僅是文明的敵人，而且是巴蜀利亞民族的敵人⋯⋯

----

1:28 PM – 15 Apr 2018

Xuming Sun @XumingSun

鬧獨立不如學會自治。

劉仲敬 @LiuZhongjing

自治唯一不可替代的必要條件，就是對commie使用武力。任何人只要符合上述條件，就只有兩個選擇，獨立建國，或征服溫和派中國人。俄羅斯皇帝或滿洲皇帝統治下可以自治，commie統治下就只能獨立。溫和派中國人有義務回他們的祖國，用他們自己的腦袋驗證他們自己的理論。

----

4:31 AM – 16 Apr 2018

評論《Pentagon Has 「Global Campaign Plan For China」 Amid Unprecedented Military Buildup》

貴國在劫難逃⋯⋯

----

4:36 AM – 16 Apr 2018

評論《美媒：川普考慮永久限制中國在美投資》

一切只是剛剛開始

----

11:13 AM – 16 Apr 2018

路人甲 @IXiea

放下屠刀立地成佛，若總是糾纏在這些地方，中國的未來只能有更大的災難，沒有什麼希望，每個人需要寬恕，每個人要學會寬恕，這是唯一的出路！

李生元 @uesugi788

有人殺你全家，想必你也會寬恕

劉仲敬 @LiuZhongjing

那叫投降，不叫寬恕。寬恕的意思是你先殺到他苦苦哀求，然後大發慈悲地允許他投降。寬恕是勝利者的專屬詞，想要寬恕就要先打贏。

----

11:26 AM – 16 Apr 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Russia and China are playing the Currency Devaluation game as the U.S. keeps raising interest rates. Not acceptable!

劉仲敬 @LiuZhongjing

人民幣貶值是貴國的唯一退路，然而華容道早就布下伏兵了⋯⋯

----

11:30 AM – 16 Apr 2018

KurikoC @kuriko_c

金融時報4月16日文章引述兩位知情人稱習近平在會見外國政要和國內高層的多個場合曾主動提出修憲廢除任期限制問題，明確稱他本人」反對終身制「，而」外界誤解了修憲（意圖）「。

劉仲敬 @LiuZhongjing

人家是這個意思，延長任期只是為了完成任務，例如反攻大陸或解放台灣之類，可不是為了傳子傳女耶，但是如果到期還沒有完成任務，廣大幹部群眾自然會跳出來，要求領導履行承諾以前不准走，然後⋯⋯然後⋯⋯

----

3:31 PM – 16 Apr 2018

諸夏愛國者與張獻忠

評論《中興支付巨額罰款後又被美嚴厲制裁令人不寒而栗》

這個其實是綏靖政策的體現，政府出於外交需要而留了余地。狼性文化之流匪諜企業，照普通法是要撤銷法人資格，以密謀團伙判例論處的。密謀團伙判例的可怕，實際上是在剝奪公權法案之上的，因為毋須啟動國會最高權力，等於普通陪審團或自治法團行使前台積分的林奇審判權。2025年以後，這種判例必然會啟動。川普政府目前像朱爾典時代的外交官一樣，做了張伯倫。否則貴匪的海外資產，包括民運小清新和老清新看得非常了不起的匪二代資產轉移，會在幾個月之內，像1914年的德國海外資產一樣，由幾萬個英國大班、水手、志願軍組成的陪審團清理殆盡。密謀團伙判例的要件，其實簡單得連小學生都能掌握，就是掛羊頭賣狗肉，從事與法團公開目的不符的活動。貴匪在海外的企業，不符合上述條件的極少⋯⋯

鴻毛葯酒事件其實是粵、蒙兩國的黑社會經濟戰爭。鄧小平體制的本質是，列寧主義成立若幹政策性地方匪諜公司，以發展GDP追趕四小龍為政治任務，由此產生的奴隸制諸侯經濟競爭，構成改革開放的核心機制，因此在改革開放不變的情況下，輿論導向必然為政治任務服務，只有在削藩的新政策下，輿論導向才會逆轉。

逆轉當然是配合解散諸侯經濟體，垂直管理各地公安局的新政策，將過去歌頌的開明紳士、愛國資本家及其保護傘，重新包裝為反動地主和黑社會，只有文藝青年、民主小清新和歷史真相學家才會關心，到底誰是真正的反面人物，誰冤枉了誰的問題。合格的馬基雅維利主義者只會問，這樣的演化會產生什麼後果？

後果當然是過去積極追逐基建GDP的地方政府或黑社會公司，變成追逐太監後妃的消極官僚。北京從削藩得到的利益是一次性的，垂直管理體系很快就會變成國有企業一樣的負擔。公安局放棄的黑社會很快變成自主經營的張獻忠，繼承了鄧小平體制下黑社會公司的全部積極性。北京在技術輸液管和外匯枯竭以後，後果當然是過去積極追逐基建GDP的地方政府或黑社會公司，變成追逐太監後妃的消極官僚。北京從削藩得到的利益是一次性的，垂直管理體系很快就會變成國有企業一樣的負擔。公安局放棄的黑社會很快變成自主經營的張獻忠，繼承了鄧小平體制下黑社會公司的全部積極性。北京在技術輸液管和外匯枯竭以後，張獻忠地區、敘利亞地區和龍騎兵地區的邊界，很容易出現角色的相互流動。一個或幾個強大的黑社會公司，只要具備意識形態體系和海外宣傳機構，不難將自己升級到塔利班和坤沙的地位。

2025計劃是列寧主義東亞化的經典作品，具體說就是匪諜學的瓦房店化。蘇聯爸爸的特派員還在上海的時候，是可以直接偷五角大樓的。匪諜瓦房店化以後，就只能偷民用產品技術改作軍用，因為資本主義的民用產品，都比蘇聯1950年代技術的瓦房店化殘余。貴國所謂民營企業的技術，跟蘇東坡和西門慶時代相同。

諸夏愛國者當然就要搶在2025年以前，奠定相應的基礎。七年是瓦房店學的半衰期，也就是說一個貧下中農技術員失去進口配件和試劑以後，能夠依靠過期器材拼湊支持的最長時間，超過這個期限，就跟農民工沒有區別了。蔣介石在1948年就處在這種狀態，用一戰以前的各種槍枝零件，十幾條爛槍拼一條勉強能用的槍。這時，敘利亞老幹部吃你就像吃奶酪。張獻忠只要擅長走私，也可以吃滿洲人以外的官兵。民小怕得要死的那些1984技術，沒有哪一樣是比醫院的器材半衰期長。

貴匪可能有一個閉關三十年的預案，就像作戰方案總是有好幾套，應付不同情況一樣，更有可能是想利用神話，忽悠他們認為最容易忽悠的肉豬，因為他們以為肉豬不知道，甚至可能他們自己也瓦房店地遺忘了，貴匪並不比石敬瑭和李世民更是所謂的中國人，一切力量都來自蘇聯，在沒有進口器材的時空點上，無論是張國燾時代的通南巴區，還是薄熙來的大巴山區，他們都經常被普通的黑社會割掉睪丸送回來⋯⋯那時，重慶的知識份子和資本家都嚇破了膽。

列寧黨的幹部在斷線風箏以後有可能做什麼，參見波爾布特的戰友們在宋成死後做了什麼。西方為波爾布特所做的安排是，在民主聯合政府裡面做幾年虛職，然後退休挨罵但生活仍然舒適。波爾布特也是堅信列寧主義永遠無敵，可以肅反，結果他的同志們自己過上了西方為他安排，卻被他拒絕的生活。

----

4:14 AM – 17 Apr 2018

評論《「精日」分子推特發謬論，專家：可舉報》

沈煜泰 @yutaishen

2:36 ，中國先生們給了我一個特寫，「諸晉邦聯黨」赫然在目，這次輪到共產中國來做運輸大隊長，距離上一個藍色中國做運輸大隊長的時代，歷時還不及豬明的二分之一壽命。

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉族人民復國斗爭的一小步⋯⋯

----

4:21 AM – 17 Apr 2018

八個大大解放東亞以後，加入聯合國是沒有問題的，貴國民主人士必然會年年紀念兒童團長阿布．冬子潘．穆罕默德．福克斯要斯得特的生日，及時將誹謗八個大大的仇恨言論犯扭送伊斯蘭革命衛隊法庭的⋯⋯

----

10:18 AM – 17 Apr 2018

Peter kong @jbkk988

梁天琦首次出庭自辯，沒有講稿，發言時聲線大而響亮、少停頓、眼望前面陪審團方向，法庭內的人都聽得清楚他的話語。梁天琦的支持者今天到庭聽審，包括：港大前學生會會長孫曉嵐、香港眾志羅冠聰、前學聯副秘書長岑敖暉、社民連梁國雄和黃浩銘、香港立言張秀賢等人。梁天琦一度與羅冠聰點頭打招呼。

劉仲敬 @LiuZhongjing

國父的養成

----

2:37 PM – 17 Apr 2018

羊舌卓 @yangshezhuo

#宛西自治 #宛區自治 #宛族自治 1948年，丁公叔恆指揮鄧縣保衛戰，時大勢已去，丁公誓曰：「爰舉義旗，挽茲狂瀾，作中流之砥柱，拂青天之雲翳。凡我將士，義切同仇，萬裏從征，勿辭汗馬之勞；百戰艱難，更宜視死如歸。務達掃穴犁庭之效，痛頷黃龍之功。成則為少康之三千，不成則成田橫之五百」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大宛民國抗擊中國侵略者的光榮歷史

----

5:24 AM – 18 Apr 2018

微空啤酒館．顧峰 Feng GU @wkpub

駐馬店人民政府應該感謝劉仲敬把一個八線城市帶入另一套歷史和語言系統，「駐馬店」這個土的掉渣的名字如今被全新解讀，語感時尚，內涵國際化。「駐馬店地區產品展銷會」一夜之間變成「諸瑪笛安國際博覽會」的感覺。

劉仲敬 @LiuZhongjing

9494，窩老人家才是真 中國人民的老朋友

----

8:29 AM – 18 Apr 2018

評論《聯合絞殺！繼美國後 澳大利亞宣布停止使用華為、中興手機》

支持芯片國產化，尤其是匪軍匪警裝備全面國產化。帝國主義、敘利亞老幹部、山東老幹部、匪諜、諸夏愛國者、小粉紅和張獻忠皆大歡喜的事情不多，這就是其中之一⋯⋯

ManjuFree @dabcikuufurgimb

好像他們自己不知道他們根本做不出來

劉仲敬 @LiuZhongjing

怎麼不能做，東方紅衛星如果有蘇聯專家在，還能得到任何撥款嗎？如果回回醫局如果沒有隨著蒙古殖民者一起滾蛋，本草綱目能有任何機會嗎？量子通信都可以立項，國產芯片憑什麼不行？各地公安局像訂購人民日報一樣，作為政治任務訂購，問題立刻就會解決，然後白寶山較多的地方，在編公務員就永遠不去了。永遠不去，就永遠不在工作報告上出現，就永遠正確，去了以後，就說明有問題，有問題就是你的責任。如果你和當地黑社會聯合開歌舞廳，有必要控制小姐留在農村的父母家屬，而且分享的利益足以抵償白寶山造成的損失，你才會去。如果你不再依靠本地市委書記的提拔，歌舞廳GDP和黑社會分紅跟你沒有關系呢？

----

12:13 PM – 18 Apr 2018

評論《巴蜀利亞-種族、邦國和民族國家的源流」（《劉仲敬思想》第32期）》

巴蜀利亞民族的歷史和決斷

Louis @thelouisluo

我外婆的父親是被張國燾的人殺的，我奶奶的父親是被定成地主，被紅衛兵逼死的。殺光共產黨，殺光中國人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人和蜀國人自古以來就是不共戴天的仇敵⋯⋯

----

3:31 AM – 19 Apr 2018

評論《中國地下兵工廠，8個月制70萬鉛彈銷全國（《新聞時時報》2018年4月18日）》

這就是薄熙來的公安把法院院長的睪丸丟在黑社會手裡，自己吃火鍋忘記帶手機的根本原因。重慶城裡的資本家和律師如果願意出十分之一的收入結交豪傑，何至於被打成黑社會？你被打成右派、反動派、黑社會、法西斯、恐怖份子、反華份子⋯的原因就是因為你不是⋯，避免上述命運的唯一可靠方法就是當真變成⋯

----

3:33 AM – 19 Apr 2018

評論《《創人葯》之劉仲敬的諸夏是巴蜀利亞人至上的大東亞共榮圈》

巴蜀利亞是內亞東南亞共榮圈的樞紐，跟乃們陸海樞紐駐馬店自古以來不同文不同種。

----

4:07 AM – 19 Apr 2018

評論《劉仲敬人物評論：別廷芳（摘錄）》

民族發明學源流

----

4:27 AM – 19 Apr 2018

Marco Rubio @marcorubio

These moves have NOTHING to do with trade issues. They involve serious national security vulnerabilities we must address. #China tech companies are not like U.S. ones. They function as reluctant but nevertheless de facto agents of Chinese spy agencies:

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪諜學的瓦房店化

----

8:23 AM – 19 Apr 2018

資產階級的諸夏與無產階級的中國

鎮壓無產階級專政是諸夏愛國者的任務，不是美國人的任務。諸夏愛國者繼承了印度王公和馬來穆斯林教法學家的生態位，負責不讓世界統治者接觸世界體系邊緣性質的業務。

所謂邊緣業務，具體到Bashulian Patriots就是這樣。你老人家要消滅所有的中國侵略者，除了戰爭需要以外別無限制，除非敵人投降，絕不封路燈。對於投降的中國侵略者，你要依據舊約和記憶不能溯及的最古老習慣法，像華盛頓將軍親自下令絞死脫去軍服，冒充非戰斗人員的英國軍官安德森一樣，將這些自稱中國人的非法戰斗人員掛在路燈上，讓他們享受拒絕投降的恐怖分子所不能享受的權利，得到懺悔的機會和聽著聖經斷氣的待遇，如果你老人家是一個紳士，還要把自己舍不得抽的最好一支雪茄放在他嘴裡，告訴他資產階級絕不會像無產階級一樣，向他的遺孀收取子彈費，保證他有罪的靈魂和肉體，都沒有抱怨的正當理由。這樣，你老人家就會開創與國父德性相匹配的傳統。如果你像克倫斯基一樣放虎歸山，就會得到克倫斯基一樣的命運，像一個追求聽眾而不一定能得到聽眾的知識份子一樣，回到與自身德性相匹配的地方⋯⋯

諸夏愛國者必須明白，你們遲早必須將中國恐怖分子掛在路燈上，現在不做只是因為時機未成熟，不能幻想一切交給美國和諸亞愛國者。只有在你們的路燈工作完成後，才能利用諸如此類的機制，讓海外的匪子匪孫無處藏身，比阿根廷的納粹軍官還不如，否則你們就會落到國民黨、香港泛民和民小今天的下場。

凡事取法乎上 僅得乎中，取法乎中並下不得，沒有寧可進一步死不肯退一步生的權力欲望和決斷意志，就沒有資格索取本質上屬於統治權的符號，淪為實質上的看熱鬧發評論小知識份子，或實質上的鬧情緒鬧待遇鬧賠償小官僚小上訪群眾。權力欲望和決斷意志是性欲一樣基本的東西，天生的強弱層次差異是極大的。

老實說，強人在黑社會比體制內多。體制內主要是兩種人，山東老幹部和小資產階級四化幹部⋯⋯前者蠢壞，後者虛弱。你從前者的日常就可以看出，他們原先是有個心狠手辣而眼光敏銳的主人的，因為被sm得深入骨髓，近乎本能地恐懼獨立行動⋯⋯後者更一目了然，就是喪失了士大夫文化素養的科舉英雄。

WoodenHarp @WoodenHarp

中國人做事有種發狠的勁頭。撈魚，非得把網眼做得跟紗布似的，恨不得連魚卵都撈走；拔珊瑚礁，非得全部拔光斷子絕孫。山寨西方也是這樣，非得走別人的路，讓別人無路可走，彎道超車，整個行業迅速做爛，不留活口。很多事本來可以適可而止的，差不多行了；但不行，非薅得跟葛優似的，人能不排華麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個當然是無產階級的階級性，中國性跟無產階級性是一回事，正如波蘭性跟貴族地主性是一回事，並不是孔子時代諸夏的特征或鮮卑人滿洲人的特征。無產階級的特征就是博弈預期時間極短，短到小資產階級認為天經地義的小家庭共同利益糾結都不足以維持的地步，以致於無法保證嬰兒孕婦和老人的肉體安全。無產階級統治社會，唯一的可能就是通過commie，否則無產階級沒有組織的正確領導，自然會落入不斷自發變異產生的資產階級品系手中，只有commie才能不斷摧毀這些資產階級萌芽，恢復無產階級專政的正常狀態，例如習近平主義對鄧小平四化幹部-科舉文憑小資產階級官僚的清算，就是為無產階級根本利益服務。

----

8:28 AM – 19 Apr 2018

沈煜泰 @yutaishen

晉獨運動得加速了，不能平時受中國人欺壓，關鍵時刻還要被他變成炮灰。

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉族人民自古以來，就是內亞各國抵抗中國侵略者的前線，像波蘭民族用自己的胸膛保衛歐洲文明一樣，保衛了亞洲各民族的自由。

----

8:33 AM – 19 Apr 2018

評論《不列滇史第一章：上古時代與方國時代 (史前至BC105年)》

滇國和昆明國是沿著橫斷山谷地南下的內亞族群，考古和文字記載都非常明確，不同於夜郎國源出百墣，今天的彝族其實更接近夜郎。

----

11:19 AM – 19 Apr 2018

評論《菌熏淆》

嚴肅文學

----

12:07 PM – 19 Apr 2018

微博 @微播烏克蘭

烏克蘭東正教會尋求脫離俄羅斯東正教會而獨立。最高拉達昨天通過了第8284號決議案，支持總統波羅申科向普世牧首巴塞洛繆一世要求在烏克蘭在烏克蘭創建當地教堂。在會議廳登記的334名代表中的268名議員投票支持該決議草案。波羅申科隨後說，世界上唯一能按教規和合法權力來決定這些事情的是巴塞洛繆一世牧首。烏克蘭議會的所有派別都參與了有關決議草案的起草工作。教會獨立旨在從文化和精神上割斷與俄羅斯的千年歷史淵源，其重要性絕不亞於烏克蘭申請加入北約和歐盟的動作。第8284號決議案得到烏克蘭東正教主教菲拉雷特等人士的支持。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞教會還很落後⋯⋯

----

12:17 PM – 19 Apr 2018

Jimmy @jaheifetz

台灣應該推出右派的政治，甚至是軍事團體。民進黨要這樣做是他們的選擇，但未來台灣人不一定要選擇他們

劉仲敬 @LiuZhongjing

繼承高砂義勇隊的傳統

----

2:29 PM – 19 Apr 2018

評論《Xi』s Long March on American Democracy》

Foreign Policy @ForeignPolicy

「The propagation of Chinese Communist influence in the United States and around the world must end.」

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏各民族的歷史使命⋯⋯

----

6:20 PM – 19 Apr 2018

評論《美國會報告點名 華為、中興、聯想涉間諜活動》

打擊中國恐怖分子，人人有責。

----

4:17 AM – 20 Apr 2018

評論《美國又出招！ 擬引緊急權力法限制中國投資》

中國不僅是當今最大恐怖組織，而且是第二三四五大恐怖組織的主要資助者和庇護所。元戎龐培不得不向元老院和羅馬人民要求非常權力，消滅冒充國家的海盜庇護所西裡西亞（在小亞細亞南部海岸）。龐培海盜戰爭的地理范圍，遍及當時已知的文明世界，比迦太基戰爭大三倍，然而只需要一年。海盜沒有滅亡，僅僅是因為羅馬共和國非常不願意行使帝國權力，盡管全世界其他國家軍力的總和加起來都不如羅馬，但元老院還是寧願以普通國家自居。德國曾經有英國的七成力量，蘇聯曾經有美國的四成力量，貴國除了泡沫，還有什麼？例如貴國的潛艇，離不開美國民用活塞，那是人家為造紙廠的需要生產的，在水下只能用幾個月，如果像諾基亞一樣停產，貴國就沒有海軍了⋯⋯這就是為什麼元老院和羅馬人民的意志，就是世界的法律。真正的戰爭不會發生在羅馬和敵人之間，而是發生在敵人遺產的瓜分者之間。瓜分和爭奪貴國遺產的斗爭，自然會在諸夏愛國者、敘利亞老幹部、張獻忠之間展開。

貓貓貓 @BoHuang4

敘利亞老幹部和張獻忠平分秋色，諸夏愛國者如何是好

劉仲敬 @LiuZhongjing

那你就得早點動手

貓貓貓 @BoHuang4

其實……我和阿姨一樣，逃命般的逃到了西方，雖然當時並沒有被龜匪盯上，也沒有惹到誰。逃命，只是出於對時局的預判，當時的費拉比現在的費拉還樂觀，現在你說一句洪水來了，費拉還罵你兩句，那個時候他們就是笑笑你 讓我殺回去，我現在看不到時機，也不知從何下手

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個看你的階級地位，也就是說你能動員多少人殺commie。如果只能動員自己，就是士兵級。每個階級都必須消滅更高階級的commie，否則就是loser。loser最好自己去死，不要浪費保護人的資源，如果你消耗保護人的不可替代資源，也就是血，多於消耗敵人，你就是費拉。如果你消耗保護人的可替代資源，也就是財富，多於消耗敵人，你就是兩腳羊。只有在你通過流亡提高了階級地位，消滅了原先無能為力的更高階級敵人的情況下，你才是政治家。任何人逃避階級義務，都會變成事實上的逃犯，被自己的德性或行為模式，拖回到德匹下的狀態。流亡的意思就是你信任自己的狼牙棒，不如信任保護人的狼牙棒。如果你實現不了政治升級，事實上就是東道主的費拉階級。費拉依靠保護人的血獲得安全，所以替他流血的保護人，就是他的政治領主，反對領主，就是亂臣賊子。費拉的血雖然沒有價值，但他的勞動還能為保護人提供可替代資源，如果連創造的財富都不足以彌補自己的消耗，那就屬於必須肉償的兩腳羊階級了。你事實上屬於哪個階級，就會被自己的德性帶回到本階級的命運線上，不是說你想怎樣或說怎樣，就能算數的。

貓貓貓 @BoHuang4

照阿姨所說，階級分為 領主–>士兵–>兩腳羊–>費拉。在領主和士兵之間，還有沒有其他階級 ？ Commie世界裡，是不是有同樣的階級劃分？Commie世界，和西方世界，各個階級的數量比例有何差異 ？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些和時機一樣，只對政治家有意義，因為他有大批人馬，各種路線策略性價比不同，如果你只有自己，對你全都一樣。你一個人作為士兵死於戰場，作為費拉死於監獄，作為兩腳羊死於烤架，無論如何策略都是殊途同歸。

貓貓貓 @BoHuang4

那麼，在升格為政治家這個問題上，照阿姨說的途徑是，殺死敵對方更高階的人。這有沒有一個門檻呢？比如，陣營A的費拉殺了陣營B的兩腳羊，前者是否就升格為政治家了？還是說，一定要殺掉敵對陣營的政治家，才能升格為政治家 ？

劉仲敬 @LiuZhongjing

費拉和兩腳羊哪有陣營，不過是值得保存的物資和不值得保存的物資而已。

貓貓貓 @BoHuang4

成為政治家的手段是殺人，前提是身分不屬於兩腳羊和費拉，不然殺了人也沒用。請教阿姨，是否有一個標准，判斷一個從桂枝出來的人是不是費拉？還是憑直覺即可？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個問題已經回答過一次了，一般來說假裝沒有閱讀理解能力，企圖用重復問題磨掉統戰對象的理智，是貴國無產階級的老套技術，政委對朝鮮戰爭拒絕回國的戰俘就是這樣的。窩老人家願意理你，只是為了提醒吃瓜群眾。

----

4:27 AM – 21 Apr 2018

Jin Roh @Tintin_duan

漢長安城沿用七八百年，糞尿生活污水滲入地表，影響地下水質，到北周時「水皆咸鹵，不甚宜人」

劉仲敬 @LiuZhongjing

漢豬、唐虜、中國菜人、commie恐怖分子，政治成分都是諸夏愛國者的敵對勢力⋯⋯

----

4:41 AM – 21 Apr 2018

評論《習近平：加速推動信息領域核心技術突破》

堅決支持東方紅衛星上天，自力更生艱苦奮斗的精神不能丟。

----

4:56 AM – 21 Apr 2018

評論《洪水文淆之李龍剛傳奇 下》

嚴肅文學

----

5:51 AM – 21 Apr 2018

何岸泉 @heanquan

預告：本人計劃在下個月，即2018年5月份，從費城自由鍾出發，徒步走到華盛頓國會山庄。估計要走180英裡，耗時10天。目的：為宣傳上海獨立。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族人民支持下江各民族驅逐中國侵略者的正義斗爭

----

5:54 AM – 21 Apr 2018

feng @lianfemgcom

金三根本沒有轉向，只是他改變了策略，朝鮮經過多次核試，已完全掌握了核武，這個時候宣布不再核試，已無任何意義，他已可以依現有的技術造出核武，並充實核武。同時這個宣布，也向世界表明，朝鮮已完全掌握了核武。

劉仲敬 @LiuZhongjing

鄧小平本來就是權宜之計，金三需要的僅僅是時間。時間對朝鮮很重要，對美國不重要。

----

9:20 AM – 21 Apr 2018

評論《美「外交政策」 雜志：中共正在美國各大高校建立黨組織》

中國人=非法戰斗人員

----

9:57 AM – 21 Apr 2018

何岸泉 @heanquan

昨天在討論時指出：上海民族文化提倡誠實守信，與中華民族有很大區別。

劉仲敬 @LiuZhongjing

資產階級民族與無產階級假民族。馬克思主義者都知道，民族是資產階級專政的一種形態，所以他們如果自稱民族，必然是為了掩護自己的顛覆和侵略活動。

----

1:03 PM – 21 Apr 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

今天參加勤奮、勇敢、能歌善舞維吾爾姑娘 Adine 的後備空軍軍官培訓結業儀式！越來越多的美國維吾爾家長們，將孩子們送進美軍軍營，這些維吾爾子弟將成為未來民主、自由、平等東突厥斯坦共和國的頂梁柱、建設者！我為你們驕傲，美國維吾爾新一代！

劉仲敬 @LiuZhongjing

馬薩裡克博士和他的捷克軍團⋯⋯可憐貴匪還在教他們學樣板戲呢，無產階級蠢壞起來就是這樣。

----

4:14 AM – 22 Apr 2018

評論《揭露廈門大學逆向民族主義事件的真相大起底！~》

有組織有預謀

----

4:22 AM – 23 Apr 2018

DT @DT20035013

東突厥斯坦人民堅決支持晉民族獨立建國！加油

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞各民族苦惡臭支那久已⋯⋯

----

4:40 AM – 23 Apr 2018

評論《淪陷：青陽西沉》

湖湘尼亞愛國者抵抗中國侵略者的斗爭

----

5:16 AM – 23 Apr 2018

落喬木 @Cloudbleu

新疆真的太慘了，消息封鎖太厲害了，你很難相信到了現在，還能做到這個地步，但他們就是做到了。我記得看到別人說如果六四晚發生二十多年，可能結果會不同。每人都有智能手機，每人都能全球直播，不會無聲無息的消失在大陸歷史裡。還是太天真了啊。

少語 @Little_Talk_

前幾天學院悄悄開會，讓我們幾個班委去鼓勵那些家在西北的同學去新疆當公務員，什麼要求很低，什麼福利很好，什麼最好在新疆結婚生子。會議內容還不允許通過網絡通知，一定要口頭傳達。他們為了維穩可是什麼都做的出來的，比如每年把一些天真無知的大學生往火坑裡送。

劉仲敬 @LiuZhongjing

然後發現單位平均年齡為五十四歲，平均學歷為初中，女性比例在五十歲以上占三分之一，在五十歲以下占十四分之一，作為唯一一個三十五歲以下的成員，不上前線是不可能了，如果四十歲還沒有掛掉，就會侵犯學習班的穆斯林姑娘，慘遭榮譽謀殺。貴國知識份子表示伊斯蘭教太落後，沒有commie就沒有現代化。貴國導演把他的事跡栽到越南侵略者的頭上，把穆斯林姑娘的事跡栽到中國游擊隊頭上，歌頌貴國人民朴素的愛國主義精神，給匪諜在日本的大外宣提供了方便，有助於游說日本人行俠仗義，保護亞洲大陸的落後國家免遭先進國家欺凌。

----

5:19 AM – 24 Apr 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

今天不站出來，明天就再也沒有機會站出來了！今天是維吾爾人被成千上萬的抓捕失蹤，你看著，不吭聲，不譴責；等明天輪到你頭上，當你期盼幫助、四顧茫然時，已經沒有人能幫你了，沒有人能替你發生抗議了！站起來反抗，走上街頭抗議！無論你是維吾爾人、哈薩克人、圖伯特人、蒙古人，還是漢人！

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些劇本都是中國恐怖分子在1948年入侵晉國以後用過的，前三十年殺光最勇敢最富裕最有文化的民族精英，把群龍無首的人民馴化成菜人，後三十年就可以出賣菜人的奴隸勞動和器官發財了。這就是為什麼中國侵略者揚言要不惜賠本花三十年時間，把維吾爾人變成自己人也就是菜人的原因。溫和派中國人以其軟弱和卑劣，無法忍受各民族居然不肯像他自己一樣乖乖做菜人，本能地敵視任何真民族和自組織，他們陰暗和怯懦的攻擊恰好廉價七成正確地指出了真正力量所在的方向。

----

5:57 AM – 24 Apr 2018

評論《所有太原人，請記住今天！》

晉族人民抗擊中國恐怖分子的英勇和團結，證明了他們不屬於菜人。所謂漢族不過是菜人的政治正確用詞而已，正如發展中國家不過是川普所謂屁眼國家的政治正確用詞。人都是以己度人的，菜人以為王震足以將東突各民族殺成菜人，然後發現三十年後的新一代仍然如故，就只能祥林嫂了。諸夏愛國者和諸亞愛國者一樣，都是中國恐怖分子砍倒祖國前一代的大樹以後，從地下的樹根長出的新苗，溫和派中國人不過是割草機留下的一片塵埃。塵埃隨風而去，樹木永遠生長。誰都無法戰勝自發秩序，因為上帝命令野菜生長。割草機無論怎樣推陳出新，都注定像人的創造一樣化為塵埃。

武運長久 @LovelyChinks

臥槽阿姨下面怎麼會出現郭粉

劉仲敬 @LiuZhongjing

因為他們內心深處知道自己是菜人，如果不是菜人就會覺得幹我屁事⋯⋯

----

12:54 PM – 24 Apr 2018

陸海闌尾駐馬店

駐馬店自古以來在歐亞大陸算倒數第一是沒有問題的，因為無論內亞陸地海洋還是印度洋南洋路線都是最後一站。大航海時代以前，只有南部非洲內地、澳大利亞和塔斯馬尼亞、美洲大陸比駐馬店更加閉塞，即使爪哇、馬達加斯加和太平洋群島，跟波斯灣的交通都更方便。

上古東亞建築物，半坡村二裡頭都是最差。王公住宅最多二十米長六米高，普通人就是人豬同居的地洞加茅屋頂，不僅不能跟西亞比，比古氐蜀的石頭房子和百越的幹欄竹樓都不如。青銅技術是典型的瓦房店學，全歐亞大陸只有在這裡才是一代不如一代。

「綜合現有各地的考古資料，晚商時期商文化分布的大體情況是：泰沂山脈以北，商文化發展到淄河和獼河附近。泰沂山脈以西及魯西南地區仍為商文化控制，皖中西部今六安一帶材料缺乏，面貌不詳。河南境內除伏牛山區的考古工作有待填充外，全省應屬晚商文化分布區。中商末期，商文化開始撤出兩湖；至晚商時期，桐柏山以南已基本不見商文化分布。陝西境內，晚商文化從陝西西部退縮至西安附近；文化面貌，表現出更濃厚的地方特色。山西境內，晚商文化遺存發現極少，要弄清楚晉東南、晉西南到晉中地區晚商時期的文化分布狀況，還需要進一步的工作。晚商文化的北限，停留在拒馬河流域。今北京南部、河北中南部曾發現晚商文化偏早階段的遺存。」（中國社會科學院考古研究所編著：《中國考古學．夏商卷》，中國社會科學出版社，北京，2003，第305頁）這個范圍正是「一中諸夏」地圖為中國保留的土地，也是鮮卑帝國和中華民國解體時沒有獨立的僅有地區，自古以來，非常科學。

中古技術之王，莫過於鋼鐵和紡織。貴漢貴唐都是出口生鐵，從外伊朗進口煉好的鑌鐵塊，用在產品的關鍵部位，其他大部分用國產劣質鐵。永嘉五胡亂華，幾十名騎兵遺棄鐵箭頭動輒以萬計，晉人則非數萬眾無此裝備，一派林彪的蘇聯顧問用幾萬發炮彈打一個縣城的代差，相應裝備只可能來自撒馬爾罕、阿爾泰山一帶。唐人出口生絲，進口布哈拉織錦。女真人一個幾千人的小城，一年生產的鐵甲可以裝配五百重甲騎兵。宋人以硬紙板和牛皮做甲，三百年軍用鎖子甲的總數都不如金兀術的一支鐵浮屠。

貴國自古以來就是靠人多產量大，出口大量初級產品和原材料，進口少量高技術產品。

----

5:48 PM – 24 Apr 2018

牆國網絡觀察 @watchwci

推友 @shanghai2030 於2018.4.14在推上宣布加入滬民黨，2018.4.22他說國保匪警到他戶口所在地找他父母調查他。以上詳情無法核實，僅據其推文整理。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國恐怖分子對上海民族喪心病狂的迫害⋯⋯

----

4:34 AM – 25 Apr 2018

評論《美軍B52飛近廣東 以飛彈攻擊航線回應中共武嚇》

轟六雖然是蘇聯二十世紀五十年代的科技，在東亞窪地以外的任何地方都早已淘汰三十年以上了，但憑良心說真是貴國最靠譜的骨幹，後來自主研發的東東雖然理論上屬於更新的世代，無奈零件故障率非常瓦房店地指數增長，像周人的青銅器、宋人的馬車和明人的大炮一樣能擺不能用。蘇聯貨雖然傻大黑粗，畢竟是可以用的，而且每隔幾年才摔死飛行員，不是幾個月。順便說一句，貴國科zha學pian家fan就是那種特供+夾邊溝類型的，才能做得出傻大黑粗東方紅衛星來，改革開放包工頭模式的，因為沒有夾邊溝威懾，做出來的成果都是量子通訊。

----

1:01 PM – 25 Apr 2018

評論《夜郎民族-百濮聯合酋長國的前世今生（《劉仲敬思想》第33期）》

夜郎民族只要做好排華工作，不愁恢復不到親邦馬來西亞、印度尼西亞的水准⋯⋯

----

4:14 AM – 26 Apr 2018

賴其男 @laichinan

這種雙方收益風險不對比的落差，導致今天台灣媒體越來越匪諜化，即使政府成立了新聞事實核查中心，能起多大效用也不好說，匪諜以這種碰瓷戰術幹擾輿論，打擊了他說你妨害新聞自由，不打擊他就一邊攻擊台灣社會一邊賺的盆滿砵滿，請問應該如何破？

劉仲敬 @LiuZhongjing

如果是普通法，就是密謀團體定罪。如果是社運左派，就是不當得利。麥卡錫主義，就是馬來西亞的國內安全法。最後這一招，必須在政權掌握在原住民手裡以後才能用。從民間角度講，其實性價比最高的就是諸夏敘事。同樣的內容只要重新敘述成俄羅斯帝國波羅的海各省的事情，或中國殖民統治的百越各省的事情，就足以讓中國人吃暗虧了，反擊或抹殺都是他負責支付成本，你的成本約等於零，搜集事實或資料都是多余的。但這並不意味著你需要跟具體的諸夏愛國者接觸，那樣反而會提供匪諜滲透的機會。任何發生在中國殖民地東突厥斯坦的新聞，都對中國不利。任何發生在新疆的新聞，都對中國有利。以此類推⋯⋯

----

7:38 AM – 26 Apr 2018

中心只是商務部，華胃就變成司法部，也就是聯邦調查局，再往下必然是國土安全部+中央情報局，實質上等於全球追殺。調查結果顯然是皇帝的新衣，貴國是全世界最大恐怖組織、朝鮮伊朗塔利班真主黨的幕後黑手。這就像老師對作弊的學生，睜一眼閉一眼是別有用心，調查跟指名追殺沒有區別，誰都知道結果。諸夏愛國者在牆外的，必須在這個升級期間完成政治組織；在牆內的，必須在此期間完成江湖組織。川普卸任時如果還沒有完成，你就完了⋯⋯

----

5:18 AM – 27 Apr 2018

西藏之頁 @xizangzhiye

美國參議院全票通過429號參議院始發的西藏決議案。 429號決議案倡導由藏人佛教社區不受外界幹預地自行選擇轉世活佛（包括將來的15世達賴喇嘛）。這樣的倡議由國家級立法機構發起通過尚屬首次

劉仲敬 @LiuZhongjing

東亞奧斯曼主義的絕路

----

5:45 AM – 27 Apr 2018

評論《陝西米脂發生襲擊學生事件：19名學生受傷，其中7人死亡》

真 張獻忠學

----

5:52 AM – 27 Apr 2018

窩老人家覺得，一朝三韓分別發明民族比較可取。朝鮮自古以來，是滿洲的附庸。仁那自古以來，比奧羽和蝦夷島更日本。百濟新羅，各自建國。歷來韓國兩黨斗爭，其實是嶺南和湖南的戰爭。

----

6:20 AM – 27 Apr 2018

王思想 @wangxy1

剛才跟一上海人聊天，那家伙說上海未來要取代香港的地位。本想教育他幾句，後來懶得搭理他了。香港的地位，是自由貿易競爭的結果。上海有自由嗎？有法治嗎？有市場經濟嗎？啥都不懂就號稱要取代香港，真是一頭愚蠢的上海豬。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話沒錯啊⋯⋯獨立以後不就都有了嗎？上海取代香港，當然也要取代香港作為獨立運動之都的地位。香港獨立以後，自然不會再管亞洲大陸的事情⋯⋯

----

7:12 AM – 27 Apr 2018

上古與現代的內亞、東北亞、東亞和東南亞

晉文化大體上是鄂爾多斯朱開溝文化的晚輩和直系繼承人，也是昭武文化前輩齊家文化的表兄弟。上古內亞包括今天的晉蒙、蜀氐、昆明、上緬甸直至咸陽以西的大伊朗。

燕國的大坨子文化和滿洲的夏家店文化是表兄弟，膠東半島、朝鮮半島和遼東半島只有細節差異。環渤海圈（東北亞）是內亞的旁枝，外伊朗是內亞的主幹。主幹有發源地的直接交通，旁枝就比較迂回。

上古東南亞包括今天的閩越、幹越、南粵、湖湘、夜郎、低滇和下緬甸，以及今天的東南亞和東印度群島全境，是海路的主幹。

楚、淮和吳是內亞貴族統治的百越民族，陸海道路都比較迂回。上古日本、台灣和西太平洋群島都屬於東南亞。東北亞系統從朝鮮半島入侵日本，形成了古墳時代的日本。

上古中國就是殷周的土地，從咸陽到淄博，從拒馬河到南陽，是半坡村和二裡頭住地洞的土著，被內亞殖民者征服後，由於交通線的喪失，反過來東亞化的結果，可以說是流入窪地的殘余，或是豬籠草內失去翅膀的昆蟲，自古以來就是垃圾桶模式，人口滅絕和殖民者替代退化⋯⋯

諸夏和諸亞都是泛指。諸夏當中有一半是純度比馬來西亞更高的南島民族，另一半是內亞貴族統治的南島民族。諸亞當中有一半是外伊朗系，另一半是東北亞系。

列寧主義的民族發明學是非常混亂的，通常將平埔百越民族發明為漢族，政治意義就是可以同化的順民，類似階級敵人當中，分出「可以教育好的子女」。高地生番則分別發明為彝族壯族之類，政治意義就是不可同化的蠻族，類似階級敵人當中的頑固分子。其實在血統上，兩者沒有區別。「湖南漢族」和「土家族」的關系，就是台灣「高山族」和「平埔族」的關系。「湖南漢族」和「山東漢族」的關系，則像西班牙巴斯克人和俄羅斯日耳曼人一樣混亂而疏遠。

如果僅僅根據歷史、文化、血緣的邏輯，越南和馬來西亞獨立和排華的依據，沒有一樣不能適用於湖湘尼亞的，中國統治湖南省的同一邏輯，必然證明越南和馬來也是中國的行省⋯⋯中國百越各省的政治、經濟、種族和文化結構，在每一個細節上都是最經典的殖民主義結構，而且毫無疑問是蘇聯解體以後，全世界最大的殖民主義體系。

中華民族和漢族的發明多麼荒謬和不自然，就像一根接錯的股骨一樣明顯，如果你的股骨兩端呈九十度，你肯定無法走路，一站起來就會重新摔斷重新長，如果重新接骨的方向還是不對，下一次還要再斷再接。窩老人家看到你是怎麼長歪的，就知道你肯定要跌倒，要想不重新摔斷，只有現在打斷了按正確方向接好，當然你一定要多摔斷幾次，結果也是一樣，因為能夠允許你站得起來的骨頭方位，變異度其實是不大的。這只是基本常識而已。

----

4:19 PM – 29 Apr 2018

蜀國與中國

窩老人家是身兼二任的，經常從一個角色跳到另一個角色，作為理工男思維的知識份子，現在已經掌握硬證據，完全不在乎全世界人民群眾怎麼想，具體說就是從新石器時代到此時此刻，組成今天所謂中華人民共和國的土地，包括內亞、東北亞、東亞（中國）和東南亞四部分當中，簡稱駐馬店的中國部分不僅始終是最悲慘的，而且始終是歐亞大陸范圍內的倒數第一。

獨木舟時代以前和大帆船時代以後，東南亞部分比其他三部分先進。兩者之間的馬車和騎兵時代，內亞比其他三部分先進。東北亞是內亞的旁枝，在內亞先進期間始終比內亞差一點，但始終比中國強許多，漢字史料的可靠性跟《聯共布黨史》差不多，很多瞧不起《人民日報》的仁兄栽進了這道溝。

內亞人在新石器時代住一百多平方米，東南亞人住兩層竹樓的時候，中國人住十到三十平方米的地洞。內亞人在青銅器時代住石頭房子，東北亞人住石頭房子摻土牆的時候，中國人繼續住地洞。中國人在漢文帝時代進步到茅草屋和瓦房，就是他們的歷史最高峰，此後只有退化，所以他們發明成漢族是可以的，但其他三部分在被中國殖民時期，居住條件都惡化了，只有在解體獨立時期才能好轉。杜甫在成都住茅草屋，看到古蜀貴族的巨大石墓和綠松石，就像阿拉伯牧羊人看到羅馬人留下的神廟一樣。海昏侯時代的贛越居民，住房和日用器皿都不如大洋洲時代。

所以窩老人家拿陸海樞紐駐馬店當猴子耍，而且還很小心不要什麼人都調戲，免得讓傻逼因為被窩老人家罵過，意外地名垂青史了，但是這並不表明諸夏愛國者在窩老人家指手畫腳的機會窗口內，一定能當上國父。窩老人家只負責保證中國人一定會輸，但你老人家也很可能在機會窗口掛掉⋯⋯著作的時間線比人的生命強，但政治是只顧眼前的。

鼎是內亞征服者的青銅神器，煮了無數中國土著兩腳羊肉。習近平繼承斯大林以後，就瓦房店地造不出來了⋯⋯直到八個大大征服七個大大，然後八個大大的孫子改名李世民。這就是貴中華民族的歷史循環，自古以來。我們蜀國自古以來就是西亞人和東南亞人的樞紐，不能讓你們中國人拖下水，反恐與排華，兩手抓兩手都要硬⋯⋯

蒙古人采用維吾爾字母，來自西方文明發源地敘利亞。巴蜀利亞國語應采用拉丁字母，以岷江上游最古老的蜀語為正音，正如以色列以希伯萊語為國語，但也要像馬來西亞一樣，將語言自由載入憲法，國語在公文以外不是強制性的，以便最大限度地保護自發秩序。漢字會導致兒童大腦的錯誤打開方式，像一條只能延伸到半山腰，卻不能像其他小路一樣延伸到山頂的闌尾式歧路，代表語言演化的死胡同，有效地將其塑造的兒童排斥在邏輯、音樂、數學、哲學和宗教的最高層次之外，在自由競爭的環境中會自然淘汰的，最終返回其正常狀態，極少數專業人員的速記工具。

----

6:37 AM – 30 Apr 2018

sai pak hōo @saipakhootw

Thài-pêng-iûⁿ se-lâm hái-piⁿ

Bí-lē-tó Tâi-ôan chhùi-chhiⁿ

Chá-chêng hō͘ gōa-pang thóng-tī

Kián-kok taⁿ teh chhut-thâu-thiⁿ

《Tâi-ôan chhùi-chhiⁿ》

太平洋西南海邊

美麗島台灣翠青

早前受外邦統治

建國今在出頭天

《台灣翠青》

劉仲敬 @LiuZhongjing

台語參考芬蘭語經驗，三十年就可以廢掉漢字，一勞永逸地解決國本問題⋯⋯
