# 劉仲敬Twitter系列重要講話13（1 Jul 2018~31 Aug 2018）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/brjiT

----

1:29 PM – 1 Jul 2018

Cannibalism、Chinizatism和Commumist的共同歸宿和最後祖國，在邏輯上和經驗上都是同一的。如果心臟子宮和大腦的國有化尚未完成，共產主義就還沒有完成消滅資產階級私有制的歷史任務。食人主義是朴素的共產主義，中國主義才是科學的共產主義。中國主義從食人主義發展到共產主義，是歷史必然性的體現。

----

5:36 AM – 2 Jul 2018

評論《Trump refuses to back down from the China tariffs》

貴國在劫難逃⋯⋯

----

5:19 PM – 2 Jul 2018

堂堂溪水 @aac12324

20180622 明治橋被中華台北流亡政府馬英九市長與文化局長龍應台拆除 其實根據熏風雜志透露 明治橋所用材質系來自日本山口縣跟用於日本國會大樓材質一模一樣 所以照相色澤看來典雅厚重 卻被馬英九龍應台等流亡支那精英所支解

劉仲敬 @LiuZhongjing

排華不力學⋯⋯

----

5:21 PM – 2 Jul 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

據說此視頻為哈薩克斯坦 Khostanay市的民眾今天舉行的反對中國在哈國征地的示威游行。演講人說」土地是祖宗留下來的,是要傳給子孫的。要命可以,土地不能給!」

劉仲敬 @LiuZhongjing

老祖宗留下來的土地學⋯⋯

----

6:46 AM – 3 Jul 2018

評論《上海景雲裡強遷調查:政府雇佣「斧頭幫」和「東北幫」》

貴國未來的統治者⋯⋯

張林 @zhangli63745952

末路瘋狂

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個還真不是末路，而是打天下的訓練場。張獻忠的淘汰率甚高，但比菜人低，而且如果沒有八個大大入關救民水火，或者諸夏愛國者能夠使張作霖合法化，貴國知識份子必然會一如既往，將他們發明為英明領袖和開國皇帝。

Hsah Table @HsahTable

貴國未來的統治者不是八個大大和張獻忠嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

張獻忠在精子時期，就是幹這活的，記住統治權永遠屬於武力，所謂民主不過是地主華盛頓率領一批民兵而已。知識分子騙你說民主不靠武力，無非是因為他們自己沒有。他們想欺騙資產階級放棄武力，然後知識份子就是唯一的領導階級了，其實結果無非是把權力送給了不相信他們的另一波人，例如列寧和張獻忠。

----

6:57 AM – 3 Jul 2018

Aaron @aaronvei

即便是近幾十年，也可以看到成百上千的維吾爾收養的漢人棄嬰的報道（基本上都是女嬰）。這些維吾爾人是否已在集中營「安享晚年」。是否因為收養了漢人棄嬰，被自己養大的孤兒揭發成了「伊斯蘭極端分子」。無從得知。

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實很有可能變成排華積極分子⋯⋯賽福鼎的兩個孩子，就是這樣收養來的。窩老人家沒有調查過他們的後裔，但根據階級算法，有可能已經流亡到蘇聯或西方，變成維吾爾民族主義者的一部分，因為這兩個集團的成員，都包括大量的統戰對象-民族幹部後裔，當然也可能繼續做花瓶幹部，或者退化成知識份子或技術人員了，但後面這兩種情況，仍然有比無產階級大得多的可能性，將來會流亡到哈薩克或西方。舊土豪階級和宗教精英，也就是說不屬於主要統戰對象-左翼民族主義知識份子和軍官階級，但也屬於精英階級的人，更可能在1949年流亡土耳其、巴基斯坦、印度，今天則有可能流亡伊斯蘭世界和西方。但無論哪種情況，都不容易像無產階級家庭或黃俄那樣，把階級斗爭帶進理論上的親屬內部。民族基本上是認同和階級的問題，而認同經常又是階級斗爭的結果，這是可以從微觀上看出來的。真正的血統和階級斗爭矛盾的時候，一般是階級算法勝利。所以民族本質上是資產階級意識形態，這是沒錯的。

----

2:09 PM – 3 Jul 2018

田北銘 @chinayvan

7月2日，成立金融穩定發展委員會，劉鶴擔任主任，易綱擔任副主任兼辦公室主任，特設七個協作單位：中紀委、中組部、中宣部、網信辦、公安部、司法部、最高法。定期+不定期專題會議，有針對性地研究布置重點工作。運用黨內一切能動用的力量保衛金融。

劉仲敬 @LiuZhongjing

嚴懲惡意做空⋯⋯

----

2:22 PM – 3 Jul 2018

Stable Panda @iDrLemon

美帝現在新兩黨制簡直是共產黨和共和黨的對決了 尼瑪的那個紐約民主黨初選出來的女共產黨員都什麼鬼。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

多爺爺不要胡說，這是地主和資本家的斗爭。左派代表資本家，在資本主義的中心打敗了地主。

----

3:52 AM – 4 Jul 2018

評論《國務院關稅稅則委員會關於對原產於美國500億美元進口商品加征關稅的公告》

無產階級革命家的氣魄

----

6:17 AM – 4 Jul 2018

何頻 @nyhopin

中國想要聯手歐盟抗美，但遭拒絕

劉仲敬 @LiuZhongjing

以疏間親學，從科索沃到伊拉克，再到現在，一蟹不如一蟹，猶如洪天王從武昌退到九江，再從九江退到安慶，絞索越勒越緊，卻要炫耀蘇杭的紙醉金迷。

----

6:52 AM – 4 Jul 2018

香港學生是特務 @Kaltenbrunner12

一個民族是有自己歷史底蘊的，比如香港150年英國時代，台灣日本統治，加上從來沒有被中共接管，導致兩地都有自己的身分認同，但四川人甚至不知道「巴蜀利亞」這個詞，更別說根本不希望四川獨立。我們在推特上久了，不要真的以為中國民間和推特一樣

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就叫民族構建，構建就是發明的蛋頭語，等到匪諜開始冒充上海人、坎通人否定巴蜀利亞和湖湘尼亞發明時，蜀、湘的發明就成功了，等到匪諜開始冒充香港人否定上海民族和坎通尼亞民族時，滬、越民族就發明成功了。窩老人家還是龍應台粉的時候，就是因為匪諜冒充日本人韓國人否定福摩薩民族主義，才斷定他們必然勝利的。民族發明從發明家擴散到民眾，根據全世界民族發明的歷史，一般時間是二三十年，但東亞窪地又是例外，節奏通常不到十年。唐才常在1909年還不敢提中國這個反動辭匯，只准說大清。當時不能忍受君主立憲的吃瓜群眾，到1919年就滿口帝國主義了。

----

4:30 AM – 5 Jul 2018

KurikoC @kuriko_c

川普當局的反移民政策傾向很明顯了。WNYC消息，美公民移民服務局正成立新的工作小組，目標是：檢查有問題的自然化公民身份案例(bad naturalization cases)。該組織將在未來幾周聘請數十名律師和移民官，從已經取得公民身份者中篩查他們認為不應取得自然化公民身份者，撤銷其公民身份並最終驅逐他們。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切都是剛剛開始

----

8:02 AM – 5 Jul 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 再番》

嚴肅文學

----

2:59 PM – 5 Jul 2018

評論《零點開征！對中國340億美元商品加征關稅如期實施（《華爾街電視新聞》2018年7月5日）》

土豆時代，低蜀估計會餓死一半人⋯⋯有沒有范長生之流教會幫會黑社會土豪抗糧，對所謂的改革開放是一個很好的測試。例如明末土豪不如清末，可見明不如清。吹牛皮打廣告不起作用的真正考驗，終於開始了。

----

6:26 AM – 6 Jul 2018

夷長 @LandofYelang

isis伊斯蘭國通過其喉舌媒體發布消息，稱大酋巴格達迪的小兒子，在與阿薩德聯軍作戰中陣亡，媒體稱其為Huthaifa al-Badri，譽為isil的精英勇士「inghimasi」，死亡地點在霍姆斯省中部的一個發電站附近，沒有宣布確切時間。

劉仲敬 @LiuZhongjing

敘利亞蛋炒飯學

----

11:11 AM – 6 Jul 2018

評論《洪水文淆 張偉特醫生回憶錄》

嚴肅文學

----

4:21 AM – 7 Jul 2018

Stable Panda @iDrLemon

trump有一條策略確實太牛逼了 基本上像聯合國人權理事會這種混混把持的機構 他直接繞開不陪你玩 尼瑪這個就像凱撒一刀斬開繩結一樣 按這個套路下去美帝退出WTO絕對不只是威脅的節奏啊

劉仲敬 @LiuZhongjing

是亞歷山大

----

4:38 AM – 7 Jul 2018

評論《洪水文淆 之 鵬城來信 三番》

洪水文學

----

5:55 AM – 7 Jul 2018

流雲 @liuyun2018

雨傘運動之後，沒有任何真正的香港人會在網上吹噓自己曾經參與過。這個【香港學生是特務 @Kaltenbrunner12】不會是一般的五毛，很大可能是來自中國的網特。敬請推友留意

legendarytortoise @superiorbox

他開口閉口都是專屬於中國普通話的詞匯如」逼格」 「水平」 「騙捐」怎看都不像香港人好嗎  冏  騙人家沒看過香港的書面語喔

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪諜對窩老人家幫助很大，不僅提供了最可靠的信號，而且窩老人家的許多做法，都是預期要靠他們的應對才能發揮靶向功能的。

----

6:11 AM – 7 Jul 2018

Aaron @aaronvei

我曾經認識的滿洲老鉗工，設計，制圖，排工藝，金屬材料的機械加工性能掌握， 焊、鑄造、 鍛造、銑、磨、 鏜、 刨、都拿得出手。結果被貴匪國農民暴發戶當牛馬，撅著錠幹了一輩子，下場很慘。替他不值。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有祖國你什麼都不是學

Aaron @aaronvei

我的為滿洲朋友說幾句了，都說滿洲男人懶，又說從滿洲出來去全國各地打工人數最多，這部自相矛盾嗎，怎麼能說「懶」呢 而老一代滿洲人是離不開工廠的，重工業，不是隨便找個中國農民工就能幹的活。重工業工人的「技能」是個大型工業設備「綁定」的。和中國南方「雞毛換糖」的輕工業不同。「輕工業」，需要的技能很少，和傳統「手工業」差不多，流水線都是進口，拉來一個「農民工」培訓兩天就能上崗 輕工業的銷售對象是「個人」，手機、家電。重工業生產的火車，個人能隨便下單嗎，哈哈 工業要求是分工細化、組織和協調。貴國改開，講的是「單幹、萬精油」 所以老一代滿洲工人真的被改革開放廢了武功

劉仲敬 @LiuZhongjing

瓦房店學的奧妙

----

3:08 PM – 7 Jul 2018

評論《台灣主動公布兩艘美軍軍艦通過台灣海峽》

貴島才是拖垮駐馬店貧下中農的星球大戰，太空軍對黃俄苦力未免過於高檔了，阿q只愛吳媽，焦大不會嫉妒林妹妹⋯⋯

----

4:13 AM – 8 Jul 2018

評論《諸夏獨立論及其敵人 — — 兼駁巴蜀利亞建國否定論》

《駁梁啟超論解體書》

----

10:15 AM – 8 Jul 2018

評論《平民也被盯上！美傳出首例個人赴中旅游遭聲波攻擊》

中美斷交以後，福摩薩正名是順理成章的事情。諸亞流亡政府獲得一定程度的外交地位，也是不成問題的。諸夏愛國者要想避免坐失良機，事先就得有組織有團隊。窩老人家有把握把國史構建好，也有把握貴國必然解體，但這一代的諸夏愛國者能利用到什麼程度，還是要看自己的手段。

----

10:20 AM – 8 Jul 2018

評論《澳洲頂尖大學遭中國黑客入侵，破壞力「令人吃驚」》

除此之外，迦太基必須毀滅。

----

10:24 AM – 8 Jul 2018

評論《諸夏語言簡史（五）原始祖語 | 冬川豆》

諸夏的語言

----

12:03 PM – 8 Jul 2018

國家利益不是天然存在或永遠存在，而是民族國家建構的產物。中華民族發明失敗，微觀體現於吳化文。中國國家利益未能形成，宏觀體現於毛澤東的延安和金正恩的朝鮮。中國如果存在，國家利益就會勝利，因此蔣介石就會以此吞並毛澤東，習近平就會聯合美國消滅朝鮮。英國托利黨依靠法國愛爾蘭，輝格黨依靠蘇格蘭荷蘭，就說明英國國家利益尚未形成，經過光榮革命到拿破侖戰爭，付出了北美帝國解體的代價以後，民族國家和國家利益才得以形成。奧斯曼主義民族發明失敗，體現於政治上的各黨派轉化為各民族。今天的中國主義，只能是共產國際殘余的化身。基督教或自由主義或其他黨派除非發明自己的黎巴嫩民族，下場最好就是敘利亞的同儕。

----

1:13 PM – 8 Jul 2018

國民黨的翻譯當中，維辛斯基叫魏金斯基，鮑羅廷姓鮑，邵武緬姓邵，史達林姓史，龍雲姓龍⋯⋯一切都為幾百年以後的中國主義者准備好了⋯⋯話說鮑羅廷祖上是山東人，鮑叔牙的後裔，永嘉之亂舉家遷往南粵，子孫終於出了國民黨的亞父。史達林本是史思明之後，世代習武，輔佐蔣介石抗日有功，但還是叛亂了。魏金斯基其實姓魏名金字斯基，古文經常脫漏標點，導致夔一足的誤解。他老人家本是荷蘭人，荷蘭顯然是河南的通假字，太史公也經常用拼音輸入法的，不足為奇，祖上是魏國王孫，所以姓魏。他老人家和同鄉馬林，也就是伏波將軍馬援的後裔從小要好，一心只想光宗耀祖，終於創立了中國共產黨，然後衣錦還鄉。

I Am Hokkienish ｜閩越人 @hokkienam

以前泉州波斯人的祖先墓碑被明國食人族推倒，強迫波斯人認山東老幹部郭子儀是他們的祖先，一騙就是幾百年，直到二十世紀第一代波斯人祖先墓碑重新被挖掘出來，真相才大白。

劉仲敬 @LiuZhongjing

絕大部分所謂漢姓，包括二十四史大多數歷史人物的漢姓都是這麼來的。郭子儀的姓氏和血統同樣可疑，匈奴波斯鮮卑的可能性超過四分之三。孔子時代的諸夏，郭氏出海岱。漢魏之並州，本非其地。永嘉之晉陽，殘余人口不及五萬戶，鮮卑、匈奴居半，元魏高齊以六胡州實之，勝兵三十萬，胡人居九成。唐之河東，漢魏之遺估計不過百分之五至十五。郭子儀出自六鎮武人，其非元魏內亞部落之可能性微不足道。所以伊朗商人的泉州後裔改郭子儀之姓氏，倒是有五分之一以上可能性歪打正著，過繼回曾曾曾曾曾曾曾曾曾曾祖父的表表表表表表表表兄弟系譜了。

Tsu Lee @TsuLiii

改姓氏為「林」應該也有。【林忠正（1954年1月9日－），台灣政治人物，為閩南裔穆斯林後裔，有阿拉伯血統，曾任民主進步黨主席施明德特別助理，曾代表民主進步黨任職全國不分區立法委員，在立法委員任內的綽號叫做「頑皮豹」。】

劉仲敬 @LiuZhongjing

閩越外來人口從秦始皇到八旗兵和山東老幹部，以土著生育率十倍計算，十六分之一以上外國人血統的閩越人，在當地人口中也不會超過千分之一，馬來純度肯定高於加入大量波斯阿拉伯血統和海量印度血統的馬六甲人。而且這還沒有計算士大夫移民回流量極大，而南洋的印度渡來人集團經常是舉國移民永不回頭。閩越馬來酋長用單音節漢姓，發明開漳聖王之類政治神話，當然是殖民主義現象，跟波斯商人冒充郭子儀後裔，遇羅克企圖冒充紅五類一個道理，為了在中國殖民主義體系的政治斗爭中取得有利地位，你說你根正苗紅我就比你更紅主義，所以越往後發明反而越誇張，從早期的冒充王審知集團，發展為冒充堯舜之類。

----

5:58 PM – 8 Jul 2018

評論《晉語《馬可福音》第一章（河曲話）》

晉語的國語化

----

3:48 AM – 9 Jul 2018

KurikoC @kuriko_c

這一系列推文中，紐時記者Mozur先生介紹了中國監控技術的實際水平並不那麼神奇：分析者認為，中國2億監控攝像頭中，只有15%左右的分辨率可達到人臉識別要求，只有不到2%配備人工智能芯片可做搜索用。

劉仲敬 @LiuZhongjing

輸液管學

----

4:12 AM – 9 Jul 2018

Aaron @aaronvei

貴國鐵器，今天東突厥斯坦庫車境內的煉鐵遺址，貴國也不聲張。但「張騫以絲綢、漆器、玉器、銅器等貴重物品引進了西域良種馬與鐵器」，這段歷史卻寫得很清楚嘛。還竟然用 岫岩玉 換 和田玉 啊，欺負老實人，哈

劉仲敬 @LiuZhongjing

和田玉瓦房店過好幾次，指標性和規律性很強，每次都是東亞被殖民化初期大量輸入，時間與伊朗專家或蘇聯專家援建重點工程重合，然後在中國化時期被河南玉取代，時間與玻璃青銅模鐵箭頭失傳重合。匈奴殖民者在永嘉時代輸入的軍事工業，到宋國就只能打菜刀，到明國就只能做小剪刀了。從鮑羅廷到習近平學。

----

5:57 AM – 9 Jul 2018

Rita uyghur @0715Rita

這張珍貴的照片是我奶奶在烏魯木齊1936小學畢業時候和1942年的初中照片.當年都是男生和女生的學校分開的.奶奶說當時學校都是免費的.每個月發放補助金.校服和書包都是學校發送的.要不是被支那霸占東突，我們肯定不是現在落後的狀態中.不過很慶幸在國外的維吾爾族們都很上進.讓外界知道我們是優秀的民族

劉仲敬 @LiuZhongjing

當時維吾爾人願意去北京或南京的，大抵是商人和政治家。留學生一般去大英帝國、俄羅斯、土耳其、日本，從來沒有任何重要知識份子是從中國學成歸國的。除非關閉邊界，這種狀態不可能改變。

----

8:51 AM – 9 Jul 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

I have confidence that Kim Jong Un will honor the contract we signed &, even more importantly, our handshake. We agreed to the denuclearization of North Korea. China, on the other hand, may be exerting negative pressure on a deal because of our posture on Chinese Trade-Hope Not!

劉仲敬 @LiuZhongjing

民主國家的麻煩之處在於，敵人必須是壞人。領導人必須費力誘導敵人進入壞人的角色，英國人和羅馬人就沒有這樣的麻煩。

----

2:12 PM – 9 Jul 2018

滿洲國協和會 Concordia Association of Manchuria @freemanchuria

滿洲協和會主張：不僅要打倒獨裁者習近平極其共產黨，更要解體中華大一統邪惡帝國，還滿洲獨立自由。

劉仲敬 @LiuZhongjing

習近平在共產恐怖分子當中根本不能算是最邪惡的，他的特殊之處在於代表了列寧主義殖民政權的東亞化。秩序窪地的逆向殖民是不可持續的，所以他注定要為自己邪惡的祖先還債。

----

4:29 PM – 9 Jul 2018

評論《不是避台 美艦沿台灣東部南下》

美軍經過，自古以來就是日常，只是避免傷害貴匪的感情，不大肆宣傳而已，現在是被耍賴弄煩了，讓你知道自己算老幾而已。

----

7:11 PM – 9 Jul 2018

評論《越南加工制造企業經營處於增長狀態》

越南得到的，就是貴國失去的。貿易戰只是加速不可避免的轉移，並沒有改變趨勢。貴國除了兩個三角洲，都是負資產。這兩個三角洲的人肉電池已經接近老化報廢期，越南的兩個三角洲還可以開發十年以上。

----

7:47 PM – 9 Jul 2018

Newt Gingrich @newtgingrich

@realdonaldtrump has once again chosen an superb nominee for the Supreme Court. Brett Kavanaugh is smart, driven, and will bring years worth of experience to #SCOTUS.

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個提名說明川普其實是非常穩健的人，不為形勢的有利發展而輕易改變內心的尺度。這種人一旦有了定見，是不拿評論當回事的。

----

4:08 AM – 10 Jul 2018

Laisky @ppcelery

連僅僅具有原始神經系統的水母也具有睡眠行為，而且能夠對褪黑素產生類似的反應，說明睡眠產生於神經中樞誕生以前的遠古時代，與意識、記憶等高級神經活動並無關系。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 遠古邪惡

----

5:20 AM – 10 Jul 2018

推倒柏林牆 @tdtw

有人說現代養老金制度在低生育國家是維持不下去的，最終只能靠引進蠻族引發自毀。然而很多研究都表明養老金制度恰恰就是降低生育率的罪魁禍首，等於說養老金本身實際上就是文明的大型慢性自殺。而且這玩意又是德國人卑斯麥發明的，所以我德經常被當成研究對象。尼瑪我德天天往世界上輸出垃圾。

劉仲敬 @LiuZhongjing

英國人、倫巴第人和阿拉伯人都有很多種私營養老基金會，都是有可能破產但實際上不大會破產的。國家養老金其實是非常例外的歷史案例，看上去不會破產而實際上必然破產。

Alexhan @hanyang_1986

這都是賺錢的機會。別人看到的是危機，我看到的全是大把大把鈔票。

劉仲敬 @LiuZhongjing

英格蘭銀行有一半的股東做這種生意，穆罕默德有一個叔父還是伯父也是做這一行的。

----

5:28 AM – 10 Jul 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

NATO countries must pay MORE, the United States must pay LESS. Very Unfair!

劉仲敬 @LiuZhongjing

美軍可以提供收費服務⋯⋯上海民族把貴匪搶走的錢留給美軍，得到的保護豈不是強得多？

----

9:22 AM – 10 Jul 2018

評論《習近平不會韜光養晦，對美戰略仍取進攻態勢（《明鏡編輯部》第278期）》

韜光養晦不就是為了反戈一擊嗎？否則就叫知罪認罪了⋯不要欺負外賓不懂成語。美國人給的待遇，是為知罪認罪准備的。貴匪的韜光養晦，是毛澤東高呼蔣委員長萬歲的戰略欺騙。撕破假面具，是早晚的事。你只能問，時機是不是最佳。顯然就是最佳，習近平一點沒錯。再過十年，出口奴隸勞動力的紅利就沒有了。金錢是流量，不可能存下來的。現在不花，以後連李自成臨走前的皇帝癮都享受不了。現在蹶起一下，死的時候好歹有個大順皇帝的名分。而且一切都怪滿洲人，窩老人家是說一切都怪川普，將來還可以騙些遺老遺少，無論怎麼算都是最劃算的。

----

9:30 AM – 10 Jul 2018

評論《洪水文淆之 張偉特醫生回憶錄》

嚴肅文學

----

4:32 AM – 11 Jul 2018

評論《Request for Comments Concerning Proposed Modification of Action Pursuant to Section 301: China』s Acts, Policies, and Practices Related to Technology Transfer, Intellectual Property, and Innovation》

貴國只能走貨幣政策對沖這條華容道，然後出口創匯就變成了間諜活動。人民幣失去外匯以後，一文不值。淪陷區自動分為糧票-實物撥劃權經濟學的體制內人口和人民幣-白條經濟學的體制外人口。前者自然演化為龍騎兵地區，後者分化為敘利亞地區和張獻忠地區。敘利亞地區的土豪會產生自己的軍票，軍票能夠兌換幫派控制的黑市物資。張獻忠地區產生不了土豪，但中國人渾身是寶。貴國從來不曾像蘇聯爸爸一樣實現全民社會主義，只是一度通過打土豪消滅了敘利亞地區而已，但張獻忠地區一直都存在，1980年代還在吃人肉。神學家告訴窩萌，上帝的恩典一旦從你的手上撤離，你的手就會恢復到烏有狀態，彷佛被烈火燒盡。蘇聯的恩典撤退以後，就產生了1958年，直到美國的恩典從1972年開始輸入，在產生了三十多年連黑市都不吃人肉的盛世，為二裡頭文化以來所未有，以前的所有盛世包括康乾盛世，至多只是八旗官兵不准吃人肉而已，從來沒有黑市都自發地不吃人肉的怪事。

----

5:05 AM – 11 Jul 2018

zmt @zmt0516

「張鵬通常會選擇性格溫和、家庭背景普通、獨立無援的女學生為騷擾對象」 —— 學習了

劉仲敬 @LiuZhongjing

階級斗爭是歷史的動力，但他老人家百密一疏，只顧算女人的階級，忘了自己也是無產階級出身的。無產階級有很多弱點，其中之一就是算不准比自己高的人的階級，因為認知光譜狹窄，認得出的套路少，猶如紫外線紅外線在人的眼前，就是沒有顏色，明擺著的障礙和陷阱，在無產階級眼前也是空白。

----

5:09 AM – 11 Jul 2018

WoodenHarp @WoodenHarp

你也許會覺得奇怪，川普喜歡專門跟好萊塢—大學—主流媒體對著幹，他不但不怕這個過去幾十年戰無不勝想毀誰就毀誰的美國左派大聯盟，似乎還特別享受與之對抗，甚至還真有些擅長。這不是偶然的。川普25歲初闖曼哈頓的第一位人生導師羅伊科恩是麥卡錫參議員的左右手，川普是麥卡錫主義親傳的關門弟子。這個羅伊科恩（Roy Cohn）是當年麥卡錫參議員的首席律師，麥卡錫主義操盤手，作為檢察官將羅森博格夫婦送上電椅。美國左派和他不共戴天，恨他罵他幾十年，一直到現在閱讀主流媒體關於他的報道還能感受到那層恨意。羅伊科恩是川普第一個人生導師，川普是羅伊科恩最後一個學徒。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 守先待後⋯⋯

----

12:05 PM – 11 Jul 2018

評論《滿洲國：東北亞的新大陸（《劉仲敬思想》第43期）》

滿洲技術優勢的起源

----

12:23 PM – 11 Jul 2018

評論《共和黨眾議員提案：呼吁美台建交並結束一個中國政策》

早晚要做的事情，不如快刀斬亂麻⋯⋯

----

5:03 PM – 11 Jul 2018

評論《貿易戰線擴大 美國要求檢討中國WTO會員資格》

貴國能夠加入的組織，當然就不是好組織⋯⋯

----

5:39 AM – 12 Jul 2018

評論《員工告發華為竊取商業機密，被解雇後索賠 1 億美元》

一切都是剛剛開始

----

5:49 AM – 12 Jul 2018

評論《中國報告自稱自由市場 WTO打臉評為「封閉市場國家」》

貴國自古以來的政治智慧，無非就是作弊-挨揍-再作弊-再挨揍⋯⋯

----

8:17 AM – 12 Jul 2018

山滇之城 @diantnam

對於滇內不同民族，龍雲是這麼看的:龍雲在發言中把「少數民族」比擬為土豆、洋芋、山葯蛋。他認為諸滇各族裔只是名稱不同，來源則一，沒有區別，住在昆明的人可以叫「昆明族」，住在北京的人可以叫「北京族」。在他看來，族別不是歷史發展的必然和客觀存在，而是人為的。龍雲之認為中國共產黨的民族區域自治政策是對滇人「分而治之」的政策，龍雲統治雲南時期，曾公開否定多民族的存在，宣傳少數民族取消論

劉仲敬 @LiuZhongjing

滇族愛國者的共識

----

5:26 AM – 13 Jul 2018

評論《名字堅用羅馬拼音 新任政院發言人盼大家適應》

二十年後普遍使用台羅以後，大家自然就適應了。漢字使用者自然會像芬蘭的瑞典語族一樣，從人口的八成退縮到百分之五。

----

5:29 AM – 13 Jul 2018

山滇之城 @diantnam

支那人殘害滇國聖徒王志明時，公布王牧師的「罪行」:1.帝國主義走狗，死不悔改的間諜，麻痹人民的精神鴉片；2.現行反革命；3.一貫抵制國家宗教政策；4.地主黨；5.紅軍長征經過祿豐縣境時，曾率領一大批地主狗腿子，阻攔紅軍過路。還真刀真槍地幹，親手打死了7個紅軍戰士 #繳費宗

劉仲敬 @LiuZhongjing

基督教剿匪宗

----

5:31 AM – 13 Jul 2018

評論《「龍脈計劃」專集》

聖喬治是不是沒有計劃，純屬即興⋯⋯

----

5:38 AM – 13 Jul 2018

陳小平 @xchen15

看了這消息，覺得解決軍的決策者該槍斃。 空軍副司令員向南華早報透露，鑒於艦載機殲-15事故頻發導致優秀飛行員死傷，有必要研發新的艦載戰斗機。對於中方殲-15頻頻墜機的原因，俄專家評論說，是因為北京圖便宜，從烏克蘭買了一架飛不起來的樣機後自己研究導致。

劉仲敬 @LiuZhongjing

瓦房店學自古以來

----

5:40 AM – 13 Jul 2018

評論《為什麼張景惠老總理的眼裡常含淚水，因為他對滿洲愛得深沉》

滿洲人民的好總理⋯⋯

----

6:32 AM – 13 Jul 2018

變態為上海獨立 @kittyloveknit

新疆的居委會大媽 增加了新功能 給穆斯林群眾裁剪長衣 禁止穆斯林群眾長衣

劉仲敬 @LiuZhongjing

問題在於東亞的長袍和褲子其實是伊朗人輸入的，東亞和南亞的短上衣反倒是突厥人輸入的。中國化是不可能的，因為中國就是一個空盒子。盒子裡面什麼都可以裝，沒有一樣是自己的。漢化或夏化，就是外伊朗化的意思。帕米爾諸山的雪水北上流入咸海，伊朗人稱為夏水或溈水。夏禹姓溈，晉南歷山、晉北軍都山、祁連山、沮山皆有溈水、夏水或漢水，說明傳說之夏朝從外伊朗殖民東亞，恰好通過內亞文化養育東亞和東南亞的兩個乳房：代晉走廊和蜀滇緬走廊。

----

10:53 AM – 13 Jul 2018

阿裡妞妞 @aliniuniu

北戴河消息：1，王滬寧被迫下台，為中美貿易戰失利負責；2，胡春華入常，成為總書記接班人；3，二次修憲，重新加入國家主席任期制。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是沙陀殖民者、滿洲殖民者和共產國際殖民者中國化或退化的症狀。汴京的溫和派中國人認為只要宋徽宗退位，四太子就會放過他們。北京的溫和派中國人認為只要罷免林則徐，英國人就會放過他們。現在習近平居然落到讓溫和派中國人打量的地步，充分說明殖民者的子孫已經無家可歸了。

----

1:39 PM – 13 Jul 2018

雅格．比約｜燕獨運 @Yuyencian

危機中的天主教會在未來十幾年內必然會發生重要的轉折，這也決定了剛剛起步的幽燕獨立運動在以後能夠得到多大程度上的國際援助，因為天主教信仰就是幽燕西亞的靈魂，現在看來，未來已經充滿光明，基督必會戰勝魔鬼及其傀儡在世間的權勢，保護他虔誠的子民免受邪惡的奴役。

劉仲敬 @LiuZhongjing

燕族特別需要長槍黨

----

3:22 PM – 13 Jul 2018

評論《川普曬金正恩來函，顯示朝鮮對中國三心二意（《明鏡連線》2018年7月13日）》

川普給囚徒的賞格，誰先出賣誰。

----

4:39 AM – 14 Jul 2018

評論以下文章：

欽宗用了元佑黨人，就能比徽宗和蔡京的王安石黨人成功？事情只會更糟，因為太上皇和新皇帝相互破壞，文武百官完全解體，而金人又不是上訪群眾，只反某個具體的昏君奸臣，只有一方殺盡了另一方，文武百官才能團結。逼宮然後共治，只會導致連續不斷的政變，不是某一方徹底毀滅，就是帝國解體群雄逐鹿。

----

10:43 AM – 14 Jul 2018

評論《諸夏語言簡史（六）帝國語的崩潰 | 冬川豆》

諸夏的語言

----

3:54 AM – 15 Jul 2018

山滇之城 @diantnam

滇國沙甸起義的主要領導人馬伯華犧牲時僅僅25歲，是他堅持去北京談判，據理力爭。但沒想到你匪竟然編造出沙甸有核武器這種荒唐理由。當共軍黑雲壓城，包圍家鄉時，他選擇從北京迅速趕回沙甸而不是逃跑，帶領沙甸百姓捍衛滇人的尊嚴，直至戰斗到最後一刻，最終死在匪軍的炮火之下。

劉仲敬 @LiuZhongjing

滇族愛國者的德性

----

3:58 AM – 15 Jul 2018

山滇之城 @diantnam

一位已經加入泰國籍的滇僑孤軍老人如此評價李彌：「你知道蔡鍔北伐的故事，他是辛亥革命的功臣，我們把李主席（李彌）看作金三角的蔡鍔，反攻雲南就是又一次北伐。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

滇國自古以來就是東南亞各國反對中國帝國主義的中流砥柱⋯⋯

----

4:00 AM – 15 Jul 2018

維吾爾之聲 @VoiceOfUyghur

據新疆伊犁等地消息來源稱，包括伊犁維族穆斯林努爾太阿基木在內的，十多名維吾爾族、哈薩克族商人，去年就被判刑，多數人的刑期在二十年左右。當地消息稱，穆斯林在銀行有巨額存款或生活富裕，都會被判重刑。

AtillaGenghisTimur @AlipErTonga

像努爾太阿基木這樣既有財力又有影響力的潛質土豪就算是奉公守法慈善不斷，也會被共匪仗著無人敢過問而當作眼中釘肆意無理由以恐怖手段拔除。共匪深知將來控制力下降之時這些土豪就會發揮凝結核作用，在剿匪和驅趕殖民者等運動上變成共匪和殖民者的重要威脅。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國主義本質上是無產階級的意識形態，逆向殖民主義本質上是共產恐怖份子顛覆文明世界的階級斗爭⋯⋯

----

4:04 AM – 15 Jul 2018

上海民族黨 Shanghai National Party @ShanghaiNationP

#上海民族黨 籌委會已經成立。本月下旬公布委員名單。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞剿匪軍政府發來賀電

----

4:14 AM – 15 Jul 2018

老燈 @laodeng89

俺得到的消息 元老欲用汪洋換下習 但汪堅辭不受 局勢目前處於拉鋸狀態

劉仲敬 @LiuZhongjing

大部分消息都是故意放出來的，必須從反面理解。真正做這種事情的人，萬無事先泄密之裡，但是無風不起浪，真正的情報來自假消息無意中暴露的背景條件。賈充凶豎、楊俊豺狼都已經登場，但他們只有官場權力，而且投鼠忌器，不具備破戒運用武力的能力和決心，而他們的行動已經造成了必須破戒的局勢，所以他們已經輸了。只有不再投鼠忌器的玩家，才能贏得短暫的勝利，但賭注的升級會引起其他各方的相應升級，權力終將落入本身就擁有武力，而不是依靠官場符號指揮強力部門的勢力手中。孫秀張華，為皇太後皇後犧牲。張方苟晞，為八王犧牲。資源耗盡以後，斗爭自然由洛陽彌散到外省。劉淵石勒徐徐登場。

Michael @wusewuxiang

這次是窩老罕見的不能同意阿姨的判斷 阿姨仍然沿用之前的架構基礎，忽略了東林黨和塔尖合流，塔尖輸入秩序資源的情況

劉仲敬 @LiuZhongjing

你不會活著看到這一天的，而且這一天可能不會來臨。元老院經常拒絕東方各君主把國家贈給羅馬人民的遺囑，包括托勒密和帕加馬的遺囑，因為這會改變元老院和人民的憲法平衡，這正是元老院的深謀遠慮和政治自由的標志。羅馬政治傳統衰敗以後，煽動家格拉古果然利用帕加馬遺產在羅馬掀起內戰。只有在凱撒的帝國取代共和國以後，托勒密的遺囑才能得到執行。美國北方議員曾經拖延德克薩斯和西南諸州加入合眾國，長達數十年之久，破壞了下加利福尼亞、古巴和尼加拉瓜加入合眾國的企圖，以免在參議院增加南方的席位。共和黨拖延夏威夷加入美國十多年，因為害怕增加民主黨的席位。同樣的理由，至今仍然阻止波多黎各加入美國。美國目前的政治結構，可以肯定在幾十年內不會允許如此巨大的腐敗源增加全球主義者的資源。幾十年以後，華北大沙漠估計已經變成畸形人和遺傳病的保留區，只有科學研究價值，像痲瘋病院一樣不准任何變異人出境了。

----

9:55 AM – 15 Jul 2018

評論《諸夏語言簡史（七）百越的遺存 | 冬川豆》

東南亞北部被殖民的結果

----

1:48 PM – 15 Jul 2018

評論《克羅地亞為什麼一定要贏》

西方滿洲國對蘇聯紅軍的報復

----

4:15 AM – 16 Jul 2018

評論《貿易戰開打，禁毒合作終止：中國繼續向美輸出鴉片類葯物》

只要維持足夠給龍騎兵購買關鍵零件的外匯就夠了⋯⋯

----

7:16 AM – 16 Jul 2018

評論《洪水文淆 之 鵬城來信 三番》

嚴肅文學

----

4:31 AM – 17 Jul 2018

評論《陳浩天：政府指基於公共安全理由 要求香港民族黨立刻停止運作》

Bashulian Patriots支持香港民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

4:40 AM – 17 Jul 2018

評論《以社團惡法打壓獨派，只是共匪陣腳大亂的掩飾》

巴蜀利亞剿匪軍政府根據戰爭權力和戰爭需要解放祖國，中國恐怖組織的惡法或任何法都只能約束中國人。巴蜀利亞愛國者將commie掛在路燈上，不是針對被捕或自首罪犯的司法程序，而是制止現行犯罪活動的緊急需要，只有承認巴蜀利亞獨立和主權的中國人才能得到敝國法律和程序的保護。

----

5:11 AM – 17 Jul 2018

變態為上海獨立 @kittyloveknit

烏魯木齊核查流出人口 維吾爾族人出縣，出市，出自治區居住，乃至移居國外，都要被記錄。流出人口所在住址和聯系電話都被當局查得一清二楚。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個明顯是為了制止溫和派中國人學習牛爺爺，相當於督戰隊向逃兵開槍。

----

7:30 AM – 17 Jul 2018

上海民族黨 Shanghai National Party @ShanghaiNationP

祝賀90後飛羽成為上海民族黨第48位創黨黨員，三個月預備期至10月15日。飛羽同學也是一位來自淪陷區的吳越裔青年，立志為滬獨事業作出自己的貢獻。來自上海地區和吳越地區黨員為絕大多數的上海民族黨，位於淪陷區的黨員超過半數，本土色彩濃厚、年輕人居多，是一個活力充沛主張各民族獨立的組織。

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海民族黨的建黨偉業，已經接近完成。上海民族的復國大業，即將邁入新紀元。

高揚 @gaoyang1980

上海人覺得自己可以像新加坡一樣！但上海不是新加坡……

劉仲敬 @LiuZhongjing

新加坡還不是剿匪剿出來的，剿匪以前是不如上海的。上海還不是反帝反出來的，反帝以前是超過新加坡的。

----

9:20 AM – 17 Jul 2018

Uyghurbird @KashgariET

Kashgar Airport and Hotan Airport satellite maps are equipped with multiple fighter jet. 喀什機場和和田機場衛星圖顯示政府已經調用多架戰斗機。

劉仲敬 @LiuZhongjing

阿富汗老幹部的活動，對匪軍陸空協調能力提出了過分的挑戰。

----

6:25 PM – 17 Jul 2018

山滇之城 @diantnam

本號拒絕任何人以「國父」自稱，發現一律屏蔽。滇尼亞的神話先祖是阿育王和沙壹母，歷史先王是閣羅鳳與段思平，近代Diantnam國父是蔡鍔與唐繼堯。我們只是在努力給祖國撰寫愛國文章而已，我們自認不配「國父」，麻煩有的自命國父者進行碰瓷時，不要給我們也亂扣上「國父」帽子。

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國國父，是指制憲會議的全體議員，因為美國是一個建立起來的國家，數目當然不是一人。羅馬國父，是元老院授予傑出貢獻者的榮譽，包括名將、著名修辭家、演說家和法學家，例如西塞羅，從羅慕魯斯建城到羅慕魯斯亡國，國父連綿不絕，同一時期有多名國父在世，是很平常的事情，即使帝國建立以後，元老院仍然經常授予元戎本人，以及同時代名士為國父，國父-皇帝可以殺掉另外幾位國父，但在社交場所還得稱呼他們為國父。

----

5:37 AM – 18 Jul 2018

Tweet diary @Arshan_Kung

同學說村裡有4個漢族老師，三個被殺的，還有去塔縣旅游，被肢解的，而且現在不准穿英文衣服，因為上面寫的是那些，而且她們本來要支教那個鎮，她們去之前校長用電視電腦放宗教內容，還在幾個大學校長辦公室裡發現了建國綱領。我以前怕的是現在這麼平靜，以後來大的，沒想到一刻都沒停，反倒是消息瞞得好。現在防不該防的，該防的防不住，簡直要服了他們了

劉仲敬 @LiuZhongjing

關鍵還是看誰惹得起

----

6:06 AM – 18 Jul 2018

Tweet diary @Arshan_Kung

為什麼這兩天這麼多次看到聽到關於七五的東西。。當時我是六年級暑假，感覺怎麼說呢，也沒有那麼震撼，因為之前西藏有過一次了，覺著是模仿西藏的。我所有老師包括校長主任也跟我們講，不要仇恨，那就真上了暴徒當了，那時候想到是，為什麼要鬧呢，明明生活還不錯，也知道那是極少部分。到11年暑假，我快升九年級了，有個同學他爸是縣裡幹部，暑假帶他去喀什待了一個多月貌似，那一個多月出了幾次事，包括有個孕婦當街被殺的，她丈夫後來也去尋仇之類。後來我高中政治老師她丈夫去喀什參加展銷會，大概16年吧，趕上喀什大巴扎爆炸是不是來著，很快就回來了。後來莎車還是哪有棋牌室遇襲，結果被老百姓群起制服的，電視上有哪個村組織起來集體巡山抓暴徒的，有大叔孩子犧牲了，說我還有孩子，再犧牲了我自己上，感覺很感動，覺著那些暴徒不會得人心的，一切肯定會變好，就像那時候心裡想的未來那樣。而現在這樣，如果暴徒再來，人們會站在哪一邊呢

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以說能夠加強管理的對象，其實是本來不用管理的。本來就管不住的，沒有任何管理人員願意招惹他們而損害自己的政績。吏治國家都是這麼完蛋的，因為順民總是吃虧而趨於滅種。雖然某些廢柴以為蠻族是血統或語言造就的，但實際上每一次大部分人口都是由叛逃的刁民組成的。烏克蘭哥薩克和拜占庭突厥人雖然理論上是敵對宗教，來源其實都是以帝國逃亡者為主。漢國的匈奴和明國的蒙古，大部分也是由拒絕編戶齊民的晉人武士、走私商、異教徒和逃稅農民組成。

----

6:20 AM – 18 Jul 2018

李生元 @uesugi788

「1958—1962年間餓死比例超過xxx者，一律不得毒粒。」——某山東撈閪or東北撈閪理論。

劉仲敬 @LiuZhongjing

實際情況是蠻族哪裡需要別人同意，既成事實就是政治上最強的武器。凡事把責任推到別人頭上的，也就是扶不起的阿斗。政治德性不是什麼神秘的東西，隨時隨地都會申張自己的正義，例如在同樣條件下，願意去做國有企業經理而不願意去做私人企業老板的人，換一種條件一定願意做帝國官僚而非封建領主。一種是比較願賭服輸的人，一種是比較軟弱賴皮的人，隨時隨地都會分化成不同的社會，後者總是周期性地被前者毀滅，前者永遠要跟內部腐化的傾向搏斗。封建自由隨著降擄的增加墮落為帝國，帝國逃亡者又不斷在帝國邊緣產生封建自由。近代的資本主義與社會主義、民族發明與奧斯曼主義，都是同一機制在近代政治話語體系中的自然體現。世界是一個巨大的離心機，每一次選擇都會降德性不同的人甩到不同的層次。不同層次形成的群體，自然體現為階級和民族。民族分化，其實是階級性或統治階級德性層級差異的結果。例如中國就是最徹底的無產階級，只能以被征服的方式存在。任何稍有統治能力或自治能力的群體，對它不是征服就是獨立。

----

7:15 AM – 18 Jul 2018

塔什幹人 @Tashkentli1

總覺得中文是非常狡猾的語言，往往把一個民族用不同的名稱，制造混亂。比如，突厥和土耳其在別的語言中一直是一個詞匯：Turk，而中文用兩個詞，還說突厥已消失。還有維吾爾，歷史以來一直是Uyghur，而中文裡：回紇、 回鶻、畏兀兒、回回、維吾爾。甚至我們的名稱：中國的叫烏孜別克，中亞的叫烏茲別克

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實是一個乞食袋，太大太重太精細的東西都不能裝，太新太先進的東西又揀不到，太多的東西也裝不下，只能隨撿隨扔，許多東西都撿了又扔扔了再撿好幾次，自己都以為是新東西，用不同的名字來稱呼。

----

7:26 AM – 18 Jul 2018

評論《德州共和黨通過黨綱條文 吁美國和台灣重新建交》

福摩薩建國的障礙主要在島內，不在美國，凡是自己做得了以色列的，不用擔心美國做不了美國。

天方夜 @KhooSuBok

宣稱Formosa必須串聯諸夏諸亞，才能自我解放的。十有八九都是49難民後裔與台北窪地膠民，有夠見笑。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸亞諸夏在其能夠實質獨立以前，必然會像阿塞拜疆和亞美尼亞一樣打起來，打不起來就說明扶不起來，只能落到張獻忠手裡了。

----

7:54 AM – 18 Jul 2018

文濤 @wentommy

一尊各表。

新華網：全國人大常委會黨組：確保以習近平同志為核心的黨中央定於一尊

中共中央黨校網站：思想不可定於一尊

山西日報：政治制度不能定於一尊

劉仲敬 @LiuZhongjing

賈充楊駿的門客紛紛暴露，估計賈南風的黃色小說很快就會誕生。石重貴拋棄死黨推卸責任的流言，大概是敵人為瓦解其團隊而散布的。資源構成剛性約束，現在的表現說明沒有任何一方有能力覆蓋全淪陷區。基層生態經過幾年折騰，沒有明顯改變。投鼠多了，早晚會不再忌器。豪強縱橫，是不可避免的。歷史上的晉惠帝大概不是白痴，而是見機行事的劉蟬一流人物。他的奇葩事跡和賈南風的淫亂，大概跟石崇綠珠一樣，是世說新語的小說。

----

1:34 PM – 18 Jul 2018

KurikoC @kuriko_c

南華早報18日報道，引述庫德洛觀點認為習近平根本沒有意願履行中美貿易談判內容，只是在拖延時間。談到中方強制技術轉讓行為，庫德洛稱他聽聞中國地方的共產黨官員行徑就像黑手黨（mafiaso dons）：要求（美方合資企業）必須把全部技術藍圖和盤托出，中方專家直接拿走取用。

劉仲敬 @LiuZhongjing

辱黑手黨了，黑手黨還是有些江湖道義的。commie認為自己掌握宇宙真理，隨時可以取消比較低級的義務⋯⋯

----

3:15 PM – 18 Jul 2018

Silme @Silme29051012

今天在費爾幹納要舉行一個葬禮，已經有許多突厥人聚集參加，聽當地人說這是今年以來第四次為在東突厥參加聖戰的本地突厥戰士舉行葬禮了。問他們為什麼我們聽不大到他們在東突厥戰斗的信息，他們說為避免讓烏國政府為難和避免與世維會的分歧公開化而沒有公開介入，都是個人去的，今年以來東突邊境地區的游擊戰非常得激烈，雙方傷亡都非常大。

劉仲敬 @LiuZhongjing

空軍出動，就需要在巴楚以西建立許多地面輔助設施。這些設施像陳納德在浙西的類似機構一樣，很容易遭到輕裝地面部隊的襲擊和破壞，恢復起來需要長途運輸和本地沒有的技術人員，因此必須增加特克斯河以南的護路部隊，在半個澳洲大的空間翻新基礎交通，建立幾十個前進基地。現在的成本不過是毛毛雨。西強東弱，喀什人傳統上是害怕安集延人的。

beichen yang @beichen_yang

我很好奇，去喀什的道路在塔裡木盆地北面有314國道和南疆鐵路，南面的話只有315國道，這些交通線修建的時間都比較早，其運輸能力能滿足戰爭需求嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

大部分路面失修十五年以上，不能保證載重卡車安全行駛。鐵路運量不及北線十分之一，從通車起從未足以維持日常運作開支。只有全部軍管，由北京統一支付調撥，才能填補維修黑洞，避免自然坍塌。

beichen yang @beichen_yang

這看上去會是一個財政無底洞，就我了解東突本地沒有足夠的工程團隊可以做大型的修路項目。無論是工人，建築材料，還是工程機械都需要從外地運來。而且經常工資開的再高，也招募不到足夠工程人員，環境過於艱苦大家都不願意來。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個就看打土豪的結果，打不出錢來就沒戲唱。

章澤天 @zhangzetian01

如果只守城市，放棄邊境，定時派空軍轟炸一圈，是不是可以降低成本？空軍的作戰半徑還是挺大的。畢竟東突沒有防空力量

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪空軍大部分由政工人員和服務人員組成，後勤機構嚴重缺額，戰斗人員不僅為數不多，而且訓練不足。庫爾勒以南幾乎沒有能有的軍用機場和地勤人員，能夠勉強維持飛行就不錯了，行不成地空配合。順便說一句，匪軍人數雖有數百萬，月薪三千人民幣、年齡四十歲以上的機關幹部，只會開板藍根的老軍醫過半。

----

5:23 PM – 18 Jul 2018

青岩_湖湘 @Fuhsiangria_Aoi

一路目睹上海民族黨建立經過，感受到磅礴的歷史的進程。祝賀籌建中的上海民族黨，願諸君之理想早日實現！共勉！

劉仲敬 @LiuZhongjing

湘、蜀親邦，同為護法九省中流砥柱，同為1925年最後提案發起國，遭到北京執政府和善後會議拒絕後，第一批與滇黔同時退出中華民國，正宜恢復法統重續舊盟，無負蔡都督唐聯帥之威靈，為諸夏各邦反恐反殖之表率。

----

5:54 PM – 18 Jul 2018

北風（溫雲超, Yunchao Wen） @wenyunchao

我願意加入成為上海民族黨的精神黨員，即不統計在內亦沒有黨員權利及義務，只是精神上的支持。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家還不如成立粵民黨，代表坎通尼亞民族和馬來文化大家庭譴責川普背棄遠東人權事業⋯⋯

----

6:26 PM – 18 Jul 2018

評論《習近平拒改革、擋談判 白宮首席經濟顧問：川普非常不滿》

談判如果成功，他老人家豈不成了罪魁禍首，如果失敗，罪魁禍首當然是兩面人。

沈煜泰 @JConfedP2

類似於毛對付赫魯曉夫，跟蘇聯關系越好，他老越會被共產國際派系控制、隨時攆下台，所以赫魯曉夫越是示好，毛越要辜負和背叛，一定要跟蘇聯徹底交惡，至於赫魯曉夫為了示好而給的，那就都是附加分，肉包子，不要白不要。

劉仲敬 @LiuZhongjing

輸給美國，小朝廷還在；輸給袁世凱，那就什麼都沒有了。

----

3:55 AM – 19 Jul 2018

評論《陸要求公安服從習近平絕對領導》

公安部門作妖已經很久了，作為三十年來GDP利益集團的保鏢，打不倒就拿不到錢。石重貴雖然對美國和穆斯林已經輸定，但斗爭兩面人還是有一定機會的，如果連這一仗都打不贏，年底就會揭不開鍋。

劉朔 @L1uShuo

老黃俄的孫子已經退化到這種地步了嗎

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以才要堅持做中國人麼，金墉城很忙⋯⋯

《晉書》的黃色小說作家唯獨不寫楊太後的故事，還說她從小就漂亮。賈皇後很丑，全靠走後門進宮。這說明渡江名士主要出自楊太後的系統，屬於鮮卑黨人。

匈奴黨人大概跟成都王是一伙，所以孫秀石崇的名聲很壞。張華跟鮮卑慕容氏、劉琨跟鮮卑拓拔氏的關系，跟遼東李家、祖家和愛新覺羅氏的關系是一樣的，無怪乎在建康政權算正面人物。

孫秀和張華其實是同一類型的人物，等於戴季陶對戰陳伯達。他老人家被發明成壞人，當然是因為鄴城系統自曹公以來都是由匈奴黨人控制的。匈奴人最後失敗了，歷史就由他們的敵人來記錄了。

匈奴人失敗的原因，內部顯然是正統派貴族，也就是很可能是白人和藍突厥祖先或分支的屠各集團，或者叫國人，跟塔什幹、布哈拉出身的資產階級，肯定是昭武九姓，石勒和安祿山近親，以伊朗血統為主的雜胡或商胡發生了階級斗爭和憲法斗爭，外因顯然是阿瓦爾人切斷了他們和主要的軍事工業基地阿爾泰、庫車的交通線。鮮卑人依靠青海道和大跡道，也就是依靠吐谷渾和高昌，繞開了趙武靈王以來的主幹道，也就是代道或雲中道。

平城對北涼和仇池的軍事行動，是服務於內亞生命線的利益的。仇池氐蜀楊氏政權的滅亡，像司馬懿和天水氐蜀蒲氏政權的聯盟一樣，直接威脅到巴蜀利亞低地自諸葛武侯以來的命脈，結束了元嘉以後的和平共處，開啟了齊梁和北朝爭奪揚子江上游的新一輪戰爭，其結果是梁武帝試圖重新征服蜀滇緬通道，開辟越南和坎通尼亞通向爪哇和蘇門答臘的海路。

伊朗海商取道廣州和江州前往建康，導致洪都南昌和贛傳拜火教-道教的興起和中古贛越文化的繁榮。歷史的波瀾，就是這樣一浪打一浪地展開的。

東亞、東北亞和東南亞的中古史，必須理解為內亞史在遠東殖民地的回聲，正如國民黨和共產黨的歷史是蘇聯黨內斗爭的延伸。匈奴黨和鮮卑黨的斗爭不是近代民族共同體的斗爭，而是類似印度英國黨和法國黨的代理人黨派斗爭。東北亞這時還是內亞的次要分支，渤海-女真取代慕容-耶律以後才開始獨立於內亞。

松江司令 @songsiling3

我感覺滿洲民族發明其實很難，現在滿洲主體民族就是東北漢人，最多只能從奉系軍閥開始算，一直到滿洲國結束。之前的遼金渤海建州女真基本都是差異性非常大的異民族。我是不相信遼東漢人能毫無心理負擔的去認他們做國家始祖。所以這麼說我們的古代史積累可能還是不行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

波蘭民族是很難建構的，畢竟波蘭大多數人口是波蘭拉丁人，日耳曼王朝匈牙利王朝瑞典王朝立陶宛王朝和薩克森王朝都是差異性很大的異民族，怎麼可能像自古以來同源的滿洲人一樣建立單一民族國家？公孫、烏孫、金、阿勒坦、愛新本來就是一個部族，從舊石器時代開始就沒有換過地方，遼東膠東的熟番和松花江外的生番都是他們的後裔，努爾哈赤一系反而是攀附嫌疑最大的群體。

казак @EY671eQilBvC2Rf

烏孫是哈薩克人的一支

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲的osin或asin可不是saka人的uysun，巴勒斯坦也不是巴基斯坦的兄弟。拼音文字的用戶最好直接用原文，不要再折騰方塊字的模糊翻譯。

とうやさん @TouyaSatsuma

請問南粵 & 閩越若在有組織力得情況下，有幾成把握成為歐美帝國主義在東亞大陸沿海一帶的代理人？僅閩越東南兩部海外商團的流動資金預估有1-2萬億美金（據財富雜志報導）

劉仲敬 @LiuZhongjing

六百億美元足夠建立一個國家了，先在華盛頓成立一個流亡政府，用國史和國語教科書訓練一支青年軍，然後占領一個港口和航道周圍的幾個島嶼，升起自己的國旗⋯⋯帝國主義自然會出面斡旋，停戰談判。

----

6:23 AM – 19 Jul 2018

lô kun-lîm @lokunlim

學台語羅馬字的好處就是當他們用中文來把妳框進華人的時候，可以反將他們一軍，哈哈

劉仲敬 @LiuZhongjing

哥白尼烏斯是拉丁人，波蘭人和義大利人自古以來就是同文同種的拉丁民族。薩達姆武統科威特，是阿拉伯民族的內部事務⋯⋯

沈煜泰 @JConfedP2

凌霜：「你不是中國人 為什麼還有漢姓？為什麼還寫漢字？」

劉仲敬 @LiuZhongjing

阿根廷青年響應路易波拿巴委員長一寸山河一寸血，十萬青年十萬軍的號召，紛紛前往陪都墨西哥城加入東征軍，打響了收復首都南京的戰役。英國人占領南京羅馬和北京巴黎，是因為波蘭人哥白尼欺負波蘭拉丁族人哥白尼烏斯，在英國支持下建立偽波蘭國，巴黎的拉丁民族同胞忍無可忍，在羅浮宮打死了英國大使。

----

12:29 PM – 19 Jul 2018

評論《美聯調局長指中國才是美國最嚴峻威脅》

恭喜貴國⋯⋯全球排華可能會比窩老人家的預測更快。

----

12:39 PM – 19 Jul 2018

評論《日媒：中國遭沉重一擊 WTO認定中國市場封閉》

貴國在劫難逃

----

4:18 AM – 20 Jul 2018

自由亞洲電台普通話 @RFA_Chinese

香港多個政團聯署譴責禁民族黨 提倡取締共產黨

劉仲敬 @LiuZhongjing

論正確的打開方式

----

4:21 AM – 20 Jul 2018

評論《Trump says he』s 『ready』 to put tariffs on all $505 billion of Chinese goods imported to the US》

恭喜貴國

----

7:34 AM – 20 Jul 2018

評論《美國國會決定加大對外國投資的審查力度》

什麼都不用說了，貴國君臣的孫女注定會淪為八個大大的女奴和張獻忠的烤肉。紅粉哭隨回鶻馬為誰一步一回頭的判決，是在老柴家和老趙家去內亞化的決斷同時下達的。

----

7:41 AM – 20 Jul 2018

變態香蕉 @jiben97559755

最新重磅：領導開始為公主布置梯隊。已確定重點是90、00後幹部。1990年以前生的人絕對不能信任！夾邊溝的幹活

劉仲敬 @LiuZhongjing

安祿山和石敬瑭的苦力子孫，為什麼如此渴望五國城的冰雪世界，難道撒馬爾罕的金桃樂園和噴泉浴室，已經對恩將仇報的逃奴關上大門⋯⋯

----

7:17 AM – 21 Jul 2018

評論《俄羅斯大部分毒品來自中國》

秩序窪地的天命就是賣賤，你只能從一種賤換到另一種賤。

----

7:23 AM – 21 Jul 2018

民族發明學之韋春花學

東伊朗人的祖先就在今天河西走廊的昭武城。匈奴人趕走的月氏人，跟樓蘭女屍一樣是白人。古代內亞的邊界，在太行山和隴山。蒙古人種取代白人，跟內亞的荒漠化進程同步。秦公大墓是典型的斯基泰文化，漢武帝時代的公孫賀也是胡人。隴山湟水之間，是內亞、東亞、東南亞雜錯之地。漢人發明黃帝為公孫氏，又稱軒轅，也就是說，他代表烏滸水外的戰車技術擁有者。漢字的弱點在此暴露無遺，同一個公孫代表三種不同的族群。

匈人、漢人、夏人起源之水，都是這條烏滸水在東亞殖民地的不同復制。彼此的關系類似紐約和約克，俄亥俄的巴黎和法蘭西的巴黎。晉人起源於晉南夏水，匈奴起源於晉北夏水，所以晉人和匈奴人的關系，就是澳大利亞人和加拿大人的關系。

河西走廊有伊朗頭骨特征的人太多了，眉目鮮明不像東亞人五官模糊，但政治模因的繼承跟種族基因兩碼事。認同與血統其實是金庸小說一大主題，參見完顏康與楊康，喬峰與蕭峰，乾隆、陳家洛兄弟與香妃公主，最後通過鹿鼎公韋小寶發明了中華民族，也就是說母親是人盡可夫的娼妓，四面八方認賊作父，而且這些想象的父親彼此都是仇人。

真正的遠東各民族，其實邊界並不比拉丁、日耳曼、斯拉夫各民族難以辨認。隴山為中心，以西以北，是內亞各民族，以東是殷商故地，自古以來的中國或東亞，由歷代食人族和菜人的殘余組成，可以用漢人這個名字，意思就是內亞殖民者與殖民地居民的混雜，相當於荷蘭裔爪哇穆斯林，以南的蜀、滇、緬，東南的楚、淮、吳越，是內亞東南亞的混合區，寮、黔、湘、贛以南以東就是純粹東南亞血統和文化了。

諸夏發明，是遠東第一次國際主義意識形態，意思是我們殷商和周人的後裔，都是內亞人。黃帝發明，是遠東第二次國際主義意識形態，意思是我們東亞東南亞和北亞，都是內亞人。兩者從文明基因而非血統講，都是科學的。

民族發明，就是政治選擇的神話表述。你選擇什麼，就得到什麼。你選擇中華民族，就是選擇韋春花的命運，在現實中努力做雞，在夢想中努力讓兒子做韋小寶。你選擇漢族，就是選擇菜人的命運，在現實中努力做張獻忠，在夢想中努力做朱元璋。你選擇諸夏各民族，成功就是李承晚，失敗就是羅潔白，至少永遠比你有機會選擇的其他路線更體面。

----

2:20 PM – 21 Jul 2018

塔什幹人 @Tashkentli1

新書推薦：歷史文獻中的《東突厥斯坦伊斯蘭共和國》與共和國憲法。本書中，博士Alimjan Bughda通過他研究過的歷史文獻展示《東突厥斯坦伊斯蘭共和國》有關的一些重要事件和共和國完整的憲法。另外，作者通過大量的插圖展示共和國時期發布的鈔票、硬幣等重要的資料。

劉仲敬 @LiuZhongjing

《伊朗殖民時代的巴蜀利亞》、《滿洲殖民時代的巴蜀利亞》、《巴蜀利亞第一共和國的軍官和仕紳》都沒有產生，充分說明了巴蜀利亞民族還處在多麼落後的狀態。

----

2:21 PM – 21 Jul 2018

PopAVI @popavi

1913建成的第四代新竹車站。

劉仲敬 @LiuZhongjing

十九世紀的雍容

----

4:01 PM – 21 Jul 2018

Yuyencian National Heroes～不斷補充ing

燕庄公：Yuyencian第一王朝國君，封建主義外交家

太子平：Yuyencian第一王朝在野君主，內戰中的法統捍衛者

燕昭王：Yuyencian第一王朝國君，絕對君主制改革家

太子丹：Yuyencian第一王朝太子，Anti-Chinese戰爭英雄

高漸離：Yuyencian俠客、愛國者和音樂家

韓廣：Yuyencian第二王朝國君，Anti-Chinese戰爭英雄

臧荼：Yuyencian第三王朝國君，Anti-Chinese戰爭英雄

盧綰：Yuyencian第四王朝國君，Anti-Chinese戰爭英雄

劉澤：Yuyencian第五王朝國君和外交家，燕齊聯盟主要策劃者

彭寵：Yuyencian第六王朝國君，Anti-Chinese復國戰爭英雄

公孫瓚：Yuyencian土豪，Anti-Chinese戰爭英雄

田疇：Yuyencian土豪，燕國內戰中的正統派領袖

段務勿塵：Yuyencian第七王朝國君，燕晉戰爭英雄

就德興：Yuyencian第八王朝國君

杜洛周：Yuyencian民兵領袖，Anti-Chinese戰爭英雄

高開道：Yuyencian第九王朝國君，Anti-Chinese復國戰爭英雄

竇建德：Yuyencian第十王朝國君，Anti-Chinese戰爭英雄

安祿山：Yuyencian國君，第一帝國創始人

史思明：Yuyencian國君，第二帝國創始人

李懷仙：Yuyencian第一共和國創始人，第一任元戎

朱克融：Yuyencian第一共和國元戎，Anti-Chinese復國戰爭英雄

張仲武：Yuyencian第一共和國元戎，燕維戰爭英雄

劉守光：Yuyencian國君，第三帝國創始人

盧文進：Yuyencian第十一王朝國君，燕晉戰爭英雄

張通古：Yuyencian土豪和外交家，燕滿聯盟主要策劃者

張柔：Yuyencian土豪和領主，Anti-Chinese戰爭英雄，燕蒙聯盟主要策劃者

張弘范：Yuyencian土豪，Anti-Chinese戰爭英雄

孟高維諾：Yuyencian天主教會領袖，汗八裡大主教

利瑪竇：Yuyencian天主教會領袖，近代燕國教會奠基人

龐天壽：Yuyencian天主教傳教士，天主教民族主義創始人

樊國梁：Yuyencian天主教會領袖和外交家

張紹曾：Yuyencian獨立戰爭英雄，第二共和國元戎

吳祿貞：Yuyencian獨立戰爭英雄，第二共和國元戎

安厚齋：Yuyencian土豪，燕獨運動領袖，香河起義主要策劃者

殷汝耕：Yuyencian第三共和國主席和外交家，燕日聯盟主要策劃者

范學淹：Yuyencian天主教會領袖，反恐聖徒和英雄

吳雅格：Yuyencian天主教會領袖，Anti-Chinese戰爭英雄和殉道者

周濟世：Yuyencian天主教會領袖，殉道者

王鳳崗：Yuyencian土豪，Anti-Chinese戰爭英雄

楊佳：Yuyencian當代反恐英雄

----

4:16 PM – 21 Jul 2018

評論《美聯調局長說美國50個州每個州都有中國間諜活動》

貴國改革開放的全部奧秘，盡在其中⋯⋯

金穆盟(Jinling City) @leitianhero

之前明鏡有個專訪，那個主持人說姨的學說裡不注重技術，但實際上技術從核心向窪地的擴散在姨的理論中扮演重要角色，怎麼能說姨從不談技術呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

西醫長於外科，中醫長於內科。窩很丑，但窩很溫柔呀。

----

4:22 AM – 22 Jul 2018

Баавгайхүү @圖瓦語自學中 @HorqinManj

我們群裡的一個回族已經開始宣稱要當幽燕斯坦國父了，不知道雅教皇該如何回應。

劉仲敬 @LiuZhongjing

鏈式反應⋯⋯對幽燕西亞天主教民族主義不一定有利，對敝國其實都一樣。敘利亞化的奧妙之一，就是要先下手為強占地盤。

----

5:48 AM – 22 Jul 2018

朱韻和 @zhu0588

【分老婆】1948年，晉綏在分房分地結束之後，土改積極分子又忙著分起地主的老婆和閨女來。《山西日報》記者魯順民在《「左」傾風暴下的黑峪口》一文中說：「不僅僅地富和斗爭對象的女人被分配掉，就是富裕中農也不例外。富裕中農馮萬禮的閨女就分配給了貧雇農。

劉仲敬 @LiuZhongjing

強奸是無產階級性最強的犯罪形式

----

6:10 AM – 22 Jul 2018

CHEN I HUNG @isawamaho

台灣真正的威脅一直來自於島內的滯台支那人，蔣介石是這個集團的象征。死掉的蔣介石比活著的習近平對台灣威脅更大！這是完全真實的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

習近平其實是貴國最好的朋友，正如八個大大是以色列最好的朋友。只有他老人家才能實現獨立自主自力更生，使匪軍匪警恢復到1992年的技術水准。

----

6:40 AM – 22 Jul 2018

中國人的產生機制不僅跟螳螂一樣變態，由食人族和菜人交配繁殖，而且跟蚯蚓一樣神奇，食人性和菜人性雌雄同體。

----

4:10 AM – 23 Jul 2018

731部隊基本消滅了滿洲的傳染病，論功績個個都比得上李文斯頓在非洲。他們的疫苗血清代表當時亞洲的最高水平，現在的貨色顯然是瓦房店學的結果。窩老人家認為溫和派中國人以不鬧為宜，因為鬧了以後只會更糟。瓦房店雖然一年不如一年，至今仍然是貴國大多數企業的技術輸出者。沒有他們，只能土法煉鋼。順便說一句，百分之九十五的溫和派中國人，自己在本專業的成績是不如瓦房店的，瓦房店位於百分之前五是沒有問題的。重度假冒偽劣生產者指責輕度假冒偽劣生產者，跟毛澤東用美國國慶節黑蔣介石不民主有什麼區別？

----

4:27 AM – 23 Jul 2018

Chai Boon Kheng @biopolymath

原來我在馬來西亞華人長輩們告訴我的歷史，是冰山一角，過於短淺。中國歷史，不重學不行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實是窩老人家的業務，關鍵在於沒有中國這個東東。東亞東南亞東北亞的歷史，都是伊朗內亞印度圈的影子。伊朗內亞印度圈，又是西亞歐洲核心的影子。中國敘事必須不斷割裂再拼裝，結果把所有的因果關系都破壞了，所有的故事都割去了發源和結果，沒頭沒尾的中間部分再跟其他中間部分拼接。所謂王朝史觀，等於公共汽車敘事。張三上車，然後下車。李四上車，然後下車。他們從哪兒來到哪兒去，都不知道，但公共汽車的歷史規律是，一個王朝接另一個王朝。

----

4:59 AM – 23 Jul 2018

Prototype @gtsjkndsq

大家都知道區間套定理吧，在開區間內不斷縮小劃開區間，最後必然得到一個要素是所有區間的真子集。這諸夏不斷的切割號稱自己不是中國，最後也還是跟區間套定理一樣，中國成了真子集了。這就是近代史詛咒，你漢地十八省原本就是支那。所以靠切割是沒用的，解體脫支反而要承認自己以前做過支那人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個過程，恰好就是從奧斯曼到土耳其的歷史。中國當然一直是存在的，就是二裡頭所在的洛陽城，逐步殖民東南亞，同時反復被內亞殖民。所謂大家都是中國人，對東南亞各民族就是胡說八道。例如贛越的歷史就從沒有中國的食人制度，中國殖民統治時代的飢荒，全都是帝國政策的結果，只能發明為烏克蘭大飢荒。東南亞被殖民各民族不僅跟中國差別很大，而且跟內亞各殖民民族差別很大。希臘諸民族、阿拉伯諸民族和土耳其的關系，自古以來也是這樣。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

他的意思，至少官話區都是中國人的事實是逃不掉了，不先承認這一點是無法贖罪的，那就談不上脫中國了。當然老漢地十八省內部確實存在歧視鏈，只是誰中國成分多一點少一點的問題。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他那種出身低賤的小知識份子不可能依靠模仿龍應台階級的話語就取得相應的階級地位，假裝生活在別處都是害人害己的。諸夏對他這種階級地位的人，就是個生存理據和生存機會的選擇問題。道義上的因素，其實從來都不是下等人該管的事情。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

說實在的，貴東亞早就禮崩樂壞了，「上等人」大約等於「有權力或資源可以單方面對他人施暴的人」。現實挺骨感的，所以才有那麼多人要避禍去國。當然能出去的人也不代表德性就高，就能不算是下等人了。無論是在內還是在外，沒練就狼牙棒的本事都是下等人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

階級出身是烙在你言談舉止上面的，背後的信息時刻都會泄漏。例如拿經濟學教科書，而非歷史上的經濟學家經典著作當法典，一板一眼地審查合不合，就說明此人出身於以學校教育為主要資源的階級，沒有跨世代的積累。貴國奧派多半是無產階級，也有其階級心理因素，諸如此類的種種，窩老人家就懶得打字了。

----

7:15 AM – 23 Jul 2018

評論《川普指控操縱匯率 中國外交部駁斥》

人民幣貶值的效果，等於貴國對全世界宣戰。平行體系必須在此之前准備就緒，必然形成新內亞和新東亞、新中國和舊中國的結構。

----

7:19 AM – 23 Jul 2018

評論《中國開展全國政策性糧食庫存數量和質量大清查 十省先試點–國務院》

時間表已經很清楚了，但按照現在的節奏，不在匪軍匪警體系內發動政變，行政監察的手段是怎麼也趕不及的。所以下一階段的政變和反政變是不可避免的，投鼠忌器是玩不下去的。

----

7:29 AM – 23 Jul 2018

評論《湘贛移民融入諸滇 — — 「佛王」與滇緬邊境銀礦業》

這個結構跟東南亞各民族的原始習慣法有關，蘇門答臘的閩越移民和亞齊領主也是這種關系。女真滿洲鐵礦和渡來人集團的關系，又跟日本的類似組合非常相似。史前時代的底層組織模因往往極其穩定，不為表層符號所擾動。

----

8:42 AM – 23 Jul 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 六番》

嚴肅文學

----

9:04 AM – 23 Jul 2018

遊俠領主 @FreeRangerLord

想問這個節點上，阿姨對台灣的普通人有什麼建議嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

取消漢字和華文化民族主義，恢復台語拼音文字和南島家系出身敘事，就像移民美國的義大利人忘記義大利語一樣，自然實現福摩薩民族-太平洋文化敘事的具體化。

Yi Ho @Geigemachen

台灣人的南島家系敘事，最大的阻力是仍操南島語言的台灣原住民的反彈，他們已經享受台灣政府舉辦的原住民語言測驗通過就有升學考試加分的錄取優待，大家都變成原住民以後，現在體制下受優待的原住民變成受害者。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是國家的事情，人家是問普通人。他們不可能管得住民間團體的，你只需要制造既成事實。只要強組織超過人口三分之一，就會引起弱組織和散沙的雪崩吸附效應。語言的代際轉移也是一樣的模型，最初只需要自由競爭，然後就會發生雪崩，就迄今為止的先例而言，勝利者都是拼音文字，方塊字只能靠政策維持。

Lorentz Yip @lorentzyip

我覺得可以走新加坡的路，用兩代人時間直接廢掉漢文。完全用英文更實際。

劉仲敬 @LiuZhongjing

新加坡不是自由秩序的典范，甚至不如馬來西亞，只是比commie強而已，但誰不比commie強呢？英語是根本不用強制就會普及的，方言口語是自發秩序演化的一部分，拼音文字可以積累其信息，不斷產生新的分化，而方塊字就不行，信息損失和財富損失是等價的。

Lorentz Yip @lorentzyip

新加坡不是自由世界我是絕對認同。但他們當初的語文政策是對的。只是現在為了做生意加強華語教育好像走了回頭路。

劉仲敬 @LiuZhongjing

馬來西亞的語文政策才是對的，馬來語、英語、法語並列官方語言，馬來語為國語，可以保證馬來西亞的獨立，但官方語言不限制民間，原住民可以保持語言自由，閩越語幾乎被新加坡消滅了，在馬來西亞自由通行。換到台灣就是英日台語並列官方語言，原住民和p民間各族群語言自由。

----

9:11 AM – 23 Jul 2018

何頻 @nyhopin

七國無關稅，甚至無海關，走向七國大市場，這是我的期待呀！美國財政部長姆努欽星期天說，他呼吁七國集團（G7）放棄關稅、非關稅貿易壁壘和補貼，G7成員國認真對待此立場。他也說，特朗普政府今後與歐盟磋商時，將推進這些問題。（聯早）

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實是川普的意思，http://m.yn.com/news/41631.html

當然不會沒有波折，但無疑是智人的可行之道，對直立人的獨立進化也頗有裨益。

----

4:52 AM – 24 Jul 2018

評論《【打擊港獨】警700頁文件揭民族黨圖掀「武裝革命」》

博弈一旦開始，軟弱分散的中間大多數就會變成主要犧牲品。硬核由於敵人的為淵驅魚而不斷滾雪球壯大，最終導致中間大多數維持的模糊地帶消失。邊界劃清以後，中國香港人和香港民族就是不共戴天之仇，比香港民族和中華民族的仇還大，美國容得了英國人，但容不了美洲保王黨。

----

4:56 AM – 24 Jul 2018

茉莉 @jinguipiaoxiang

突然想起日支戰爭中，日本派遣醫療隊為市民免費牛痘接種的事。照片是南京，皇軍入城2個月後的照片。很想問問支人的感受。

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是發明成細菌戰啦，金庸就是這麼發明的⋯⋯中國人的歷史如果沒有特殊和直接的證據，都是要反過來讀的。

----

6:46 AM – 24 Jul 2018

とうやさん @TouyaSatsuma

個人認為組織海外軍團與雇佣軍以反共救國獨立的名義，主動請戰，提命貴如黃金的羅馬攻擊中共南海軍隊，占領海南島或者香港，是上策。

劉仲敬 @LiuZhongjing

或者大連、葫蘆島、鼓浪嶼、舟山群島

----

7:36 AM – 24 Jul 2018

幽燕民族黨 @m74LikRs8DyMvEM

當偉大的祖國給祖國的花朵注射完毒針後，朋友圈的家長們悲泣道：「你們怎麼忍心給孩子們注射毒疫苗?他們可以是祖國的為來呀……」這些家長真牛逼，挨了祖國的毒針，不去解體祖國，反而還要讓孩子當祖國的未來，繼承祖國的打針事業。

劉仲敬 @LiuZhongjing

死亡率低於中醫或安慰劑，就已經很對得起他們了。假冒偽劣根本不是新聞，貴國人民百分之九十五以此為生。此事本質上是八王之亂的進一步升級，張華開始利用敵對勢力打擊孫秀，戒又破了一個，以後更停不下來⋯⋯再列寧化是不可能成功了，但成都王利用匈奴人和孫秀打擊趙王的時候也顧不上再封建化的初心。

----

7:38 AM – 24 Jul 2018

何岸泉 @heanquan

辣椒 @remonwangxt 姜野飛被判6年6個月，你我被抓到，10年是少不了的。記住，亞洲這破地方，除日本台灣外，千萬別去。即便是日本台灣，也要高調組隊去才行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家作為國父，難道不應該帶領子弟兵去麼⋯⋯不能永遠是流亡者的思維，那個時代正在你老人家眼前迅速落幕⋯⋯

何岸泉 @heanquan

不行。一方面年紀大了，（郭建光唱）路也走不動。二《姨學》不及格，羞於見人，更別說帶兵打仗了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

不准備打仗的黨是一定會淪為政治庇護黨的，准備打仗的黨只有在不利情況下才會淪為政治庇護黨⋯⋯

----

7:49 AM – 24 Jul 2018

Vintage @MsveraChou

我同意熊貓絕對不能吃

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝pandaria聯合酋長國的萌物不能吃

Vintage @MsveraChou

我以為熊貓是巴蜀利亞的吉祥物

劉仲敬 @LiuZhongjing

pandaria就是bashulia，民族發明一般會產生許多版本，例如印蘇林卡和印度尼西亞、羅塞尼亞和烏克蘭。

----

11:54 AM – 24 Jul 2018

變態辣椒 @remonwangxt

美國駐華大使館的帖子評論裡一片哀鳴：「美帝，你亡我之心可千萬不能死啊。」「求求你滅了我們吧 我們不想活了」「一個外國大使館一條毫不相幹的微博下，滿屏中國人的失望和絕望，太TM悲哀了。」「你們為了敘利亞兒童打擊巴沙爾政權。為什麼對千千萬萬遭毒害的中國兒童視而不見？戰斧在哪裡？」

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是在敘利亞自由軍起義好幾年，死了至少幾千人以後。無產階級除非交出投名狀，千萬不能救，否則他們必定反咬一口，又變成美國的錯了。當年敘利亞的費拉基督教會在突厥人統治下求十字軍來，十字軍來了又幫突厥人暗算他們，因為順民已經無法忍受自己保衛自己的義務，突厥人倒是收了保護費就讓他們自便的

----

11:55 AM – 24 Jul 2018

李生元 @uesugi788

杜文秀希望效法南詔，「偏安小就，歷年八百」，被中國歷史學家認為是失敗主義，沒有大一統氣魄。

劉仲敬 @LiuZhongjing

雲南民族主義

----

2:51 PM – 24 Jul 2018

評論《黑心疫苗怎來？網爆日本停援後　陸制「國貨」年年害死小孩》

何岸泉 @heanquan

恭喜滬民黨89後90後黨員

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們占到的主要便宜，其實是要麼站到了勝利者一方，要麼及時逃到了安全一方，要麼就最早暴露而成為中國不可能信任的對象，同時代的中國人既逃不過兵火，又是失敗的一方，但這只能保證民族魂器的延續，不能保證最近機會窗口的成功。成功者至少要有一支象征性的軍隊，搭在盟軍的尾巴上。

----

3:01 PM – 24 Jul 2018

自由亞洲電台普通話 @RFA_Chinese

港府「禁獨」民族黨爭議發酵 港獨人士塗踩習近平頭像

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實具體的事情不重要，爭議的擴大和激化本身就是有利於獨派的。這並不等於有利於某一個或幾個獨派的人，但概率上他們仍然是有利的一方。

----

4:13 AM – 25 Jul 2018

評論《關於推遲發放養老金的情況說明》

試探一下，慢慢就習慣了。

----

4:21 AM – 25 Jul 2018

評論《養老金下月起中央調劑，兩年後邁向全國統籌》

來不及了，今年年底就是全員赤字。止兌風暴掃過的地方，張獻忠像蘑菇一樣生長。

----

4:23 AM – 25 Jul 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

China is targeting our farmers, who they know I love & respect, as a way of getting me to continue allowing them to take advantage of the U.S. They are being vicious in what will be their failed attempt. We were being nice – until now! China made $517 Billion on us last year.

劉仲敬 @LiuZhongjing

潑皮牛二學

----

4:28 AM – 25 Jul 2018

自由亞洲電台普通話 @RFA_Chinese

美國總統特朗普周三（25日）會在白宮會見歐盟委員會主席容克(Jean-Claude Juncker)。但在雙方會面前，特朗普在推特貼文建議美國與歐盟一起取消所有關稅及補貼，締造公平貿易。

劉仲敬 @LiuZhongjing

wto和聯合國都留給貴國，改名第五國際。

----

4:32 AM – 25 Jul 2018

I Am Hokkienish ｜閩越人 @hokkienam

今天的維吾爾人，即昨天的百越諸民族 時間回到元帝國退出東亞大陸那個時間 明國食人族亦是這樣強迫閩越境內的波斯人、閩越土著修族譜，改漢姓、認領一個漢姓祖宗。泉州波斯人就認領了唐帝國大將郭子儀，雖然這有點歪打正著，郭子儀可能也是內亞出身的鮮卑人

劉仲敬 @LiuZhongjing

郭家很清楚自己的族裔，鮮卑唐亡以後拒絕歸宋，投奔了契丹帝國，契丹亡後再次拒絕歸宋，帶領滿洲人滅宋，可見當時的晉獨分子和燕獨分子都認為遼金才是唐的繼承者，燕國和晉國都是內亞國家。中華民族發明家特別喜歡發明郭子儀，就是刻意抹去了他的前輩和後輩，這就是中國歷史的公共汽車理論。

----

5:21 AM – 25 Jul 2018

評論《鄭子寧︱命名邊疆：地名中的西南變遷》

山東好漢鮑羅廷學

----

5:44 AM – 25 Jul 2018

評論《CIA、FBI都將中共視為頭號敵人、基辛格華麗轉身支持聯俄抗中（今日熱評7/24）》

范登堡參議員宣布支持北約，才是孤立主義的正式滅亡。

----

6:18 AM – 25 Jul 2018

FreedomAsia @FreedomAsia1

給沒有看到文章的人：這篇文章說的是你國央行今年到目前為止已經通過MLF和降准釋放了四萬億基礎貨幣。目前MLF的抵押品已經可以是你國特色AA級債券（其中至少很大一部分相當於垃圾級），因此未來放水只會越來越多。

劉仲敬 @LiuZhongjing

春節以前至少還要放三倍出來，否則年關難過。無產階級的盒飯在明年春天以前一飛沖天，配合新增一億失業人口三億挨餓人口出籠流竄。這時組織不起長槍黨，以後的階級地位就會永遠低於及時建立的長槍黨。長槍黨軍票或公司卡的必需物質購買力高於人民幣，就是將來的國父。

----

6:46 AM – 25 Jul 2018

汪老師 @wjsrh

滿洲自古就是獨立國家，滿洲版圖是滿清入關帶來的陪嫁，滿清解體後滿洲當然要獨立。你國只有漢地十八省才是自己的，多一寸都是碰瓷。朝鮮也是獨立國家，十九世紀末的世界潮流是獨立自主，朝鮮要順應這一潮流立憲，清朝不讓，袁世凱不惜通過政變阻止，侵犯了朝鮮的主權，朝鮮邀請日本趕走清軍天經地義。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞自古就是獨立國家，遭到中國侵略以後多次復國成功，比起遭到羅馬侵略後直到十九世紀才復國的羅馬尼亞強多了，二十世紀再次復國成功，1912年退出滿洲帝國，1925年退出中華民國，貴國只有殷商故地才是自己的，十九世紀的潮流是民族發明，二十世紀的潮流是解殖建國，二十一世紀的潮流是反恐復國。

----

9:35 AM – 25 Jul 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 七番》

嚴肅文學

----

11:55 AM – 25 Jul 2018

評論《滿洲國：內亞的衰微和東北亞的崛起（《劉仲敬思想》第45期）》

滿洲三元殖民帝國的憲制

----

5:00 PM – 25 Jul 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Great meeting on Trade today with @JunckerEU and representatives of the European Union. We have come to a very strong understanding and are all believers in no tariffs, no barriers and no subsidies. Work on documents has already started and the process is moving along quickly. European Union Nations will be open to the United States and at the same time benefiting by everything we are doing for them. There was great warmth and feeling in the room – a breakthrough has been quickly made that nobody thought possible!

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國實現世界秩序的特殊使命，是明明可見的。

----

7:14 PM – 25 Jul 2018

評論《What do regular Chinese folks think of the Cantonese independence movement that calls for the creation of 「Cantonia」?》

pandania就是bashulia的別名，敝國的國際影響每天都在擴大⋯⋯

----

6:51 AM – 26 Jul 2018

評論《達美航空不僅拿掉「台灣」　 連「中國」也不見了》

大新聞，美國承認諸夏獨立⋯⋯讖學⋯⋯

----

7:05 AM – 26 Jul 2018

【評論某文章，文章已被刪除。】

《新東亞未來記》，吃瓜室仆人撰 新常態學⋯⋯諸夏或成最大贏家⋯⋯

----

10:16 AM – 26 Jul 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 八番》

嚴肅文學

----

2:58 AM – 27 Jul 2018

Peter kong @jbkk988

中國中共、港共政府想盡辦法取締禁止《香港民族黨》運作。中國中共視《香港民族黨》恐怖組織、法西斯組織。

劉仲敬 @LiuZhongjing

終於通過認證了

----

3:04 AM – 27 Jul 2018

評論《Berlin poised to veto Chinese pursuit of German engineer》

一切都是剛剛開始

----

5:05 AM – 27 Jul 2018

拾荒者的文字口袋

晉語本來就是伊朗語的模糊翻譯，正如漢語其實是印歐和突厥各語言的速寫簡化紀錄。如果不用像日語一樣添用字母或索性改用字母，大部分信息都沒有辦法寫成書面形式。簡化猶可，模糊殺我。如果你用家庭主婦的廚房秤和尺子去做實驗，傻瓜憑游標卡尺就能讓你永遠達不到最精最高的幾層。

方塊字沒有神學、哲學、科學，只有實用技術和文學修辭，跟文字的最小單位精確度很有關系。南亞人在世界文明的地位高於東亞，跟印歐語言和哲學數學的特殊關系分不開。柏拉圖和康德如果用方塊字，是什麼都寫不出的。

漢字適合文學比喻和政治宣傳，也就是說說擅長抒情和胡攪蠻纏。漢字使用者是全人類最不講理的，比同為commie的俄國人差得多，比從小就用英語學數學的巴基斯坦人和馬來西亞人也差得多，窩老人家就算是漢字使用者當中最講理的了，定義和推理都比胡適余英時他們細密得多，但還是離開比喻就沒法解釋，根本不能跟斯賓諾莎霍布斯那種西塞羅和歐幾裡得式的自動計算機相比。

日語現在有幾個漢字？除非專看古典文學，梁啟超那時可以筆談，現在就完全行不通了，一百年的自然演化就這麼大，只要不用政策強制，使用者為日常方便，用外來語字母或自己發明的符號填補方塊字表達不了的內容，結果必然就是這樣的。

漢字只是秩序窪地的拾荒者在不同時期，從不同上游文明垃圾桶裡撿來的破爛，存在窪地底部的乞食袋裡，內容全是上游文明在古代淘汰的東西。這事不同時懂歷史和考古的人，一般不會知道，這個效果就是中國主義者的政治手段，實際上從反方面找一個沒有西亞來源的地名人名都非常困難，例如延安是匈奴語的翻譯，成都的成和昆明也是內亞語言，近代的名詞衛生之類，大多數都是日本翻譯。

YueNing @YueNing1

第一次聽到劉先生說漢字實際上是其他語言的速記符號時，非常震驚。也許中國人的奇葩真的與語言文字有關。漢語實在太難掌握了，太費時間了。我兒子不到一歲進了日本的幼兒園，沒人教就記住了假名，四歲就能自己看書了，兒童書籍的漢字都有讀音假名。比中國的普通兒童提前了好幾年，閱讀量自然也要大得多

劉仲敬 @LiuZhongjing

這事不同時懂歷史和考古的人，一般不會知道，這個效果就是中國主義者的政治手段，實際上從反方面找一個沒有西亞來源的地名人名都非常困難，例如延安是匈奴語的翻譯，成都的成和昆明也是內亞語言，近代的名詞衛生之類，大多數都是日本翻譯。

----

10:22 AM – 27 Jul 2018

とうやさん @TouyaSatsuma

內亞、東北亞、東南亞、東亞邊界

劉仲敬 @LiuZhongjing

古東南亞的最低邊界應該在重慶長江段、洞庭湖南岸直到錢塘江，秦嶺荊山以南構成混合地帶，零星輻射最遠抵達天水、渭南。幹欄所在的居民點，基本上可以視為印度馬來文化區。渭水下游基本上是東亞文化區，仰韶文化類型。渭水上游是內亞東亞混合區，東南亞遺跡屬於更早的時代，為內亞殖民者覆蓋。

----

10:45 AM – 27 Jul 2018

評論《中國與巴勒斯坦完成自貿協定聯合可行性研究》

第五國際學⋯⋯溫和派中國人是注定要失敗的，貴匪的平行體系是早有准備的。

----

1:13 PM – 27 Jul 2018

上海民族黨 Shanghai National Party @ShanghaiNationP

香港民族黨被中共港府羅列的九項「具體行動」，恰好可為 #上海民族黨 所學習、借鑒。一方面中共港府緊鑼密鼓封殺香港民族黨，另一方面推上五毛唾沫橫飛指責滬民黨躲在海外，不敢去上海舉牌建黨。說老實話，我們真的不敢。

劉仲敬 @LiuZhongjing

去上海，當然是帶槍去。和平宣傳是自由世界的事情，淪陷區就得殺到夠本。香港是威權統治的半殖民地，跟淪陷區不同。

----

4:28 AM – 28 Jul 2018

Peter kong @jbkk988

在此推文強烈指出 : 中國各省區獨立派，盡快壯大隊伍，進入美國國會聽證會及演講，獲得西方文明世界認證，對獨立派發展有非常巨大的益處。不論政治及經濟、盟友等獲得巨大支持支援。希望獨立派們加油，為明天做好准備。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者只要自己做得了以色列，就不用害怕美國做不了美國。窩老人家不把諸亞愛國者和上海民族放進去，因為他們已經有組織了。

Manchuria 松下耀代 @seedtom1

是不是諸夏愛國者自組織完成和練好狼牙棒的同時，只需要把大部分精力用在游說羅馬元老院上基本上就成功大半了？

劉仲敬 @LiuZhongjing

要殺足夠的commie，造成足夠的利用價值⋯⋯

----

5:03 AM – 28 Jul 2018

評論《美國眾院司法委員會一致核准「入藏互惠法案」》

對等是個好詞，推廣空間極大

----

5:13 AM – 28 Jul 2018

自由亞洲電台普通話 @RFA_Chinese

【新疆議題進入國際視野】美國人權活動人士邁克爾•卡斯特在文章中指，」中國政府的所謂』反恐政策』不但對穆斯林宗教習俗進行壓制，還把信奉伊斯蘭教定為犯罪，這意味著將信奉伊斯蘭教的維吾爾人看成是罪犯。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國必須解體，很快就會成為國際共識，盒飯一飛沖天以後，就會自然成為至少幾十年內的既成事實。任何安排不以既成事實為基礎，都是注定要失敗了。

----

5:21 AM – 28 Jul 2018

自由亞洲電台普通話 @RFA_Chinese

許章潤在文章開頭就強調，當下包括整個官僚集團在內，全體國民對國家發展方向和個人身家性命安危產生了恐慌。他指出，導致這種狀況的原因是，近年來的立國之道突破了四大底線原則，包括基本治安、有限尊重私有產權、有限容忍市民生活自由和政治任期制。

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人確實是曹爽曹大將軍的命，幹什麼都慢五拍。2016年以前如果肯逼宮，就不會有今天；今天如果肯政變，也不會有明天；2021年只能做軍閥的時候，他們才會想起政變⋯⋯最後就是連流寇都做不成，喪失一切利用價值以後，回到沐猴而冠的無產階級應有的命運。這個確實是階級問題，關鍵時刻裝不來的。

遠古邪惡巨蛤 @shidiehard

我就說嗎，窩姨急速跑路，應該不是因為廣西師大出幾本書，做幾個網上訪談的原因。窩姨提議未獲得回應，應該是跑路的根本原因吧。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家其實從不主動給人策劃，原則上認為所有中國人在其出生以前就已經該死了，給出路本來就是額外的恩典了，sm致死才是罪有應得，結果迄今為止，大多數人都寧願sm致死，窩老人家最初是被貴匪在突厥的強力部門糾纏，要給他們找出路，窩老人家建議他們學習左良玉，打出大義名分長驅入關，否則只有團滅的下場，然後是他們選擇團滅，窩老人家自己跑路了。接下來是紅二代和溫和派中國人纏窩給出路，窩老人家的建議分別是袁世凱和東南互保，否則就是核平的下場，然後是他們選擇核平，窩老人家又自己跑路了。現在是諸夏愛國者纏窩給出路，窩老人家的建議是長槍黨，否則就是菜人和集中營的下場，從多算十五步開始，到多算十步，再到多算僅僅五步，但是真正的國父大概是剛剛多算一兩步的角色，窩老人家現在還沒有逼到這份田地，所以暫時還指望別人去做。貴國自古以來都是蔣介石石重貴這種少算三四步的人自我感覺良好，大多數人則是死到臨頭和死了一百年以後都弄不清自己怎麼死的。

----

8:10 AM – 28 Jul 2018

評論《習近平成眾矢之的四面楚歌、清華教授猛文成倒習最後一根稻草？（今日熱評7/28）》

溫和派中國人贏不了，從他們的喉舌就可以看出。窩老人家的四個寶貝，你老人家千萬不要動，其他的金銀財寶，你搶了窩就認了⋯⋯自古以來只有持劍經商才有資本主義，否則只有肉豬。自己公開表示只能依靠敵人的保護，那就連唱空城計的資格都丟了。馬基雅維利主義者立刻可以看出，漫天要價就地還錢，他老人家聲稱絕不能破的底線，其實就是破了他也沒有辦法的東東，如果原來還不知道你會不會魚死網破而猶豫不決，現在馬上就可以不做白不做了。底線不是你用嘴說的東西，而且你用成本釋放的信息，類似江湖好漢三刀六洞不眨眼，萬萬僥幸不得。

----

9:48 AM – 28 Jul 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 九番》

嚴肅文學

----

9:55 AM – 28 Jul 2018

評論《正本清源：香港人是被漢化的南越民族》

漢人不是民族，而是民族喪失自組織能力以後的殘渣，舊殘渣不斷肉體滅絕，為新退化的蠻族後裔取代，鐵打的垃圾桶流水的垃圾，給人一種菜人永在的錯覺。

----

5:27 PM – 28 Jul 2018

評論《美陸戰隊 9月進駐AIT》

印太新秩序在福摩薩

----

5:27 PM – 28 Jul 2018

評論《英雄已死？老國貨鋼筆走在抄襲的不歸路上》

印太新秩序在福摩薩

----

3:29 AM – 29 Jul 2018

Peter kong @jbkk988

《香港獨立派》與《香港自決派》的差別。

《香港獨立派》 : 在政治環境條件成熟時，宣布香港獨立建國，絶對不需要經過香港市民公投決定。

《香港自決派》 : 香港獨立建國，必需經過香港市民一人一票公投的結果所決定。

本人是香港民族獨立派，在目前政治惡劣環境中，必需團結有獨立建國傾向的政黨。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞愛國者不是自決派，巴蜀利亞聯合酋長國的公民權產生於剿匪貢獻、而非居住地點。

----

3:33 AM – 29 Jul 2018

夷長 @LandofYelang

中國首款航母艦載機J-15出了大麻煩，管J-15在2013年開始「大規模生產」，但目前只建造了不到30架，其主要原因是飛機所具有的可靠性和能力問題越來越多。按計劃三艘航母共同需要大約200架J-15來支持作戰和訓練。目前看來這已經無法兌現。

劉仲敬 @LiuZhongjing

瓦房店學之拼裝學

----

4:51 AM – 29 Jul 2018

評論《扭轉「吹噓強國」形象 習近平親信徐麟傳掌國新辦》

投鼠忌器的下場來得很快

----

5:31 AM – 29 Jul 2018

評論《習近平:無論將來中國怎麼發展 都永遠屬於發展中國家》

窩老人家覺得也對，無產階級總是想過無產階級的生活。資產階級民主的愛好者，根本就沒有資格做中國人，建立自己的民族國家，才是雙贏的辦法⋯⋯

----

9:30 AM – 29 Jul 2018

評論《洪水文淆之 我們來解放山東了！》

嚴肅文學

----

11:32 AM – 29 Jul 2018

自由亞洲電台普通話 @RFA_Chinese

【疫苗補種方案公布 竟同樣也出過問題！】山東河北兩省主管部門近日表示，將為曾接種長春長生假疫苗的兒童安排免費補種。然而，補種疫苗竟來自同樣被國家管理部門披露曾大量制造不合格疫苗的武漢生物公司，只是批號不同，引發民眾憤怒。

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲瓦房店的質量再差，也比諸夏的瓦房店的瓦房店好一點點。溫和派中國人鬧事的目標，無非是要得到香港奶粉水平的貨物。這個企圖既不公正，也無可能。他們自己供給其他溫和派中國人的產品，平均水平介於中葯和武漢疫苗之間，如果破壞了現有的格局，就會自然落到赤腳醫生和中草葯的全民免費醫保中。

----

3:18 PM – 29 Jul 2018

牆外樓 @letscorp

路透社報道發改委周四與大型飼料生產商新希望集團、大北農集團、正大集團及禾豐牧業就減少動物飼料中豆粕含量進行了討論，會上還討論了如何保障富含蛋白成分的可替代供應。顯示中國政府越來越擔心美國大豆供應面臨威脅。 #三年人造災害

劉仲敬 @LiuZhongjing

雙蒸法，瓜菜代⋯⋯豬和魚都可以吃屎長肉，大學生和公務員每人每月交屎二十斤，完不成任務，堅決清退到農村改造⋯⋯

----

3:29 PM – 29 Jul 2018

評論《RFI：為防受「反華」抗議波及 台商在越企業允許掛中華民國國旗》

香港就不行，可見去中國化要趁早。

----

6:13 AM – 30 Jul 2018

木龍 @ankn

寧夏回族自治區當地政府打壓伊斯蘭教，不讓辦學，不讓辦寒暑假學習班，當地穆斯林起來游行示威！

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞愛國者支持唐古特愛國者驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

天降神皇唐川普 @TrumpistMAGA

不應該是昭武斯坦麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

昭武在河西走廊

----

7:05 AM – 30 Jul 2018

Hu Ping胡平 @HuPing1

什麼叫高度自治？以香港為例，香港有自己的貨幣、郵政、海關、出入境管理，甚至有自己的旗幟，參加奧運會、亞運會都自成一隊，金牌銀牌都和中國隊分開算，等等。

劉仲敬 @LiuZhongjing

然後就會變成溫和派中國人的眼中釘和匪諜破壞自由世界的方便之門。溫和派中國人經常實現匪諜想做而無法實現的目的，這也是其中之一⋯⋯

----

8:00 AM – 30 Jul 2018

評論《未能實現的正義——彝族奢安二王的獨立戰爭》

明滇戰爭的實質是封建自由和僭主專制的斗爭

----

12:54 PM – 30 Jul 2018

評論《真狂！被警方要求停止運作的「港獨」組織反給警方下「最後通牒」》

香港民族與中國侵略者的斗爭

----

2:56 PM – 30 Jul 2018

大濕人 @rangeroutcn

窩姨如果看待「支那未倒而諸夏先內斗」這個現象？是否可以解釋當下科學選種的緊迫性？

劉仲敬 @LiuZhongjing

掐掐更健康，變異版才有生命力。如果沒有打起來，那就說明他們還停留在紅藍鉛筆畫地圖的低水平，真實共同體的邊界都是打出來的，否則理想的博弈平衡點無法產生。

堅持勃起聽課兒 @GreenWings_sOs

如果打到最後又變成大秦了呢，真的是諸「夏」不堪了

劉仲敬 @LiuZhongjing

八個大大，來自大夏

----

3:30 PM – 30 Jul 2018

評論《陳全國學希特勒建集中營　新疆需援疆警察5000　竟無人響應》

如果左良玉號召他們下江南，五十萬都沒問題。我們首先要面對基本事實，中國主義是蒙古征服者和滿洲征服者的主義。俄羅斯主義者和奧斯曼主義者是征服者的後裔，中國主義者卻是冒名頂替的降虜。逆向殖民主義的典型就是宋徽宗對燕國土豪的迫害，自然會引起內亞殖民者的再征服。維吾爾人菁英有一個傳統的憂慮，就是不高興安集延人以伊斯蘭名義輸入的秩序，更不用說八個大大的敘利亞老幹部和阿富汗老幹部了。燕國土豪如果沒有遭遇老趙家的逆向殖民主義，也不一定願意為金兵帶路。

----

3:42 PM – 30 Jul 2018

評論以下材料：

【改口了：汪洋講話：中美是全球經濟的伙伴，但引領世界的是美國。美國已經主導了體系和規則，中國願意加入這個體系，也尊重這個規則，希望發揮建設性作用。雖然中國經濟總量已經是全世界第二大，但只有美國的55%，人均GDP只有美國的八分之一。中國沒有想法、也沒有能力挑戰美國地位。中國希望在合作中使美國更加了解中國的想法。】

這是溫和派中國人別有用心的造輿論，恰好說明他們沒有力量，急於拖汪洋下水，把後者幾年前的場面話拉出來，給不明真相的群眾造成他們很有力量的錯覺。或者就是汪洋的敵人故意害他，讓他去做花喇子模信使。內容、目標和效果都在內部，根本不是對外政策的反映。

----

4:01 PM – 30 Jul 2018

Prototype @gtsjkndsq

注意，彈棉花。這個呢其實是我們安徽，特別是皖南這一塊手工藝。也確實彈出了點名聲，讓上海背鍋不好意思了。然而我銅陵也是一個國企工業主導的城市，卻沒跟東百一樣經濟凋敝，怎麼說呢，彈棉花也不是隨便玩玩的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

彈棉花這麼偉大的技術確實跟中醫是一個級別的，也就是說都是內亞瓦房店化的瓦房店化的瓦房店化。蘇聯瓦房店的吳越瓦房店進一步退化以後，真的很有可能產生類似的技術傳統。撒馬爾罕的棉織術經過吳越傳入日本以後，倒是沒有失傳。

----

4:13 AM – 31 Jul 2018

杜若 @DuRuooo

沈夢雨，中山大學碩士研究生學歷，從大學時，她就開始關注中國底層工人疾苦，為改變工人被打壓奴役的現狀，喚醒更多工人的覺醒，2015年大學一畢業，夢雨沒有像其他同學那樣進入高樓大廈，而是選擇做一名一線流水工人，關注沈夢雨，關注新一代覺醒的中國年輕人，他們必將是推動中國社會進步的偉大力量！

石斑魚大爺 @chinashiyu

為什麼要強調什麼碩士研究僧學歷呢？有毛病

劉仲敬 @LiuZhongjing

學術無產階級重返無產階級，是教育通貨膨脹的必然結果。階級歸根結底是德性的外在投影，教育金圓券的結果無非是毀滅教育本身。

----

4:29 AM – 31 Jul 2018

Baizuo Owner @1984to1776

不就消費斷崖式完蛋了嗎 拼什麼多多 淘寶本來就是消費完蛋的一種現象 全是假貨 支那就是一巨型制假窩點 所有人把所有人當假人對待 於是所有人都成了假人 投資p2p 去股市給趙家當韭菜 實際上就是一種通脹焦慮 都想發橫財 因為你不發橫財根本跑不過央媽式放水 結果越投越虧  給你們這些傻逼都吃幹抹凈

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪軍的汽油和武器、醫院的酒精和麻醉品、地下兵工廠和黑社會，三大走私業注定是敘利亞化時代的主要產業。直截了當地說，除了狼牙棒以外，任何小聰明都是在加速自己的滅亡。

----

4:38 AM – 31 Jul 2018

malau @malau94428928

2018年7月31日, 江西吉安公安局指揮中心大火

Komland Independence Movement @Komeselander

這是宗族死士的傑作，這位死難者當然是贛國的烈士。不要急，贛人吊死你匪的事情還在後面。

劉仲敬 @LiuZhongjing

贛越愛國者的反恐戰爭

----

5:48 AM – 31 Jul 2018

勞工研究 @JIangyingbinfen

這是青年女工伍雙在被警方刑拘前，在燕子嶺派門口的一次演說：警察傳喚我們後，嚇唬我們女工說，你們這些女孩子，不好好幹活，不好好生活，瞎胡鬧，以後把你們關進拘留所，裡面有雞婆，有婊子，連衣服都不給你們穿！

遠古邪惡巨蛤 @shidiehard

深圳警察太文明了，瀋陽馬三家女子監獄瞭解一下。強奸只是開胃菜，上死人床和関小號才是最可怕的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

恐怕不是因為他們文明，而是因為他們放水，正如他們的長沙同行為抗日群眾放水，這些動作和插入廣州的湖南幹部一起，構成中國侵略者打坎通尼亞土豪的熱身活動⋯⋯

遠古邪惡巨蛤 @shidiehard

也就是說，支共默許左派弱女子發動群眾斗資本家，其實是想榨吃土豪企業家。說實話，真正需要工會的地方，比如河南鄭州富士康，沒幾個左派敢去鬧事吧。

劉仲敬 @LiuZhongjing

土改時的林昭，文革時的宋要武都是弱女子。貴國作為秩序窪地有一個特點，正因為缺乏道義的權威，赤裸的權力必須特別誇張，朱元璋剝皮以後，張獻忠不吃肉就鎮不住，殘暴程度的稍微下降，就會產生鎮不住的滾雪球效果，導致統治成本跳躍上升而突然崩潰，有背景的碰瓷就是起這種誘發作用的，軟了就有鬼。

----

8:01 AM – 31 Jul 2018

評論《越南讓台廠掛國旗避禍 中國竟批是台獨分裂》

越台實質聯盟是大有可為的，越南在任何時候都是最可靠的反華勢力⋯⋯至少在坎通尼亞獨立以前是⋯⋯

----

11:48 AM – 31 Jul 2018

上海民族黨和諸夏流亡政府的正確打開方式

Abner John @AbnerJohn7

登個報紙都要伸手要錢，可見加入這個黨有屁用！

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家要懂得這是英國臣民在美國辦政黨，當然要按照美國的規矩。巴蜀利亞剿匪軍政府就會直接沒收所有黨產黨妹，責成所有中國人購買居留權了。至於為菜人謀福利的天方夜譚，那是菜人自己想多了。

Ben KoWang @BenKoWang

以滬民黨這次公告出來的活動訴求、預算用途的明確程度，我認為應不至於公款私用的。當然這也需要後續的觀察，包括募款帳戶是否在募到足額後就關閉，賬目是否公開，以及廣告是否確實刊登出來。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些可以做，但不是最重要的，最重要的是依據比利時流亡政府對德國索賠的先例，確定每個上海民族黨黨員有權瓜分的黨產和對華索賠的份額，例如外灘的豪宅就可以內定給功績卓著的元老，任何非法占有民族黨員財產的中國人，在自由世界都要面臨訴訟，在淪陷區都要面臨戰爭。這樣的激勵和懲罰機制，才能確保在十年內，將上海共和國境內的中國侵略者減少三分之一以上，將中國侵略者在上海的統治成本增加十倍以上。比利時流亡政府在本國雖然沒有統治一寸土地，卻已經在巴黎和倫敦獲得了列強承認的一億英鎊優先賠償權，這才是海外組織的正確打開方式。

雨中漫步777 @YZMB7777777

我決不相信無產階級（募捐、革命）能給社會變革帶來穩定！我只相信資產階級的精英才是變革有序的推動者！

劉仲敬 @LiuZhongjing

確實沒有任何穩定的政府依靠志願者，志願者主要起文宣作用。上海愛國者和諸夏愛國者如果相信匪諜的宣傳，以為自己應該大公無私，就會對自己的祖國造成極大危害，因為真實歷史上的大多數愛國者都是有分紅的。比利時流亡政府和上海民族黨是比利時王國和上海自由市國家財產的業主，還擁有對華優先索賠權，無疑是比利時王國和上海共和國最大的資本家，代表了地主資產階級的核心利益，具有驅逐中國侵略者和非法入境的貧下中農的公私雙重動機，因此才比僅僅出於抽象理論的知識份子可靠得多。別的不說，僅僅上海自由市在1943年清算時，留下的不動產就高達一百二十萬兩白銀，外匯儲備和其他財產尚不計入，這些財富像愛沙尼亞政府在蘇聯入侵前留在英美的財產和德國侵占的比利時財產一樣，構成上海民族黨和上海愛國者光復祖國和獎勵功臣的合法資本。

雨中漫步777 @YZMB7777777

客官，說了那麼多，您就掏銀子吧…

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪諜，窩老人家玩政治，是為了分黨產分黨妹。你老人家那點小聰明，還是留在共青團玩弄死大學生吧⋯⋯

章澤天 @zhangzetian01

說白了可以凍結匪在美資產然後索賠，一本萬利，有可持續性

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞的一千萬人命，可以比照以色列向德國索賠的標准，至少可以向中國索賠八十年⋯⋯

Truska @85tehpYY92jM1Vu

巴蜀都沒了，中國還能有錢賠？菜人需要不需要？

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國只管索賠，不管貴國的錢從哪兒來。如果貴國自己賣菜人的器官弄錢，責任在於貴國。敝國什麼都不知道，money又沒有標志。

I Am Hokkienish ｜閩越人 @hokkienam

這是一本萬利、又積德的好買賣

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞剿匪軍政府的海外分部可以負責向自由世界的法庭以反人類罪起訴中國侵略者，要求扣押中國海外資產做賠償；淪陷區分部負責絞死中國恐怖份子，查抄黨產和征收中國人的居留權年費。

----

12:59 PM – 31 Jul 2018

評論《萬榮縣的蒙古語地名》

晉族人民自古以來就是內亞前線國家的保衛者。

----

5:50 PM – 31 Jul 2018

評論《美國在WTO總理事會提交對中國經濟模式指責意見》

話已經說得很清楚了，美國定義的市場經濟和中國共產黨的領導地位是不能相容的。貴國的核心利益無他，正是貴匪的統治。克林頓給亂臣賊子的體面投降改造期已經期滿，貴匪面臨不體面投降和自取滅亡的決斷。溫和派中國人居然以為自己那些小聰明足以應付圖窮匕見的斗爭，可謂一絕⋯

----

5:52 PM – 31 Jul 2018

LIFETIME 視界 @lifetimeuscn

美國反對國際貨幣基金組織救巴基斯坦。國務卿蓬佩奧的理由很簡單：當前巴基斯坦的金融危機是因向中共過度借款造成，理應由中共與巴基斯坦雙方解決，而不能由國際組織買單。

劉仲敬 @LiuZhongjing

新中國與舊中國，牢不可破的聯盟⋯⋯

----

2:26 AM – 1 Aug 2018

評論《川普准備把關稅從10%調高至25%》

華容道上⋯⋯

望北樓 @F0UkpnNA6kRg9fn

但關羽和曹操都不在了，華容道上只剩下一尊了

劉仲敬 @LiuZhongjing

閑話少說，再印八千億出來對沖一下才是當務之急。

----

3:12 AM – 1 Aug 2018

blackpolly @blackpolly01

老共的海軍根本到不了珍珠港，島鏈都出不去就被全殲了

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們可以參加滿洲獨立戰爭和揚子江大海戰⋯⋯

----

3:18 AM – 1 Aug 2018

評論《美國政界反思當年讓中國入世決定》

一切只是剛剛開始

----

4:37 AM – 1 Aug 2018

Baizuo Owner @1984to1776

中國體制內技術官僚精英 咱不談魄力先 咱就說認知水平 也就是你姨所說的李鴻章們 要麼直接讀過姨學碩法 並且受到啟發產生認同 比如 我石錘確定吉林省體制內中高級領導幹部都讀過我的文章 我自己寫的文章居然被我爸傳給我了 你想這事兒有多牛逼 我爸說是我吳叔傳給他的 他們大學同學讀了都說好 77屆這叫 好多人都進去了 腐敗了 我吳叔是吳佩孚的曾孫（要不就是孫子 曾孫還是孫子我忘了）都是體制內 官也不小 再比如在我省也是盤根錯節的新京小土豪 他阿姨也分享我的文章 這是石錘 以此推之 這些人讀過我跟你姨的概率是非常高的 尤其是你姨 其他正省級 副部級 正部級 副國級技術官僚 多少都懂點姨學這是應該的 不會讓人意外 比如高善文內個演講 他指定是閱讀過你姨的 能看出來 再一個石錘 紅二代秦曉非常推崇你姨 他們沒有圈子嗎 不分享嗎  而且 結合他們的實際經驗 他們肯定認為這套是對的 越體制內越容易看透 高善文這篇演講 透給我們很多信息 我們現在知道 李鴻章們的認知格局是不差的 對於世界形勢的判斷是基本准確的 別管他們哪來的了 讀沒讀過俺倆還是自學成才 反正認識上去了 本會的Weilin 爹也是正部級京官 但是是滿洲人 認知水平絕對過硬 這都不是推測 都是石錘 管中窺豹 李鴻章集團可以說對梁沼修很不滿了 而且心裡對未來如何非常清楚  心裡明鏡淆 就看能不能出袁世凱了 出不了就一起滅亡 反正這些人老婆孩子可都跑路了

劉仲敬 @LiuZhongjing

1905年的段祺瑞，就在這個位置。他們和各道的江湖豪傑，將會構成諸夏愛國者的半壁江山，但是他們加在一起，都不堪八個大大的一腳。東亞自古以來就是內亞的殖民地，除了做西方殖民地的近代以外。西方帝國主義前腳出門，內亞殖民者後腳就進門，上次是慈父史達林同志，這次顯然是八個大大⋯所以帶路要趁早

----

7:51 AM – 1 Aug 2018

安倍晉三 @AbeShinzo

９か月後には、天皇陛下の御退位、皇太子殿下の御即位、皇位の継承という歴史の大きな節目を迎えます。まさに國家的な式典であり、本日、皇位継承式典事務局が発足しました。

劉仲敬 @LiuZhongjing

孝明天皇和明仁天皇的時代過去了，新日本又將恢復遠東英格蘭和諸夏之母的角色。

----

11:54 AM – 1 Aug 2018

評論《滿洲國：殖民主義與逆向殖民主義（《劉仲敬思想》第46期）》

滿洲鐵器帝國

----

2:58 PM – 1 Aug 2018

張洵 Eric Zhang @ericxunzhang

【不支持沈夢雨】沈夢雨勇氣可嘉，正義滿滿，但她的矛頭直指資本家，抗爭的方式實質上是馬克思主義的階級斗爭。對於目前兲朝工人乃至國民的慘狀，負主責的應是官家還是資本家？統治者最希望的，就是讓窮人富人相斗。

劉仲敬 @LiuZhongjing

接下來該有北京專員跳出來，痛斥廣東公安被黑惡勢力把持，必須重派工作組一查到底，揪出黑惡勢力背後的保護傘⋯⋯然後，土豪的小金庫就可以到手了。溫和派中國人的致命傷在於，不可能提出維持中國而不用打土豪的方案。坎通尼亞土豪的小金庫，只有在坎通尼亞民族發明成功以後才安全。

----

5:17 AM – 2 Aug 2018

評論《美國貿易代表羅伯特．萊特海澤關於301條款行動的聲明》

高科技產業回流美國，廉價勞動力產業流入印度和東南亞。技術細節無關緊要，可以為基本戰略隨時調整。貴匪必然會操縱匯率，換誰都一樣。陳元施展的8字型循環，跟溫和派中國人的財產同歸於盡。糧票經濟學取代人民幣外匯經濟學，證明狼牙棒才是敘利亞化時代的硬通貨。

----

5:24 AM – 2 Aug 2018

評論《古波斯帝國與秦帝國的關聯：木簡刻痕》

大夏與小夏、大秦與小秦⋯⋯東亞窪地自古以來學

----

7:57 AM – 2 Aug 2018

上海民族黨 Shanghai National Party @ShanghaiNationP

感謝Rui女士/先生

感謝您支持上海民族黨！

感謝您支持滬民黨世界日報廣告項目襄助20美元！

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者有必要現場學習自由世界的組織技術，無論你們支持誰還是反對誰。掛路燈、查抄黨產和征收溫和派中國人居留費的技術，也是你們必須掌握的。

Free Manchuria @Silergi_Hala

似這種螞蟻搬家式的搞錢，等到猴年馬月大事也成不了

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話吃瓜群眾可以說，因為人家並不在乎上海獨立不獨立。你不能說，因為你連自己的黨都沒有。因為做不了容易的事情，就假裝要做困難的事情，這種小聰明連小女孩都忽悠不了，怎能玩得動險惡的江湖。你如果打算像阿q參加辛亥革命一樣參加滿洲獨立，就會發現下場比不掛這個搭便車的頭銜還要慘。那時你會悔不當初，為什麼不做吃瓜群眾。有些事情是不做則已，做了就必須做絕的。

----

8:45 AM – 2 Aug 2018

評論《滾回你自己的國家去！》

如果你是體面人，就只有兩種選擇。第一是用你的血保衛美國，然後扇他一耳光。第二是滾回自己的祖國，如果祖國在敵人手裡，就帶上槍回去解放祖國，同時感謝美國，使你能夠帶槍回去。如果你兩樣都不肯做，堅持要用可以替代的金錢、勞動、知識購買美國黑人士兵不可替代的血，甚至打算什麼都不付，那麼你就是一個被保護人，最好也是門客，最壞就是叛徒，一般就是費拉，本來就沒有資格跟體面人混，應該盡快習慣不體面人的不體面社交方式。

----

3:19 AM – 3 Aug 2018

香港民族陣綫 HKNF @HKNationalFront

【民族就是建構】一句話，打破了「自古以來」的神聖迷思 說到底，中華民族，乃至於中國，不過是近代政客的集體創作 年齡比香港開埠以來的歷史還要短 所以香港民族客觀存在的根據 甚至比中華民族還要穩固

劉仲敬 @LiuZhongjing

民族發明學深入人心

----

5:40 AM – 3 Aug 2018

自由亞洲電台普通話 @RFA_Chinese

【中國反擊，加征美貨品關稅】國務院關稅稅則委員會決定對原產於美國的5207個稅目進口商品加征關稅，該措施涉及自美進口貿易額約600億美元。

劉仲敬 @LiuZhongjing

質量兼顧的貴國⋯⋯隨著溫和派中國人的滅亡和美國在華企業的撤離，盤根錯節的阻力大部分自然消失。德匹下最初的百分之五需要百分之九十五的力量，最後的百分之九十五只需要百分之五的力量。

vnhtsch @vnhtsch

姨曰:「沒有人可以在越過節點後走回頭路」。現在，你們身在沼澤，是要拼命搏殺，用屍體填起一塊踏腳之地；還是能覺醒高貴的血脈，尋到水面下祖先遺留的樁基，就看你們自己的造化了。由於處在生態位的低端，「德匹下」是對你們完全適用的法則。

劉仲敬 @LiuZhongjing

海外的諸夏流亡政府和淪陷區的土豪武裝相互支持，是形勢允許你們采取的最優策略。次優策略就是雙方各自孤立行動。其他所有策略的中長期效果，跟坐以待斃沒有實質性區別。

eight sections @8sections

「流亡政府」誰認啊？ 土豪啃腚想把那些不知哪裡冒出來「流亡政府」趕出角逐圈。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

謝文東沒有流亡政府就被發明成土匪，森林兄弟有流亡政府就被發明成愛國者。

----

6:41 AM – 3 Aug 2018

夷長 @LandofYelang

阿薩德 政權官媒報道，中國特使齊謙（音）對喉舌Al-Watan日報表態，稱中國政府將援助阿薩德政權，以使其奪回全國的控制權。他稱，和遺憾中國有維吾爾人參與反政府武裝斗爭，表示中國軍方希望加強與敘利亞軍隊的關系。中國軍隊願意與敘利亞軍隊在敘利亞任何地區的反恐行動中開展某種程度的參與。

劉仲敬 @LiuZhongjing

新中國和舊中國打成一片，前途一片大好。

Free Manchuria @Silergi_Hala

攜手崩潰，豈不美哉

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪軍赴阿勒頗追擊敘利亞老幹部，敘利亞老幹部解放西安斯坦。

----

7:57 AM – 3 Aug 2018

極端派和溫和派中國人的身體習慣

WoodenHarp @WoodenHarp

美國11月份中期選舉之前，習是不可能作出讓步的。本來作出川普要求的那種動搖黨本的讓步就不可能，更何況馬上中期選舉，據說川普要丟掉兩院成為跛腳鴨甚至有可能被彈劾呢？所以，就算是想政變，都要等到11月份以後，習現在沒那麼危險。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話說得很對，因為貴匪的行為模式也是源於演化環境的塑造，因此無論國師們怎麼講理論，總會把自己解構散沙社會的經驗用上去，不明白這種烈度的解構用在高組織度社會上，恰好足以激起免疫反應，而不足以造成感染。習慣模式的子程序自行運作起來，像《市場街的斯賓諾莎》一樣，會使自以為是的知識份子發現，他們平時最瞧不起的飲食男女本能，比他們精心研究的理論強大得多，會自動拖著他們走，讓男人的本能在他們身上戰勝哲學家的理論。

貴匪的辦法無非是從敵人的背後，解構敵人的社會支持網絡，讓他們眾叛親離，然後一網打盡。這種技術能夠生效的地方，都是行將瓦解的沒落社會，實際上為大自然發揮了鬣狗清理屍體的良好效果。鬣狗用它對付屍體的習慣和經驗對付獅子，效果是一目了然的，但它也沒有別的招數。現在它們對付西方和伊斯蘭世界的手段，正是它們激起太陽花運動和坑死國民黨的同樣手段。

這裡的它們，是溫和派中國人達不到的commie整體，因此確實不會發生華國鋒曾經遭遇的那種層次的政變，但溫和派中國人達到的技術官僚和地方幹部層次，是必然發生修憲代表和薄熙來遭遇的那種層次政變的，否則非但政策執行不了，連繼續營造一個自己永遠勝利的內圈世界，確保內圈統一思想遵守紀律都做不到。目前在招商引資時代形成GDP利益集團幹部，大多數人的工作習慣適應不了土豆時代的波瀾壯闊。

----

8:13 AM – 3 Aug 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 十番》

嚴肅文學

----

9:12 AM – 3 Aug 2018

評論《中國聯合石化暫停進口美國原油》

溫和派中國人又輸了

----

2:35 AM – 4 Aug 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

曾在中國官方的再教育集中營工作的Sayragul向一位哈薩克族活動人士透露」中國當局打算要把維吾爾和哈薩克人關30年」

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人並木有能力養他們三年

----

2:40 AM – 4 Aug 2018

評論《基層縣級公務員 說 經濟》

出口代工企業去了東南亞就不會回來，你們的未來屬於江湖豪傑。

----

4:47 AM – 4 Aug 2018

北風（溫雲超, Yunchao Wen）@wenyunchao

我很好奇世界日報及其他的中文媒體會不會把廣告位賣給滬民黨。

劉仲敬 @LiuZhongjing

廣告的目的是宣傳，最好的宣傳是戰爭。多殺幾個commie，自然會有媒體倒貼宣傳⋯⋯

Free Manchuria @Silergi_Hala

搞暗殺嘛？

劉仲敬 @LiuZhongjing

明殺，暗殺是針對合法君主的。殺commie，是殺現行犯⋯⋯你能殺得動commie的地方，就是你能統治的地方⋯⋯

Michael @wusewuxiang

顯然現在不可能 現在康米勢力仍然很大，沒有人或組織敢在海外正面和他對抗 就算是投機，所有人都在等康米自己快完蛋時再反水站出來，希望到時候只需要表個態就過關變成維新志士諸夏國父，一本萬利

劉仲敬 @LiuZhongjing

阿q就是這麼想的，然後就被革命黨槍斃了。革命黨的意思是窩老人家統戰一下趙老太爺和把總老爺就行了，你有毛的統戰價值。辛亥年沒有統戰價值又投機的小知識份子很多，陳炯明和黎元洪都成千上萬地槍斃。

林徊 @wjsjxsjx

現在的黑龍會在哪呢？不認洋爹最多也就是太平天國。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這也是一個階級問題⋯⋯黎元洪和梁啟超鄙視洪秀全是沒問題的，菜人就不用挑三揀四了⋯⋯

----

5:12 AM – 4 Aug 2018

評論《中國學者說未來很可能分成南北中國》

滿洲帝國的遺產，是比奧斯曼帝國更缺乏內在聯系的跨文化區，自古以來就分別屬於內亞、東北亞、東亞、東南亞四大文化區，根本不具備建構民族國家的條件，至少要發明七八個大國、十幾個中型國家和幾十個小國，否則固有的文化板塊裂痕就只能依靠專制技術捆綁拖拽。

----

5:35 AM – 4 Aug 2018

評論《劉志偉：天地所以隔外內——王朝體系下的南嶺文化》

嶺表自古以來不屬於中國論⋯⋯江表自古以來不屬於中國論，在中國文獻和正史中紀錄更多。

----

8:54 AM – 4 Aug 2018

無產階級資本家的組織關系

馬雲之流都是無產階級資本家，市場列寧主義當然只有無產階級資本家。華為之類本來就是匪諜，屬於白區黨。改革開放就是運作一個虛擬的遠東共和國，黨組織幕後操縱。無產階級資本家是白區黨領導下的群眾，配合領導完成吸引資金技術的階段性任務。任務完成後，白區黨自然會延安接受紅區黨和貧下中農的審查。

紅區黨自然覺得資產階級的圍剿都是因為你們工作不力，深挖思想根源，就是你們受到資產階級生活方式的腐蝕，亟需回梁家河接受貧下中農再教育。貧下中農打不到真正的資產階級，自然會拿白區黨及其群眾當資產階級打。

無產階級資本家如果沒有白區黨的政策和組織，是做不了資本家的；如果政策和組織另有安排，也可能做工人農民或工程師公務員知識份子的。所以他們的政治成分是群眾，一點都沒錯。自發秩序史觀會根據政治德性，跟貴匪依據組織關系一樣，把他們劃入無產階級群眾范疇。只有知識份子和小清新才會根據錢把他們劃入統治階級。

----

11:15 AM – 4 Aug 2018

long hunt @rushmore910

我開始真正領悟到掛路燈的出發點了。追殺核心康米，恐嚇半吊子康米同情者，改變太平傾斜方向。集中精力，控制一個強力部門，做花架子嚇人，就和列寧一樣來一次冒險，核心成員就是斯大林他們。沒收黨產黨妹，殺人，經驗自己地盤，說不定過段時間，貿易房產反而漲起來了呢！做的好的話。

劉仲敬 @LiuZhongjing

然後發行自己的貨幣，排擠依靠放水生存的人民幣是非常容易的。

----

3:07 PM – 4 Aug 2018

長期抗戰學

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Tariffs are working far better than anyone ever anticipated. China market has dropped 27% in last 4 months, and they are talking to us. Our market is stronger than ever, and will go up dramatically when these horrible Trade Deals are successfully renegotiated. America First…….

….Tariffs have had a tremendous positive impact on our Steel Industry. Plants are opening all over the U.S., Steelworkers are working again, and big dollars are flowing into our Treasury. Other countries use Tariffs against, but when we use them, foolish people scream!

….Tariffs will make our country much richer than it is today. Only fools would disagree. We are using them to negotiate fair trade deals and, if countries are still unwilling to negotiate, they will pay us vast sums of money in the form of Tariffs. We win either way……

….China, which is for the first time doing poorly against us, is spending a fortune on ads and P.R. trying to convince and scare our politicians to fight me on Tariffs- because they are really hurting their economy. Likewise other countries. We are Winning, but must be strong!

劉仲敬 @LiuZhongjing

川普處在近衛首相在淞滬會戰後的狀態，以為戰爭很快就會結束。如果中國是一個民族國家的話，情況必然會這樣，其實如果中國真是一個民族國家，戰爭根本不會開始。即使武漢陷落，蔣介石和習近平仍然會依靠平價米和草鞋堅持到底。中期選舉變天的理論和列強幹涉上海的理論一樣，主要是為了綁架黨內其他派系，也就是說是真是假本身並不重要，領導真信假信同樣並不重要，口誅筆伐誤導界的國師，尤其是傻逼才會做的事情，因為綁架策略就是最初百分之五最難，然後就順水推舟不費力氣了，時間越長越有利於消耗溫和派中國人，非如此蔣介石和習近平就不可能終身執政。

比如說他們最初在一百塊的股份裡只有十五塊，消耗以後就在剩下的十塊裡面有八塊了，請問他們會因為黨和自己都損失慘重而改變策略嗎？當然，他們會認為自己賠七塊，讓敵人賠八十三塊，由劣勢換成優勢太劃算了。一定要拖出長期抗戰的局面，望梅止渴的論證總會有的。當然，結果是蔣介石只剩下台灣。習近平只剩下的龍騎兵地區，也不會比敘利亞大多少。

----

3:42 PM – 4 Aug 2018

WoodenHarp @WoodenHarp

從現在到中期選舉，尤其是10月份，中國應該會盡量爭取朝鮮再來個核武器試射。看川普有沒有本事應對了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

八個大大統治下的瑪瓦裡階級，產生了大量的共粉和習粉。他們說習近平是瑪瓦裡民族的民族英雄，給賤民的悲慘生活增添了許多安慰和希望。北大寺的著名穆夫提阿布．秦政希姆說滿洲帝國的漢人階級，也是這樣崇拜鮮卑征服者李世民的。西安斯坦經堂的著名伊瑪目哈桑．楊老巴巴甚至說他們在習近平統治下，本來是明粉、國粉和蔣粉⋯⋯

----

3:52 PM – 4 Aug 2018

評論《美國6月貿易逆差達463億美元 創19個月來最大增幅》

八年抗戰不過剛剛開始，川普的繼承人會使他得到張伯倫的名聲。

----

3:51 AM – 5 Aug 2018

評論《俄媒：中國東風41源自俄技術 20年後才能服役》

瓦房店學

----

4:23 AM – 5 Aug 2018

評論《雲南人必須了解的國民黨暴恐集團真相！》

滇民族主義與麥卡錫主義兩位一體

----

11:47 AM – 5 Aug 2018

評論《毛陽光：洛陽新出土唐代景教徒花獻及其妻安氏墓志發微》

hephthalites，這個才是花木蘭的真姓，也就是相當於羅斯福的羅，鮑羅廷的鮑。花木蘭的花，就是班勇所謂車師別種八滑。車師是樓蘭女屍的同族，所以花木蘭也是白人。她家是基督徒，墓碑刻著真福八端的漢字翻譯：內修八景。景，是景教的景。五胡的三胡都是晉族的祖先，花木蘭當然是晉民族英雄。五胡不是五個族群，而是五種族群，相當於斯拉夫人、日耳曼人拉丁人。

YK @ykhuang

所以說迪士尼一開始畫個白人女孩反而符合史實，這樣說來麥特戴蒙演長城也不算有違和感了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

花木蘭明顯是中古的戈登將軍，宋人的要塞也確實是由另一支白人沙陀人守衛的。

Komland Independence Movement @Komeselander

百越人想恢復越姓，應該怎麼辦呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

范、洪、路就是典型的越姓，可以復原為梵語字母拼寫的馬來系語言。湘何也是典型的山越姓，所以窩老人家說何清漣何頻從名字看就是蠻族。伊朗何是另一回事，翻譯成同一個字，說明漢字的音節是多麼貧乏，准確姓多差。百越各民族的酋長，一般可以到印度南洋的沙門和婆羅門經典文學中找到對應的姓。

I Am Hokkienish ｜閩越人 @hokkienam

閩越的鍾、藍、丁可能也是越姓，大姓宗族林、陳、黃、何、李極有可能是明初被迫認中原祖先的閩越土著

劉仲敬 @LiuZhongjing

坎通尼亞還有許多一看就知道是翻譯簡寫的土著姓，老、雞之類。

----

1:05 PM – 5 Aug 2018

評論《美國資深參議員范恩斯坦前司機被發現是中國間諜》

不排華，行嗎？

----

3:39 AM – 6 Aug 2018

評論《年內大豆進口有望減少千萬噸以上》

無產階級革命家的英雄氣概

----

3:44 AM – 6 Aug 2018

評論《中國外匯儲備剩多少？答案讓你心驚肉跳》

毒品和恐怖主義輸出是不受貿易戰影響的，足以維持領導特供品和匪軍重要器材的走私進口，其實這正是延安潘漢年南泥灣時代久經考驗的運作模式和成功經驗，因此貴國絕不會像資產階級統治的弱國一樣害怕。

I Am Hokkienish ｜閩越人 @hokkienam

感到困惑的是，之後他們依靠什麼作為硬通貨向海外購買必需品，在外匯逐日枯竭的背景下。 過去還有不可再生的資源與人肉紅利作為擔保，未來則什麼都沒有了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

山東老幹部可以在國民黨打來以前活埋，以免他們加入國民黨軍隊，贛南中央蘇區老幹部在西竄以前，就是這麼處理的。棗園的特工部隊裝備蘇聯從盛世才路線運來的先進武器，保衛領導沒問題就行了。毒品、假鈔和恐怖主義出口足以保障金家的福利，當然也能保障趙家。沒有油水的垃圾人口和地區，留給張獻忠。

----

7:24 AM – 6 Aug 2018

變態辣椒 @remonwangxt

幾年前提醒諸位留意「生存主義」時，絕大多數人嗤之以鼻，今年已經看到很多跡象，糧食庫存到底多少是真實的？進口蛋白質急劇下降，先影響飼料，接著就會影響肉類供應，政府已經制造輿論提倡低蛋白飲食「共克時艱」了。對暫時還無法離開中國的朋友，再次提醒學習「生存主義」這個概念

劉仲敬 @LiuZhongjing

生存主義的成敗關鍵，是你殺敵的能力。殺敵逼格最高的方式，莫過於民族獨立戰爭。

----

7:44 AM – 6 Aug 2018

評論《中國農業產量之謎｜大象公會》

土豆呢？

Matrix Insider @alxie2

這個不是文章，這個是大洪水恐怖片的預告片。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家要不要聽聽更恐怖的東東？貴匪的國師正在泛自由派知識份子的圈子裡吹風，要通過土地確權實現再國有化，遮羞布是集體所有制太不自由主義，小農太中國太落後，所以應該搞一搞高檔淡馬錫⋯⋯就像1945年論證國民黨不民主，應該人民民主一下。根據窩老人家對貴匪和貴國知識份子的了解，下一步就是無論你表什麼態都會執行。窩老人家在這裡只提醒貴國貧下中農一下，將來不要對貴國知識份子心慈手軟，你們的祖先和你們的子孫，都是死在這些撒旦門徒的手中。巴蜀利亞剿匪軍政府會在大飢荒後，追究中國侵略者在敝國境內犯下的反人類罪行⋯⋯

----

7:51 AM – 6 Aug 2018

評論《深圳出口負增長 中國外貿急劇惡化》

一定要堅持三年以上，然後出口代工企業的產業鏈就無法恢復了。黃河中下游的土地和唐山的鋼鐵廠只要中斷三年，同樣也就無法再次使用了。

賴其男 @laichinan

貴支目前賺最多出口外匯的大多是台資企業，他們下場如何？

劉仲敬 @LiuZhongjing

撤不出來就入黨了，然後政協幾年，然後失去統戰價值而不斷消費黨庫，被嫉妒的貧下中農揪出來，劃為兩面人或帝國主義間諜。順便說一句，饒毅小潘他們必然也是這個流程。他們失去美國的科研環境以後，就只能依靠進口器材瓦房店，但山東老幹部也分不清兩者的區別，等外匯管制以後，他們就會暴露出自己唯一的能力，就是打電話買東西，然後山東老幹部和貧下中農都會覺得上當受騙，他們自己還會抱怨指責環境不好待遇不好什麼的，然後就只能去夾邊溝了。剩下的工作，確實貧下中農也能做。而且統戰經費省了，責任也歸於兩面人的資產階級思想改造不好。

賴其男 @laichinan

貴支敘利亞化之前，台灣采取美國細分亞裔的方式，提前將中配與中裔細分化（諸夏化），防止他們被窩匪串聯，是否有用？

劉仲敬 @LiuZhongjing

對海外的諸夏愛國者是有用的，可以開發出更多活動空間，但若以產生現實政治價值計算，至少也是幾十年以後。從福摩薩現實政治利益的角度講，等於判一個無期徒刑和五個無期徒刑的區別，也就是沒有區別，但從華獨與台獨爭奪未來建構主導權的角度講，諸夏細分必然有利於去華化的一方。

WoodenHarp @WoodenHarp

五代重回五十年代。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是秘傳心法的瓦房店化，否則他們應該知道北伐和五十年代的良好感覺都是蘇聯爸爸的秩序輸出。時間列車既沒有蘇聯爸爸又沒有美國爸爸的車站不在五十年代，而在1946-1950年的國民黨和1958-1972年的共產黨。

----

8:11 AM – 6 Aug 2018

評論《德國誤將維吾爾難民遣返回中國 音訊全無》

去中國化不及時不徹底，行嗎？

----

9:53 AM – 6 Aug 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 十一番》

嚴肅文學

----

10:06 AM – 6 Aug 2018

評論《日媒：日本水陸機動團將定期在釣魚島周邊巡邏》

貴國無法減少開支，只能吃光溫和派中國人的最後一根骨頭。

----

3:38 PM – 6 Aug 2018

Talahmin @baum_regner

我想，對心系自由世界的金門居民是否有必要采取救濟措施與支民區分開

劉仲敬 @LiuZhongjing

金馬可以宣布獨立，做閩越聯邦的復國基地。

----

11:57 AM – 7 Aug 2018

評論《2017年投資以基建為主 預計16萬億規模》

窩老人家的預計明顯是過於保守了⋯⋯

----

12:01 PM – 7 Aug 2018

評論《美國會擬禁止IMF借錢一帶一路國家用來向中國還債》

中國主義者走到哪裡，就把排華的必要性帶到哪裡。

----

12:05 PM – 7 Aug 2018

評論《檢調搜索統促黨部 查扣13箱證物》

排華要趁早，站隊要及時

----

12:21 PM – 7 Aug 2018

流雲 @liuyun2018

近日研究員彼特．馬蒂斯（Peter Mattis）在知名期刊《國家利益》上發表了一篇名為「中共崩潰我們准備好了嗎？」的文章，認為中共已經在崩潰的邊緣，美國需要現在就做好准備。文章列出六點建議

劉仲敬 @LiuZhongjing

從各路軍閥和土豪中分離出百分之十到百分之三十的獨派，就像從民小中分離出上海民族黨一樣。誰會出線是隨機的，但概率雲出入不會太大。

----

1:13 PM – 7 Aug 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

The Iran sanctions have officially been cast. These are the most biting sanctions ever imposed, and in November they ratchet up to yet another level. Anyone doing business with Iran will NOT be doing business with the United States. I am asking for WORLD PEACE, nothing less!

劉仲敬 @LiuZhongjing

那就是說十一月就要關閉中美貿易囉⋯⋯節奏略快。

Free Manchuria @Silergi_Hala

感覺十一月以後要打仗啊，川普今年訂了70000枚各種類型的導彈，不知道先打朝鮮還是伊朗

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是先打伊朗，西亞始終比歐洲次要比東亞重要。

----

2:55 AM – 8 Aug 2018

評論《美國將對500億美元中國產品的第二部分加征關稅》

十一月兩千億關稅生效，北京德黑蘭平壤軸心破壞制裁。川普正好推出五千億，實現昨天的威脅。

----

5:00 AM – 8 Aug 2018

源 師夏 @crusadeofsiscon

現在一種說法就是支那人有罪雲雲，但是要分清神學上的罪和世俗上的犯罪，前者的話，因為原罪論是基督教獨有的，而且審判者是上帝，所以非基督徒整天拿原罪的觀點冒充上帝，審判同樣非基督徒的中國人是很可笑的，而實際上簡體中文圈的「中國人有罪要審判」，這個多多少少都帶了神學的意味，如果是嚴肅的思辨的話，這種觀點會因為東拼西湊的荒誕而站不住腳；至於後者，如果中國人犯了世俗的罪，那麼審判者自然是世俗的權力——然而不要忘記，一切世俗的法律和裁決都是政治的延伸，沒人能大義凜然把自己當成法官和司法者，判決上億人應該有什麼樣的結局，裁決用於社會內部，降虜怎麼能審判降虜呢？判決的習慣法或者成文法的依據不存在，判決的客體和主體不存在，所以覺得用核子武器可以審判支人罪孽，或者用共產黨能懲罰支人本身無非是情緒化的抬杠罷了。中國人行貌卑鄙面目可憎是一回事，罪與罰則是另一回事，洪水將至或者不將至，最重要的不在於作為同樣一個流沙化費拉臆想如何如何審判支人的種種劣跡，迫在眉睫的事，應當是如何把自己變得有組織有信仰，不然恐怕自己的審判要比全體支人的審判來的更早。而既然討厭中國人，那就不要妄想自己如何如何把中國人一個一個殺光，而是趕緊行動起來毀滅中國本身，不然和跳腳罵娘的中國人有什麼區別。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個就是匪諜和無產階級的悲哀了，他們必須假裝成敵人才能攪水，結果是在永遠占大多數的吃瓜群眾當中，把敵人的話語體系和鑒定標准變成了天經地義，實際上在也許傷害具體的敵人同時，為敵人的事業和目標做了義務勞動，從剿匪到反華的政治正確發育史無不如此。未來的紅衛兵甚至會感到驚訝，難道曾經有什麼時候，反華還是一個需要論證的問題，而不是理所當然的論證前提。其實這也是一個化學實驗式的證明，證明貴匪確實是無產階級根本利益的代表，根本利益和局部利益總會有沖突，但並不改變貴匪作為無產階級的根本性質。

----

5:10 AM – 8 Aug 2018

Tong Ju Zhang @TongJuZhang2

如果公投可以獨立我認為沒有一個省不願意獨立於共產黨領導的中華人民共和國。因為中國是在一幫畜牲領導下的國家。為200個紅色基因家庭當牲人的國家做人沒有尊嚴沒有人格沒有生來平等。象老牛耕地拉車，象毛轤磨豆忍老任怨耦而叫兩聲嘆口氣。所以中國人就是牲人張林說得太形象太准確了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家是尊重傳統的，明明有菜人這個自古以來的詞。

----

5:17 AM – 8 Aug 2018

評論《【美中貿易戰】日媒：習近平的牌快用光了》

這就是資產階級的淺薄性，習近平打光的這些牌非但不是他的資本，而是他黃袍加身的最大障礙，美國日本只是蒼蠅蚊子一樣的騷擾因素，難道張國燾和項英全軍覆滅，是毛澤東的牌打光了嗎？毛澤東為了讓國民黨和穆斯林消滅他真正的敵人，費了多少心思設計恰到好處的挑釁路線啊⋯⋯

----

5:39 AM – 8 Aug 2018

如果你是拳擊家，奧委會決定舉行游泳比賽、而非拳擊比賽，你會根據奧委會的要求參加游泳比賽，用你的投資為別人的成功服務，還是讓奧委會廢除游泳比賽，改為拳擊比賽？如果走GDP路線，習過去的成績遠不是第一流，所以其他派系才會認為他沒有威脅，讓他上比讓有威脅的人上好。他既然已經翻臉不認人，自然僅僅為了自身安全，就絕不能返回自己贏不了的游戲，寧可大家過幾年一起死，絕不能窩先死你們多活幾年，何況他只要操作合理，是可以讓大家現在去死，自己多活幾年的。

M @junjieyc

那就必須有股嶄新的力量搗毀習特勒！而郭文貴先生正在做出最實質性的有效率的工作，他開啟了加速習特勒走向滅亡的按鈕

劉仲敬 @LiuZhongjing

他可以破局，但結果不是民主，而是群雄逐鹿。

Ade @Ade6

群雄，這不正好是諸夏的開端麼

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在才看明白？

----

5:58 AM – 8 Aug 2018

評論《廣發證券：三年內基建投資或超60萬億 基建股或擁最大合力》

恭喜貴國，窩老人家不僅太保守了，而且對自己太保守的估計，都太保守了⋯⋯

----

7:12 AM – 8 Aug 2018

評論《商務部新聞發言人就中方對約160億美元自美進口產品采取反制措施發表談話》

按說應該加二百六十億才對，不過無所謂了⋯⋯最初的一顆子彈系天下安危，必須克服盤根錯節的利益集團阻撓，後面的鋼鐵風暴和幾千萬屍體，無非就是小公務員的劃出的幾個字符。

----

7:26 AM – 8 Aug 2018

自由亞洲電台普通話 @RFA_Chinese

【韓國又現致癌葯原料 源頭指向中國】由於價格相對地便宜，韓國從3年前開始購買中國的醫葯原料，去年中國原料的占比達到三成左右，價值為5.52億美元。

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人對人類的威脅，一點不比極端派中國人小。

----

7:33 AM – 8 Aug 2018

評論《上海民族黨關於中國迫害維吾爾人的聲明》

Basurian Patriots支持上海民族和維吾爾民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

9:40 AM – 8 Aug 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 十二番》

嚴肅文學

----

10:25 AM – 8 Aug 2018

評論《Trump rails against China during dinner with executives. The president also noted, without naming the country, that 『almost every student that comes over to this country is a spy.』》

難道不是嗎⋯⋯契卡的人民戰爭化，乃是無產階級專政在邏輯上的自然歸宿。

----

10:42 AM – 8 Aug 2018

評論《挪威的台灣留學生發起正名眾籌擬狀告挪威政府》

諸夏愛國者也應該控告和檢舉你們身邊的匪諜⋯⋯在排華開始前。

----

12:01 PM – 8 Aug 2018

評論《滿洲國：近代前夜的憲法、技術和意識形態（《劉仲敬思想》第47期）》

中國主義的實質是內亞征服者對東亞的殖民主義

----

5:00 PM – 8 Aug 2018

上海民族黨 Shanghai National Party @ShanghaiNationP

上海民族黨成立慶祝活動，世界日報廣告項目眾籌自8月1日起，短短8天便完滿成功募到2125美元。

劉仲敬 @LiuZhongjing

預期一年建黨，結果半年就完成；預期一個月捐款，結果一星期就完成。可見中國主義者不得人心，沈默的大多數站在滬族愛國者和諸夏各民族愛國者一邊。

----

3:26 AM – 9 Aug 2018

評論《莫本大象采訪錄》

遠古邪惡傅滿洲和滿洲國的戰爭

----

3:33 AM – 9 Aug 2018

評論《【封殺港獨】廣播處長下令禁港台直播陳浩天演講 防宣揚港獨訊息》

反動勢力學

----

3:43 AM – 9 Aug 2018

ManjuFree @dabcikuufurgimb

普六茹阿摩，這一聽就是外國人，至少是個「異族」，楊廣，肯定是「漢人」，這基本上就是中國人歷史研究者的認知水平……

劉仲敬 @LiuZhongjing

韋春花學

----

3:49 AM – 9 Aug 2018

評論《台灣之前途：站隊、剿匪、拼經濟》

從廉價七成的角度講，有性價比更高的判斷路徑。中國人是蠍子的性格，專坑自己的恩人。如果你一直對中國人很壞，中國人是不會恨你的。89年以後中國人奄奄一息的時候，誰給中國續了了命，就會淪為中國人的報復對象，直到冥冥之中的天平恢復平衡。

W. @wxw_tw

近來有利用結婚移民台灣的支那人一邊碰瓷想出名一邊抱怨台灣不給他選公職是歧視，還有很多台灣左派智障逼迫其他人不得差別對待支那人，罵反對者歧視、台獨法西斯和3K黨，非常想知道有沒有什麼方法可以對付這些以普世價值之名協助支那滲透台灣的左派智障

劉仲敬 @LiuZhongjing

可以參照馬來西亞，原住民優先原則。

legendarytortoise @superiorbox

如果中華民國人使出」台灣人不是台灣原住民, 只有原住民才是真正的台灣人」, 比方像宣稱馬來人不是馬來西亞原住民這種解構手法, 應該如何應對呢

劉仲敬 @LiuZhongjing

原住民是法律概念，不是種族概念，但民間的浮泛或錯誤理解催生多種恢復原住民習慣法的政治團體，對自由秩序頗有好處。加入若幹匪諜機構並不礙事，投入自發秩序當中的統戰經費是個誇父逐日越喝越渴的無底洞。這樣造成的輿論氣候，包括匪諜的努力，是在鼓勵吃瓜群眾修改裝逼方向，恢復原住民姓氏和語文。這種游戲的最大受害者，就是漢字文化和漢化家族發明學。後者依靠漢字作為東亞拉丁文阿拉伯文的士大夫裝逼學，其實是非常脆弱的，只有在公務員和公立教育構成唯一出路的社會，才能順利傳承。

変態な貓 @ren5xxx

日本就是這樣被坑慘了……第一個對中國解除經濟制裁和天皇訪華換來的是永無止境的碰瓷與侮辱

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切都是剛剛開始，改元修憲以後的匪日矛盾甚至會比匪美矛盾更白熱。

----

7:14 AM – 9 Aug 2018

何岸泉 @heanquan

#上海獨立運動 呼吁反專制、反大一統的有識之士組織起來，形成規模和力量，擊破李衛東先生們的大中國夢！唯有加入獨立組織，您的個人力量才能計算為有效力量。一盤散沙是無法阻擋下一個大一統中央專制政權的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

反恐反殖，排華復國。

----

10:47 AM – 9 Aug 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

我只在可以動搖中共意義上「臨時」支持各種獨立運動包括支持滬民黨。但我堅持在大一統情況下先解決民主問題然後再解決是否分家問題。民主了我就永久支持各種合法合理的獨立。但我永遠不會支持劉仲敬的諸夏，因為我當面問過他，諸夏之後怎麼辦？有民主嗎？他說沒民主，只有百年動盪後相當於拉美庄園主制度

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者是地主資產階級政權的代理人和繼承人，溫和派中國人是無產階級政權的loser。諸夏愛國者排華反恐的斗爭，是保衛財產與自由的永恆斗爭在東亞和東南亞淪陷區的自然延伸。

----

12:36 PM – 9 Aug 2018

評論《洪水文淆之 滄斯坦的傳說 首番》

嚴肅文學

----

3:11 PM – 9 Aug 2018

評論《去中國史？變東亞史？ 歷史新課綱大翻轉》

各國歷史脈絡不同，本來就不應該劃一。敝國必須包括蜀史、內亞史和東南亞史，東亞史和東北亞史可以不要。坎通尼亞應該包括粵史、東南亞史和世界史，內亞、東亞和東北亞都可以忽略。滿洲征服者在蜀、晉都是正面形象的援助者，對閩、粵就是侵略者和壓迫者 。

----

4:16 AM – 10 Aug 2018

何岸泉 @heanquan

見證歷史：2018年8月10日，北美發行量最大中文報紙《世界日報》（大紐約地區版），頭版廣告——- #上海民族黨宣布正式成立。並向大紐約地區粉紅粉紅的愛國華人獻上辱華設計：中國沉船，上海脫華。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞聯合酋長國發來賀電，上江各民族和下江各民族通力合作，驅逐中國侵略者，恢復揚子江國際航道的自由與繁榮。

----

4:18 AM – 10 Aug 2018

微博 @求是

#總書記說得對# 手中有糧，心中不慌。保障糧食安全對中國來說是永恆的課題，任何時候都不能放松。歷史經驗告訴我們，一旦發生大飢荒，有錢也沒用。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一語成讖學

----

4:46 AM – 10 Aug 2018

Liberty of Chianghwlia @FreeChianghwlia

普哈丁墓的東南側葬有明朝回族將領張炘（撒馬爾罕人後裔，先祖隨蒙元入關）墓，他是抵抗吳寇時陣亡的淮揚參將。此外還有明朝阿拉伯傳教士法納、西安鹽商王鑒和商人楊氏等人的墓。園內還有四座揚州出土的元朝阿拉伯人墓碑，分別是伊斯蘭教育家捏古伯、宗教法官阿萊丁、女慈善家阿伊莎、傳教士贍思丁。

劉仲敬 @LiuZhongjing

江淮利亞首都揚州是伊朗商人主導的城市

----

4:47 AM – 10 Aug 2018

評論《美國副總統彭斯指出創建美國太空部隊的時機已經到來》

貴國一定要迎頭痛擊

----

4:53 AM – 10 Aug 2018

真回安然 @ismaelan

Breaking: A lot of Hui Muslims flood into the square of Weizhou mosque for protest against China government violence demolition this pretty building!

金穆盟(Jinling City) @leitianhero

前幾天江西人的事情還沒鬧玩，這不又開始對穆斯林動手了，所以帝國之下滿盤皆輸是真道理……你接受帝國，就不要以為不用成為No.1就可以成為贏家，帝國從來不存在雙贏的道理。

劉仲敬 @LiuZhongjing

唐古特民族終將發現，沒有祖國你什麼都不是。

----

6:40 AM – 10 Aug 2018

Alert Cina @Alertbeture

新票證制比毛時代溫柔,可分幾階段實行:先推出」惠民卡」與身份證、戶口本掛鉤,卡/電子支付雙通道,部分商品(譬如豆油)價格雙軌制:持卡8折,無卡1.2倍價;居委會進小區服務,民眾肯定紛紛辦理;等掌握2億戶後,大部分商品雙軌制;再往後全部按卡定量…給你幾年慢慢適應

劉仲敬 @LiuZhongjing

電子糧票經濟學，一舉解決超發人民幣。一開始只有黑社會繼續用現金，隨後黑社會發現不如用自己的公司卡或實物福利。邊界自然產生，隨著大飢荒的惡化越來越需要依靠武力保衛。人民幣最初只能買奢侈品，然後不同時使用電子糧票就什麼也買不到了。電子糧票只保障體制內幹部學生和退休老人每天的土豆和節日的豆腐，然後隨著大飢荒的惡化，不斷號召自願奉獻，拒絕奉獻的自私者就會失去身份和糧票。有辦法的土豪和黑社會能夠弄到走私的肉和牛奶，同時也經常被嫉妒者號召打土豪，最後不得不用自己的公司卡召集領取自己私房肉米牛奶的員工保衛自己人的物資口糧⋯⋯

----

7:06 AM – 10 Aug 2018

大部分歷史和人生都不是設計出來的，而是不斷依靠不完整不准確信息應付意外和緊急情況的產物。這就是為什麼知識份子從來不能統治，因為他們只能依靠完整准確信息決斷；技術人員從來不能統治，因為他們只能依靠充分資源應付預定計劃。邱吉爾准備在1944年完成軍備重整，然而那時戰爭已經快要結束前。最成功的行動集團需要宗教性質和封建性質的忠誠，願意基於信任而非論證迅速執行決斷。事事需要論證的知識份子團體，一開始就輸了。

----

7:25 AM – 10 Aug 2018

變態辣椒 @remonwangxt

分裂不會帶來血流成河，分家只是不願意一起過了，強行大一統才會血流成河！

劉仲敬 @LiuZhongjing

實際上唯一的真問題是讓誰死，其他都是裝逼活動和智力游戲。窩老人家的原則非常簡單，任何情況下都要讓更無產階級的一方去死。這就是歧視鏈，維護歧視鏈是死人最少的方式，但數目不是重點。貴匪的問題是永遠逆轉歧視鏈，死人多只是逆轉的附帶效果。中國主義的本質是逆向殖民主義，因此必然比自我統治、西方殖民主義、內亞殖民主義或任何正向殖民主義死人多。

Truska @85tehpYY92jM1Vu

淪陷區的無產有產如何區分？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個很簡單，根據1912年法統計算。滿洲帝國授權繼承滿洲國際體系的諸亞諸夏各邦各有自己的貴族、地主和資產階級，他們政治傳統的繼承人就是階級的繼承人。共產國際恐怖集團的部下都屬於無產階級，包括無產階級幹部、無產階級知識份子、無產階級資本家和其他無產階級。

東方治水 @wangsunkaikang

美國人也有無產階級啊！而且還是白人黑人都有

劉仲敬 @LiuZhongjing

羅馬的無產者，隨便拉一個出來都可以做東方僭主的總督。

tony wong yue @tongche123

資產階級的定義是占有生產資料，起碼得有一兩個大公司的主要股權吧。沒有這個算什麼資產階級。資產階級這個詞就是馬克思發明的，他當然擁有解釋權。 用英語，資產就是capital，資產階級就是占有大量資產的階級。 劉仲敬這幾年忽悠諸夏愛國者給他打錢，應該賺了些，不過還遠算不上資產階級。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒毛病，定於一尊也是習近平發明的⋯⋯

冬眠熊 @dongmianxiong1

請兄弟你不要把普世價值誤讀成民族可以隨便獨立。普世價值首先保證個人權利。同種個人集合體～民族與一個國家的關系超出了個人自由范疇，那不光牽涉到你這個族的整體自由，還關聯到其他族整體自由，那就要協商了，不能你一族想怎麼樣就怎麼樣。鑒於族與國分離的慘痛教訓，國際社會一般傾向於保持國穩定

劉仲敬 @LiuZhongjing

白左主張普世價值，是希望繼承或替代基督教會和最高法院的神學家和法官。中國無產階級當中的loser主張普世價值，是希望為中國無產階級的winner創造一個侵入自由世界的便捷通道。

冬眠熊 @dongmianxiong1

先生主張諸夏又是為了什麼呢？為了證明先生的民族發明專利？不惜讓中國內戰，動盪百年，然後拉美庄園化？我說了，不會支持你。你用諸夏荼毒中國人的心靈，把諸夏宿命說成歷史必然，這不過是巫蠱妄言。民主之於中國是必然，民主後也可協商分家，但輕率鼓動解體～不管什麼代價，這是拿國人生命當兒戲！

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是為了維護文明和法統，消滅中國侵略者。中國無產階級當中的loser，並不比中國殖民者當中的winner更有權利侵略我國。敝國的國家利益要求巴蜀利亞愛國者必須無私地支持諸亞各民族和諸夏各民族驅逐中國侵略者的斗爭，因為瓦解中國殖民主義是我們的共同利益。

Michael @wusewuxiang

這個冬眠熊應該是飛碟，為什麼現在這個時間點站出來碰瓷阿姨？？有什麼目的？

劉仲敬 @LiuZhongjing

他當然是匪諜，從小看《南征北戰》的無產階級幹部子弟。窩老人家說過，階級出身是烙在你的言行舉止上面的。白區黨回國接受再教育以前，他們會有集團行動的。窩老人家用他，就像用鳳凰城會議的馮勝平，用他們階級習慣的語言說，就是把適當的信息炸葯包送進了敵人的碉堡。

Michael @wusewuxiang

阿姨向原來維持表面平和，井水不犯河水的飛碟宣戰。是為了傳達信息，輸出自己強烈的主張信號。諸夏派一般沒人敢正面宣戰飛碟。阿姨代表巴蜀利亞宣戰，就利用飛碟和他們傳回桂枝的信息，反向樹立巴蜀利亞的合法性正當性

劉仲敬 @LiuZhongjing

力量是一個動態場，不是一個銀行存折，是通過戰爭吸收養料而不斷成長的生命體，不是預先存夠錢然後越花越少的物資。諸夏愛國者要懂得在適當的節點揚起軍旗，在戰爭中壯大自身。

----

3:59 AM – 11 Aug 2018

評論《聯合國：中國秘密囚禁百萬維族人對其政策「洗腦」》

貴匪絕對不能讓他們活著出來，否則駐馬店人如何抵擋得住他們的報復，堅持一代人的時間是至少的，然而菜人又如何能堅持到三十年。所以，溫和派中國人現在就已經是死人了⋯⋯

----

4:09 AM – 11 Aug 2018

光榮奉獻券（獻腎收據）一開始跟戶籍都是貴國高考和公務員考試的必備材料，但只有名牌大學和熱門專業才有權收取高額學費，最後就變成跟電子糧票都是購買平價土豆的必備材料，地鐵安檢口的查腎機一旦發現雙腎人就可以立刻視為黑社會嫌疑人扭送公安局。

----

4:11 AM – 11 Aug 2018

大晉自由同盟 @freejinland

我們失去了閻錫山以後遭遇的一切，已經充分地、雄辯地證明了這一點。我們不可能相信，中國民主化或者聯邦化以後，我們就能從中國人手裡得到良好的待遇。

劉仲敬 @LiuZhongjing

相信中國人而能夠得到好下場，歷史上有過哪怕一次先例嗎？美國人尚且如此，乃們比美國人如何？

----

4:53 AM – 11 Aug 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

I have just authorized a doubling of Tariffs on Steel and Aluminum with respect to Turkey as their currency, the Turkish Lira, slides rapidly downward against our very strong Dollar! Aluminum will now be 20% and Steel 50%. Our relations with Turkey are not good at this time!

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪必然會由此得出結論，千萬不能相信溫和派中國人的忽悠，一旦放棄了獨立自主自力更生的偉大傳統，美國人一句話就可以讓你崩潰。所以，還是我們commie先讓溫和派中國人崩潰比較好⋯⋯

----

6:39 AM – 11 Aug 2018

評論《央廣：中國農業部官員稱有能力保證國內食用油、蛋白飼料需求》

就是按需分配的意思

----

11:11 AM – 11 Aug 2018

後金四大軍事工業基地八盤嶺、牛心台、火連寨、本溪湖，十年產量超過滿洲帝國一百年，但在明史和清史稿當中，是完全不存在的。漢字紀錄的蠻族史也是有套路的，自古以來根據一個寫作模板照抄，除了時間地點人名以外，事跡都跟桀和紂一樣雷同，估計就是由編寫崇禎二十四年政府工作報告的同一批人制造的。

----

2:48 PM – 11 Aug 2018

分享圖片《滿洲煉鐵爐遺址》

松江司令 @songsiling3

努爾哈赤之前確實有部落鐵匠，但我看資料，好像技術並不精湛，滿洲人多買朝鮮農具，明鐵。真正技術爆炸的時期，恰恰是從努爾哈赤開始，到皇太極時代數量和質量已經超過明朝和朝鮮。我覺得努爾哈赤之前的部落鐵匠沒那麼神，努爾哈赤收買和抓來的渡來人有技術，到滿洲後他們擺脫了鐵專賣，發生技術爆炸。

劉仲敬 @LiuZhongjing

漢字資料明顯是人民日報合訂本，跟考古學證據矛盾。孟加拉管家紀錄英國人、突厥人和伊朗人，就會寫成這樣。

----

4:22 AM – 12 Aug 2018

Silme @Silme29051012

在介紹無人機和通信電子設備時得知一位英勇的突厥戰士向中國在卡拉奇的使館發動了復仇攻擊，再次向突厥人提出雖然你們烈士的壯舉起到了鼓舞你們民族士氣的作用但這種在中國外面的打擊對中國起不到震懾作用，這種消息傳不到支那內部，既然你們的勇士無懼中國的惡毒，那就要爭取讓炸彈在中國的心臟爆炸。從突厥人處得知今天突厥戰士對中國駐卡拉奇使館的復仇攻擊因巴基斯坦軍方的阻撓而失敗，但同時針對的中國在巴基斯坦的一處一帶一路重要項目的復仇攻擊取得了巨大的成功，殺死殺傷大批中國人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴基斯坦軍方希望借助中國人打擊俾路支的獨派勢力，這個坑比阿富汗邊境還要深。

----

4:33 AM – 12 Aug 2018

評論《台日友好！北捷加入日語廣播》

英日台語並列國語

----

4:36 AM – 12 Aug 2018

評論《普京建議聯合國總部搬到中國，未來最可能會遷址哪個城市？》

當然是雄安，或者延安，然後改名第五國際情報局，開除美日等反動勢力⋯⋯

----

4:43 AM – 12 Aug 2018

評論《「上海民族黨」在紐約成立 反共並要求上海獨立》

上海民族的無形資產非常雄厚，很容易喚醒全世界的記憶。滿洲利亞和坎通尼亞的無形資產不會比上海尼斯差，滿獨分子和粵獨分子不可能放著現成的桃子不去摘。

PopAVI @popavi

滿洲復國運動者一群人跑到中國領事館前揚滿洲旗，這點已跑得比粵獨快。

劉仲敬 @LiuZhongjing

manchuria一詞，就是滿洲愛國者取之不盡 用之不竭的無形資產。

PopAVI @popavi

要有海外組織MAPA，像早期的FAPA ( Formosa Association for Public Affairs).台灣人公共事務會

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏建構和諸希臘諸西班牙凱末爾主義一樣符合威斯特法利亞體系和威爾遜體系，共產主義帝國超民族主義和文化泛民族主義都不符合。這是基本票，預先注定了中國主義的沒落。上海民族黨憑幾十個人和幾千美元，就能贏得全世界媒體的承認，說明世界主流等待已久，諸夏愛國者只需要符合自發爭取獨立的大方向，不愁得不到廣泛的支持。

露水 @diannaodi

嗯 主要是吳越獨立和上海獨立重合 南粵獨立又和香港獨立重合 吳越人能否接受和他們說一樣語言的吳越，香港能否接受和他們說一樣語言的南粵呢

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就屬於亞美尼亞和阿塞拜疆的邊境糾紛，關我屁事學的典范⋯⋯

露水 @diannaodi

問題我希望我們上海作為吳越的首都。。否則上海離開吳越就是斷根，而且到時候伴隨著貨幣堡壘與關稅堡壘。上海人又很多都是吳越移民，回個老家還需要護照，簽證，換貨幣，東西帶進出又要走私啦，關稅啦。就很煩。

劉仲敬 @LiuZhongjing

而你什麼黨和什麼政府都建立不起來，那就屬於德匹下學了。

Tengu @GhostTengu

公開成立海外政黨是重點，那是承接民意與接受援助的容器，也是保存文化的機構。網路聲量雖大，如果什麼都沒有成立，一切就會淪為空談。

劉仲敬 @LiuZhongjing

國史建構和流亡政府，兩者缺一不可。前者掌握在窩老人家手中，可以認為勝券在握，即使這一代愛國者不行，也會培養出一代又一代的龍牙武士，直到完成設計者的原始指令，但剿匪軍政府一旦成立，就可以在接下來的幾十年逐鹿問鼎。

----

4:44 AM – 12 Aug 2018

評論《反中國專制政黨出現了！ 上海民族黨推行「上海獨立」》

巴蜀利亞愛國者要迎頭趕上⋯⋯

----

4:47 AM – 12 Aug 2018

變態辣椒 @remonwangxt

民意基礎是逐漸形成的，這就是要組黨的原因，從發起到宣布建黨的50人，我們只用了半年左右時間，這種務實和高效已經遠超傳統民運，怪不得被指責「走捷徑」，未來幾年，滬民黨發展到上千人，上萬人，再發展下去就是無法忽視的民意。附贈一個小知識，上海獨立的概念不新鮮，1980年代在上海就曾流行一時。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏各民族獨立，都是有歷史先例的，可以追溯到中國殖民主義產生以前，所以只能稱為復國。

----

4:54 AM – 12 Aug 2018

評論《反擊打響！中國宣布重磅消息，美國封鎖全線崩潰！》

支持國產技術，尤其支持匪軍匪警全面國產化。執行不力，一概以兩面人論處。

----

6:16 AM – 12 Aug 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

分裂原教旨（姨說）與基督原教旨（羔羊聽命於天父）一樣邪惡。洪秀全看到耶穌可以自命天子（在中國人眼裡聖子就是天子），又說三位一體～即子就是父，那他幹脆就自命天父好了。這邏輯有錯嗎？姨學解構中國～肢解成諸夏，成為毀滅中國的教父，不是他的錯又是誰的錯呢？伊朗問題難道不是霍梅尼的錯嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

多謝丞相借箭

----

6:40 AM – 12 Aug 2018

評論《「上海民族黨」在紐約成立 反共並要求上海獨立》

窩老人家本著國際主義的原則，會寫出一部華盛頓參議院大佬都能理解的《上海民族史》，使讀者明白上海民族自古以來屬於歐洲的歷史依據，支持上海愛國者反恐反殖的正義事業。

----

11:06 AM – 12 Aug 2018

評論《洪水文淆之 滄斯坦的傳說 三番》

嚴肅文學

----

11:52 AM – 12 Aug 2018

Michael Anti @mranti

剛才隨便掃到阿姨的一句話「晉語本來就是伊朗語的模糊翻譯，正如漢語其實是印歐和突厥各語言的速寫簡化紀錄」。恩，我好奇怎麼會有這麼人是姨粉？簡直就是張口即來啊。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏語文是西亞文明的次要分支，並不否定中國語文是東亞直立人獨立發明的學說⋯⋯

----

11:55 AM – 12 Aug 2018

沈煜泰 @JConfedP2

晉蘭的陳姓原來是鮮卑侯莫陳部，而不是羯胡。現在問題是找不到鮮卑語的拉丁化拼寫方式，英德俄文詞條竟然都是音譯漢語詞條。

劉仲敬 @LiuZhongjing

保加利亞語文的拼寫方式，是民族發明家在1840-1870年代發明和推廣的。1821年的保加利亞人包括希臘文學者和文盲，1914年的保加利亞人都懂保加利亞語。

----

6:30 PM – 12 Aug 2018

何岸泉 @heanquan

法輪功媒體《新唐人》把我們歸為江澤民一派。冊那，娘額冬菜， 我為習總寫過日記好伐，阿拉是習大大一派好伐？

劉仲敬 @LiuZhongjing

逼格啊逼格，真不愧w無產階級的國家。

----

3:10 AM – 13 Aug 2018

評論《決戰太原之五：將軍死戰哀太原——王靖國的最後一戰》

晉族人民的反恐英雄

----

3:16 AM – 13 Aug 2018

評論《China: We Might Help Assad With the War in Syria》

新中國與舊中國

----

3:44 AM – 13 Aug 2018

劉仲敬 @LiuZhongjing

因為都在commie的組織裡面，預計commie滅亡以後就再也組織不起來。站隊錯誤是不可原諒的，比任何罪行都壞。美國人就算讓庫爾德人獨立，也還是要把庫爾德工人黨打成恐怖主義勢力的。

薩達A夢 @CPAChrisKuo

因為沒人給打錢，被你姨欽定了，蒙古人葯丸。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蒙古國正在美國的戰車上做東方波蘭的夢，南蒙古的流亡組織正在跟香港民族主義者合作排華。你們正在維護commie的戶口本，反對日本殖民主義。這就是文化泛民族主義注定失敗的現場直播，薩達姆和科威特建不成一個泛阿拉伯國家。

薩達A夢 @CPAChrisKuo

不讓老倒子冒充滿蒙就叫投共維護戶口本。。聽說被您老欽點的山東盎撒在日本還沒有任何像樣的組織，山北太君們一口一個小鬼子的叫著肯投日的一個沒有，協和會在東京連一個方正縣的協和不了。這樣可不行，建議您老趕緊再來日本，在池袋北口升壇講法，我還等著看山東昂撒成最大贏家呢。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家在走自欺欺人的路，一點都不蠻族。你自稱蒙古人，卻不跟其他蒙古人比，偏要跟山東老幹部比，任何人不往上比卻往下比，都是要走下坡路的。滿洲國的流亡組織雖然並不強大，不一定能比南蒙古的流亡組織更有前途，但肯定比commie的附屬組織強，而且這完全是你這種人的個人責任。世界上不是只有一個拉丁國家、一個斯拉夫國家、一個阿拉伯國家、一個突厥國家，當然也不是只能一個蒙古國家。布裡亞特和卡爾梅克跟俄羅斯人和穆斯林斗爭，並不受蒙古國約束。南蒙古人反對中國人和晉人，也不在乎西蒙古人和東蒙古人同意不同意。你既不能在本土爭取建立一個東蒙古政治實體，又不能在海外建立東蒙古的流亡政府，當然面對日本人和滿洲人的殖民主義，只能挨打受氣了。

薩達A夢 @CPAChrisKuo

五族協和是真共同體啊，那滿洲國怎麼嗷的一下子就完了呢。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家很清楚蘇軍是坐著戰敗國提供的飛機進入新京和大連的，因為東京已經決定投降。1918年的東線德軍僅管已經打敗了俄國，仍然因為西線德軍的失敗，被大本營下令投降了。滿洲國軍隊的計劃是在京圖線以南、京連線以東的長白山中心三角地決戰，國境只有拖延時間的輔助部隊，結果蘇軍雖然事先准備了幾個月的軍事物資，滿洲又是鐵路交通極其發達的地方，直到大本營下令投降，還沒有走到新京城下，滿洲國軍隊只損失了不到三個師，二十個師根本沒有作戰。正規軍必須服從命令，南京的日本軍隊也不是打不贏蔣介石。土豪就不一樣了，貴匪在滿洲的剿匪鎮反土改都是極其慘烈和漫長的，即使通過《林海雪原》這樣顛倒黑白的小說也能體現。鎮反的難度就是土豪共同體的強度，突厥和圖博以外，貴匪最深刻的記憶，就是滿洲剿匪湘西剿匪西南大剿匪。滿洲國在東滿的要塞，全都通過蘇軍交給了貴匪，存糧就夠百萬大軍吃十幾年，到朝鮮戰爭結束時都沒有吃完。他們的防御工事，是國民黨在四平戰役後無法消滅南滿匪軍的主要原因。如果滿洲國軍不是正規軍，像烏克蘭愛國者一樣打游擊，戰爭到1947年都結束不了。

薩達A夢 @CPAChrisKuo

山東老幹部出身的姨淆弟子由於積極給你姨打錢，被欽點為土豪凝結核。大中華認同的闖關東老倒子，明明是流民無產階級出身，到你姨嘴裡又成了山東老幹部。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家也可以改山東為南滿，正如你老人家的另一位同行改山東為高吳。

SATSUMA TOUYA @TouyaSatsuma

1950-1953 保守估計 西南土豪地方武裝有116萬人被中共精銳部隊殲滅

劉仲敬 @LiuZhongjing

滇蜀黔湘桂各國的民族英雄

劉仲敬 @LiuZhongjing

這老人家如此渴望證明自己准確別人錯誤，說明他在現實生活中的階級地位低於知識份子，所以模仿知識份子的標准，對他老人家就是想象中的階級提升。

楽華 （バウガイフ） @HorqinManj

聽著，阿訇，你我應該年齡相當，但窩老不像你老般宅心仁厚，窩老牧區出身自然不像你老建設兵團公知具有一啤酒肚的內亞性，但窩老和喀爾喀的聯系很頻繁，我想你並不希望剛才的黑屁被翻譯成蒙語來給你做宣傳，既然你對老倒子的組織度那麼自信，那麼不妨來試試，洪水面前是山北人嘴硬，還是蒙古人刀硬。

劉仲敬 @LiuZhongjing

恰恰相反，不僅你這種垃圾很有必要暴露一下真實的身份。更重要的是蒙古國或蒙古國有效管轄的蒙古公民公開介入滿洲領土糾紛，會產生妙不可言的政治效果。

楽華 （バウガイフ） @HorqinManj

自嘲完美，深圳冬川豆文化有限公司法定代表人劉仲敬先生介入其他國家的事務語C撈錢也會產生妙不可言的政治效果。不僅你這種垃圾很有必要暴露一下真實的身份，更重要的是東突厥斯坦建設兵團法醫被特赦多年，和魯怡麟之間卻不會產生什麼妙不可言的效果。

劉仲敬 @LiuZhongjing

看來蒙古國政府和公民並不認識你老人家，你老人家的滿洲知識也是從山東老幹部的祖父在他分到的滿洲女人床上學到的。

SATSUMA TOUYA @TouyaSatsuma

傻逼現在不用滿洲貴族的刀，改用蒙古人的刀恫嚇了 ⋯

Our Hokkienam ｜閩越 @hokkienam

這個傻屌真是媽寶，跟日本人推友發私訊用英語說他在海參威娶了一個日本人太太，在推特又用中文跟一群翻牆中二中國費拉說他有俄羅斯籍，現在又跟劉仲敬又說洪水面前要用蒙古人的刀恫嚇滿洲協和會。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是山東老幹部子弟的特殊功能，例如上次發明高吳越那個，一會兒是貴匪的開國排長，一會兒是白俄混血兒，一會兒是高地吳越納粹主義者⋯⋯韋小寶就是這樣的，歸根結底還是缺爹缺出來的。認同政治的本質，其實也就是這個。

SATSUMA TOUYA @TouyaSatsuma

劉老師理會這些垃圾幹什麼，直接ban吊不就好了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

可以發揚光大山東老幹部學

成鳩王鈇 @narihatoohfu

如果滿洲族人、蒙古族人對闖關東難民老倒子沒認同感就是維護commie戶口本的話那麼上海開埠到現在海內外上海人認同吳越移民，認同吳越文化就是反對commie戶口本的行為咯？真共同體建構不靠語言、不靠經濟產業結構來勾勒邊界輪廓難道靠武力強制認同？那您老人家還提什麼諸夏呢？認同中華得了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸亞諸夏的定義，就是1912年滿洲帝國諸繼承國。另建或新建法統是可以的，但只有政治組織才能有法統。你連政治組織都沒有，蘇州都是山東老幹部無可爭議的領土。上海民族有政治組織，才存在跟中國人爭領土的問題。諸夏的吳越民族，繼承五省聯盟的北吳越、南吳越兩邦。奉陳其美、陶成章、湯壽幹、林述慶、程德全、徐紹禎為國父。你老人家可以另外建立一個或幾個政治實體，語言文化只是用來強化或削弱政治實體的諸因素之一。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

如果協和會這種吃飯團體算政治組織，00年代早於你老人家舊瓶新裝提出「諸夏」概念以前吳越就有比協和會靠譜的多的政治組織了。這一點妳老人家心裡應該很清楚。宣統皇帝的五族協和滿洲國靠的是關東軍的槍炮子彈，本質上就是個小一統國家。復辟這一體系那仍舊還是「帝國體制」，這一點誰心裡沒點逼數呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

舉例說，五W？從who和where開始？

成鳩王鈇 @narihatoohfu

知識分子是不是只認為在法拉盛舉牌子就算是政治組織呢？當然這也是一套辦法，沒有對錯好壞之分。關鍵看近未來20年內的結果不是嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

其他政治組織也是有五個W的

----

3:51 AM – 13 Aug 2018

Peter kong @jbkk988

香港又爆出另一個地鐵豆腐渣工程丑聞 : HK會展站沉降，比土瓜灣沙中線的沉降更厲害。被迫停工。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個就是典型的逆向殖民主義，而且也是自古以來的。逆向殖民主義在巴蜀和南滿，把石頭房子變成了土坯房，在百越，把竹樓變成了土坯房。日本人在滿洲、英國人在上海，首先輸入的是歐洲標准。香港民族如果不能獨立，早晚會像上海人一樣，習慣假牛奶和假疫苗的，華羅庚對中國的主要貢獻就是降低質檢標准。

----

8:12 AM – 13 Aug 2018

松江司令 @songsiling3

大家都不知道我為什麼那麼討厭各種少數民族的土著納粹，說我是皇漢，那是你沒見過這些惡心討厭的傻逼真韃子假土著，很多解構左逼也紛紛裝成韃子來罵諸夏，你姨今天也見識到了，多少能夠理解我一點了吧。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個可是世界性歷史現象，除了匪諜特殊因素以外。你老人家看到的歷史書，都是事後編輯的潔版。你老人家如果深入歷史現場的原始紀錄，就會發現民族發明的版本競爭多麼混亂，然而任何表面的混亂，背後都隱藏著普遍的規律。你老人家如果有哲學思辨的頭腦，就會發現無窮多版本背後的基本模式就那麼幾種。三大類三小類。國民民族主義、帝國超民族主義、文化泛民族主義，只有第一種能成功。第一種又分三類，經驗主義、理性主義、先驗主義。無論你怎麼發明，跳不出基本分類法。你的內容還沒有說出八分之一，窩老人家就可以替你把結果說出來。部落民分不清科學和巫術，無產階級看到這一套也會說是特異功能。

----

8:28 AM – 13 Aug 2018

評論《中共中央委員籍貫匯總 1992-2017》

晚期貴匪是黃俄苦力（山東老幹部）和科舉官僚（改革開放幹部）的組合。晚期內亞帝國是東亞化八旗和科舉官僚的組合。科舉官僚會產生范納爾式沖動，不如我們希臘東正教徒把帝國盤下來吧。宗社黨和范納爾人的斗爭導致帝國解體，新一波內亞征服者和民族發明家是僅有的可能繼承人。如果帝國重建，就是八個大大的天下。如果解體建制化，就是民族發明家的天下。東林黨或公知是官僚集團的分支或政治失敗者，注定在解體時期的張獻忠戰爭中化為烏有⋯⋯

----

8:41 AM – 13 Aug 2018

評論《海外成立上海民族黨 宣布與中共為敵 – 大紀元》

現在的問題不是誰報導了，而是誰沒有報導。貴匪的問題不是吃虧，而是吃啞巴虧。如果打壓，效果等於承認，會把弱小的團體變成強大的敵人，產生孫中山倫敦蒙難效應。如果視而不見，等於鼓勵諸夏愛國者零成本博利，而且把公開沖突的時間地點方式准備選擇權交給敵人，事先輸一半。

Hu Ping胡平 @HuPing1

有劉仲敬說的這等好事，反對派豈不早就贏了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人殺中國人，who care⋯極端派中國人和溫和派中國人除了輸贏以外毫無區別，連劇情都沒有。

----

3:48 PM – 13 Aug 2018

評論《【封殺港獨】陳浩天已准備講稿 FCC派保安門外駐守》

Basuria Patriots支持香港民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

4:54 AM – 14 Aug 2018

微博 @環球時報評論

今天算開眼了，聽說一個詞，「滬獨」，不是「護犢」，是「滬獨」！是怎麼樣的存在，才能開發出這個詞啊？ ​​​​

劉仲敬 @LiuZhongjing

多謝丞相借箭

----

4:57 AM – 14 Aug 2018

評論《陳浩天FCC演講講詞全文 Full text: FCC speech as given by Andy Chan Ho-Tin》

Basuria Patriots支持香港民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

4:59 AM – 14 Aug 2018

Peter kong @jbkk988

中國外交部駐香港公署： FCC為港獨分子造勢，觸動14億中國人神經。中國人神經這麼脆弱，不堪一擊？

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 特殊國與國關系，現場直播⋯⋯

----

5:07 AM – 14 Aug 2018

王法展 @wangfazhan0

反台獨不算什麼，反獨裁才算本事。

何岸泉 @heanquan

反獨裁不算什麼，支持台獨才算本事。

劉仲敬 @LiuZhongjing

支持台獨不算什麼，窩老自古以來支持台獨，古的時間跟貴匪停止鎮壓中國主義差不多，也就是從江澤民時代才開始，but anyway，支持蜀獨才算真本事。

----

5:18 AM – 14 Aug 2018

FOX Business @FoxBusiness

@WhiteHouseCEA』s Kevin Hassett on China: 「They need to start acting like the other developed nations.」

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國絕不能委屈而不能求全，不如團結全世界無產階級和發展中國家，把帝國主義勢力統統趕出去，把wto和聯合國都搬回雄安。

----

6:38 AM – 14 Aug 2018

夏曇暢 @VOAJiangHe

8月13日晚上7點47分，來自北京語言大學、北京科技大學和南京中醫葯大學的新同學加入了佳士工友的現場聲援團！

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是公安局暗中操縱的，為極端派中國人恐嚇溫和派中國人。現在是摘下假面具的時代，各階級各就各位。

----

8:01 AM – 14 Aug 2018

評論《滬民黨成立鼓吹上海獨立　負責人稱國內家屬受威脅》

國父的階級地位，首先取決於戰爭能力，其次取決於政治組織，最後取決於國史建構。隨著斗爭升級，僅有筆桿子的最低一級也會慢慢淘汰出局。階級地位的高低除了政治祖先的遺產或負資產外，歸根結底是按風險承擔能力分化形成的。上海民族已經上升到第二級。Basuria Patriots連第三級還沒有完成。真 歧視鏈

CelticMoon @GODEVIL_DOGLIVE

只有筆桿子縱然是不行的，如滬民黨的組織未來該如何一步步掌握到「槍桿子」呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

雇用一批烏克蘭老兵，訓練自己的新兵。

----

8:07 AM – 14 Aug 2018

Peter kong @jbkk988

香港外國記者會網站，被中國人《惡意軟件》攻擊。中國人膽小如鼠，很喜歡搞小動作。

劉仲敬 @LiuZhongjing

無產階級的習慣

----

11:50 AM – 14 Aug 2018

雷波百合 @J9RvNGlznsfYpad

滬獨的中文維基頁面。搞維基百科的標准其實很簡單，在現實中做了事就能有詞條….

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家必須把Basuria剿匪軍政府加進去。

----

5:45 PM – 14 Aug 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

分離主義有自己利益訴求，統一主義也有自己利益訴求，協商找到共同點才是正道，硬分不會有出路，因為嚴重傷害了統一派利益訴求～絕非葡萄幹這點小事。我不諱言統一派在西藏新疆的利益訴求（分裂了就無法保障）：西藏獨立將導致印度勢力居高臨下俯瞰中原，新疆獨立將導致西北瓦哈比化，中原沒有安全感。

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以敝國必須堅持隴山高地的主權。這裡不僅是蜀族先民從內亞南下的發源地，而且是中國侵略者多次侵略我國的要沖。

mjyoja @mjoyja

作為駐馬店人表示，四周有滿洲幽燕蜀國荊楚江淮等國環繞，中國真實太安全了。不用擔心綠綠，也不用擔心北極熊，不用擔心印度越南。每天背倆井蓋就能滿足生活的樣子 幹一闊以玩三天，老喜歡待在中國了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

小中國像今天的德國一樣安全，現在的大中國像希特勒的第三帝國一樣不安全。

----

7:13 PM – 14 Aug 2018

評論《習無限任期 江紐約建黨欲成立上海國》

一切都是剛剛開始

----

3:53 AM – 15 Aug 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

不會有民主的，如果「上海人」選擇標准是「認同上海獨立」，那其他不認同上海獨立的「滬民」怎麼辦呢？自動遷徙到南京杭州諸國難民營？他們滬獨的理念有兩個：一是原上海租界地由外國保護的「自由」（他們需要帶著多國聯軍把原租界地打回來，誰覺得其他上海人會同意？）；二是劉姨對我說的：不要民主，變庄園主

劉仲敬 @LiuZhongjing

希望和恐懼，都會不經意間流露階級性。貧下中農老幹部對華盛頓將軍的收租院，顫抖的記憶烙在肉體和本能深處⋯⋯

----

4:39 AM – 15 Aug 2018

Hu Ping胡平 @HuPing1

一黨專制和大一統不是一回事。大一統可以有三種，一種是一黨專制下的大一統，一種是帝國式的大一統，一種是民主的大一統。

劉仲敬 @LiuZhongjing

「以後再也沒有希臘人和阿拉伯人，大家都是自由民主的奧斯曼民族。」

----

4:44 AM – 15 Aug 2018

Hu Ping胡平 @HuPing1

《三國演義》上有個大家都很熟悉的「七擒孟獲」的故事。南蠻造反（就是鬧獨立），諸葛亮帶兵征伐，七擒七縱，贏得孟獲口服心服，率眾投降，發誓永不反叛。接下來諸葛亮設宴招待孟獲，「令永為洞主。所奪之地，盡皆退還」。這就是諸葛亮的少數民族政策：只要你臣服即可，允許你高度自治。

劉仲敬 @LiuZhongjing

滇人的傳說中，諸葛亮是個潑皮牛二，事實上在所有崇拜騎士精神的封建文化中，士大夫的計謀也只能是無賴。滇人傳說認為諸葛亮是夾著尾巴逃走的，漢字記載大概跟范仲淹威震西夏和崇禎二十四年政府工作報告同類⋯⋯不過這些都不重要，重要的是紐約溫和派中國人的學術水准和思想水准，屬於活化石一類，禮失求諸野地郝維香小姐在1980年代初的北京大學生沙龍水平，也就是把西方馬克思主義和法國啟蒙派的一些碎片當作西方文化，力圖在進城務工青年面前表演五四二道販子的合法繼承人。1989年以後的蘇聯檔案、考古學和內亞學的最新研究，他們的知識還不如江澤民時代淪陷區的上中階級子弟。自由世界的自由對他們毫無幫助，從邏輯上講只能證明中國主義比功夫網還要邪惡。

----

5:05 AM – 15 Aug 2018

微博 @歷史的進城

紹興商務局披露，近日，浙江醫葯組織力量參加美國聽證會，通過公眾評議程序，成功將其出口產品排除在了340億美元商品加征25%關稅的清單外。由於浙江醫葯的抗辯，全中國的精細化工、原料葯和制劑出口企業產品全部得到了關稅豁免。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個可是吳越人為中國人背包袱的典范，結果是內亞人和百越人以為吳越才是核心中國。吳越人總是在朝代開始時遭到中國人重點迫害，在朝代結束時又被視為中國人而遭到重點迫害，原因就在這裡。尤其糟糕的是，中國人必定會賣假葯。假葯吃死了美國人，其禍不小。吳越人以後再想宣傳自己不是中國人，路就斷了。俄羅斯人自從買了你們的皮鞋以後，是鐵定拿你們當中國人迫害的。以後的吳獨分子，還必須把吳越資本家打成匪諜才能過關。當然窩老要把中國四川省人打成匪諜或溫和派中國人，是不會眨眼的。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

你老人家需搞明白一點，這是脫離中國的強藩非標准越級動作。發布信息的既不是一級中國商務部，也不是二級省商務庁而是三級市商務局。我浙父老使用三級外交術越權直接與燈塔國溝通實現貿易地位脫脂。桂枝是爾等的包袱，對於我吳越自有盎撒能懂的話語體系在運作著。你老人家還是多考慮考慮巴蜀利亞吧。

劉仲敬 @LiuZhongjing

豁免不是僅僅針對浙江的，張之洞的《鄂英商約》和安格連的《滿鮮關稅條約》才符合你說的標准。湘人和齊人不能拿著大清的牌子，混水摸魚。南吳越省為全中國的假葯開了路，自然就變成中國人了。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

你老人家的意思是燈塔國的各類定標、質監機構都是擺設。通常只有這些閘口失靈時才會出現你老人家所說的災難性事件。或者你老人家會發揮想象力覺得燈塔國的猶太財團太壞，太沒有信仰，為了錢就會配合吳越人來戕害燈塔國國民。

劉仲敬 @LiuZhongjing

無論在哪兒發現，葯丸的都是你。

----

6:15 AM – 15 Aug 2018

希望之聲 – 中國時局 @SoundOfHope_SOH

【黃之鋒羅冠聰周永康3學生領袖終極上訴贏 港府輸了官司還要賠錢】4年前，因沖擊香港政府總部外俗稱的「公民廣場」，從而引爆「雨傘運動」的3名香港前學生領袖黃之鋒、羅冠聰、周永康的終極上訴案成功，終審法院日前裁定香港政府應支付上訴提出司法復核的費用。

劉仲敬 @LiuZhongjing

成本非常重要，切忌大公無私。匪諜的主要用途，就是把成本，包括精神成本和虛榮心成本，打在敵人一方，為此付出促使敵對意識形態擴展的長期代價，降低敵人組織削弱的短期利益。諸夏愛國者要懂得心慈不帶兵的原理，毫不猶豫地把成本轉嫁給任何一派中國人，對於想把中國人應負責任的成本轉嫁給自由世界的同行，要像對待傳染病人一樣迅速止損。這是針對超限戰恐怖組織的戰爭，不能有片刻放棄行使戰爭權力。

----

6:22 AM – 15 Aug 2018

Rita uyghur @0715Rita

最近和當地知名度很高的一位記者朋友見了面.他在2015年去過喀什.對他印象最深刻的是，一位婦女看著他整整哭了近一個多小時.卻沒有膽量把心理的話說出來.第二天，記者被驅逐出境.那位女的被抓.他說幾年了一直糾結在這個事情上.要不是我要采訪她，她也不會落到現在的地步.雖然不知道她是死是活.

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是匪諜轉嫁成本成功的案例，正常人、好人或資產階級的人性就是commie利用的弱點。經學家所謂羊奶煮羊羔，就是利用好人的善良迫使他做壞事。其邪惡程度，使得明火執仗的普通壞人顯得像羔羊一樣純潔。諸夏愛國者要懂得克制婦人之仁，在你不能報復具體敵人的時候，毫不猶豫地加利報復敵人的上級，或者敵人跑得了和尚跑不了廟的那個廟，你完全知道他們在乎什麼。如果你有一次讓敵人的羊奶煮了羊羔，那麼以後就會有第二次第三次。你不僅會自己滅亡，還會害死救你的人，所以必須毫不猶豫，給予麻風病人的待遇。這種事情，窩老人家已經做過好幾次了。

----

6:35 AM – 15 Aug 2018

評論《「8.15」終戰紀念儀式安倍連續六年不提加害與反省》

溫和派中國貧下中農開憶苦思甜大會，吃人民公社的紅薯葉子，咒罵地主資本家自己吃肉，給工人啃骨頭。

----

9:07 AM – 15 Aug 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 十三番》

嚴肅文學

----

9:10 AM – 15 Aug 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【香港融入大灣區 影響與美國關系？】「粵港澳大灣區建設領導小組會議」周三在北京人民大會堂舉行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個就是蔣介石的東北政務委員會和大上海特別市，企圖曲線吞並滿洲和上海自由市，結果還是逃避不了戰爭，雞賊的成本其實都是落在自己一方的。

----

11:56 AM – 15 Aug 2018

評論《滿洲國：帝國體系與條約體系下的自組織（《劉仲敬思想》第48期）》

從復數的滿洲到一個滿洲國

----

3:49 AM – 16 Aug 2018

評論以下材料：【設立生育基金制度，盡量實現二孩生育補貼的自我運轉。可規定40歲以下公民不論男女，每年必須以工資的一定比例繳納生育基金，並進入個人賬戶。】

這個只能用來割韭菜，計劃死亡才能挽救黨。黨是依靠計劃續命的，跟張獻忠的無組織無紀律競爭。當年沒有計劃生育，張獻忠早就上位了。現在沒有計劃死亡，張獻忠就要非計劃死亡。當然無論怎樣，溫和派中國人都要肉體滅絕。端粒早就用完了，頭發指甲停止生長的時間比心臟停止搏動晚幾個小時而已。人類都是依靠基礎共同體生存的，至多只能用另一種共同體取得原來的。今天的溫和派中國人在他們的祖父通過土改解散儒家宗族的時候就死定了，因為共產黨不是基督教或伊斯蘭教，用另一種共同體取代原有的共同體，而是用割草機消滅了一切共同體。體制內人口注定斷子絕孫，未來的居民只能是蠻族或反賊的子孫。人口替代的劇本在東亞多次上演，超過世界其他地方的總和，說明東亞在世界歷史設計圖中，確實是垃圾銷毀戰。健康的蠻族聞到味道就不肯來，只有墮落為蛆蟲的蠻族才會覺得，不用很累很努力就可以做統治者，這樣的好地方上哪兒去找。他們在決心享受豬籠草蜜汁的同時，就已經賣掉了子孫的未來。

----

4:09 AM – 16 Aug 2018

曹山石 @caolei1

任正非今天內部發文：「我們現在面臨的現實，和美國的關系可能會出現比較緊張的一個階段，要做好充分的准備。 投降沒有出路，從來亡國奴就是任人蹂躪，我們不會願意甘做亡國奴。因此，每條戰線要收縮一些邊緣性投資，同時在關鍵領域加大投資，避免生命線被卡住。……」意有所指，似談貿易戰對策。

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然不是，貿易只是枝節問題。放棄張獻忠地區，打擊敘利亞地區，集中不可持續資源保護龍騎兵地區，這是博弈結構允許任何決策者所能選擇的最佳方案。博弈演化的最終結果，龍騎兵地區人口滅絕，張獻忠地區接近人口滅絕，敘利亞地區經過大規模人道主義災難後，優勢組織發生會發生窩老人家無法預測的巨變。任正非是匪諜，第一千零一次證明無誤。

----

6:40 AM – 16 Aug 2018

沈裕泰 @JConfedP2

零八年校內網上就有閩獨三頑，當時還有一套圖稱為「校內反華勢力大全」，至於上海獨立的口號，我在零九年左右就聽到過。只不過沒有阿姨，這些人都不成氣候，嚷嚷一陣就消沉下去了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

關鍵還是因為沒有殺commie，形成剿匪投名狀共同體。來去自由的免費觀眾，是可以忽略不計的。

----

6:54 AM – 16 Aug 2018

Peter kong @jbkk988

法國國際廣播電台 : 香港民族黨主席陳浩天，抨擊中國清洗香港人的語言、文化和人口。

中國中共說的中華民族，代表它對全世界的華人擁有話語權，不論是上海人，或移民海外的華人。中國中共的所有子民，必須同化，看看西藏、東突厥，當地的勞動改造營，讓人生不如死，這種情況現在也逐步在香港發生。

劉仲敬 @LiuZhongjing

晚打不如早打，哪一行都是越先下手階級地位越高。

----

7:26 AM – 16 Aug 2018

Peter kong @jbkk988

香港大學調查：逾61%同學贊成港獨，31%支持武裝革命。

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族的德性⋯⋯窩萌要明白所謂德性無他，就是共同體的集體博弈模式。德性不是一成不變的，而是精英有意識塑造的結果。日耳曼人在斯塔爾夫人和亞歷山大一世沙皇的時代，以哲學家和音樂家之鄉和全歐洲的公共戰場著稱，所謂任何人都能打德國人，僅僅打贏德國人根本不能算你能打；經過斯坦因大臣和洪堡的臥薪嘗膽，在僅僅兩代人以後產生了毛奇和興登堡的日耳曼人，在全世界贏得了科學怪人和戰爭機器的公共形象；二戰後極力塑造大瑞士形象的德國，又變成今天這個樣子⋯⋯

----

10:18 AM – 16 Aug 2018

單桓．彌額爾．光蔭 @MichaelShanHuan

其實啊！說到底，諸夏學就是葯販子學。是大一統中國的重度患者們為自己研發的救命葯劑，但可惜這只是自我幻覺罷了…人救不了自己，唯有上主才是道路、真理、生命。上主對每一個人的恩寵都是滿全的，你交托了什麼便能得到什麼。你向誰交托便得到與之匹配的結局。所以說啊！隨隨便便發明民族的人是葯販子。而那些隨隨便便就被人發明的人才是真的費拉散沙到極點。如同嗜葯成癮的病人，只說明了自己的身體是真的不行了！

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者必然支持白彥虎建立西安斯坦國，保護其臣民免遭張獻忠和白狼之害，至於他們死後靈魂的去處，不在財產權保護者-國家的業務范圍內。傳教士被食人族烤熟，並不妨礙他死後靈魂得救，但同樣不妨礙他的教民以後繼續做烤肉，除非他們自己建立長槍黨。

----

3:56 PM – 16 Aug 2018

WoodenHarp @WoodenHarp

本來以為對白邦瑞足夠熟悉，但還是學到很多新東西。比如他說卡特總統時期規定每個政府部門必須有幫助中國的合作項目，到現在還在執行。另外他只稍談目前美國國內政治，但態度很明確，說川普上台後他沒那麼悲觀了，也提到美國國內進步派已經事實上成為中國依靠的力量。

劉仲敬 @LiuZhongjing

漁夫與金魚的故事

----

5:17 PM – 16 Aug 2018

上肛上腺 @try2feel

對於香港民族黨主席陳浩天今日在外國記者會的演講，中國外交部駐港公署剛剛發布了措辭強硬的譴責聲明。聲明提及「二戰屠殺者」「納粹分子」「恐怖分子」(到底指誰?)，並稱全體中國人民絕不允許「踩紅線，越底線」(要抓人?)。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國很有自知之明的說

----

4:47 AM – 17 Aug 2018

陳闖創 @1957spirit

中共國現在有1600多個縣，但在縣公安局下設直屬分局的我估計不會超過5個，目前在網上只能搜到偽河南省南陽市鎮平縣公安局一個有直屬分局。南陽和新疆的人員往來很多(張海濤就是)，以玉石出名的鎮平縣市佛寺鎮有上千名維吾爾人常住，是漢地維人最多的地區之一。這個直屬分局就是專門鎮壓維吾爾人的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞各民族作為傳統的殖民者，尤其不能忍受中國侵略者的逆向殖民主義。小宛是大宛的天然盟友，自古以來。費爾幹納通向亞齊的穆斯林地下鐵道，穿過南陽和滇桂，說明看不見的土豪和兩面人為數眾多實力雄厚，不久就需要調關寧鐵騎追剿流賊了。

----

5:00 AM – 17 Aug 2018

hongbin chinese @HongBinChinese

韋州清真寺保住了，韋州事件跟中國社會普遍存在的暴力強拆事件，和毒奶粉、毒疫苗事件一樣，是公民權力問題，是社會公平正義問題，歸根結底就是法律問題，不是民族問題也不是宗教問題，在法律和公民權力上沒有回漢，只有公民!

劉仲敬 @LiuZhongjing

實際問題在於財政結構的扁平性和脆弱性，承受不起另一場局部戰爭。明蜀戰爭、明黔戰爭和明滇戰爭都是在其他各地太平無事的前提下，動員九省精兵和舉國財力，勉強鎮壓幾個土司領主的幾千人馬。明滿戰爭以同樣方式開始，薩爾滸一敗則遼餉不可收拾，平時就生活在洪水邊緣的地方政府和編戶齊民同時崩潰為流賊世界，關寧鐵騎在滿洲前線和張獻忠之間疲於奔命。崇禎皇帝絕對無法承受，左良玉和孫傳庭也按照吳三桂的標准索取維穩經費。

----

5:17 AM – 17 Aug 2018

何岸泉 @heanquan

我老人家凌晨4點起來，去曼哈頓搭巴士，向費城進發，開始長途行軍150英裡，為 #再造上海商團 身體力行樹立榜樣。怎麼有人覺得我還不夠努力？我倒是覺得可以了，比你們嘴上冒炮的年輕上海人強多了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海義勇軍的精神永不磨滅，一年一度的泥城之戰紀念日慶典對上海民族的意義相當於一戰停戰紀念日對西方。

----

5:31 AM – 17 Aug 2018

金穆盟(Jinling City) @leitianhero

佛教最早也和基督教，伊斯蘭教一樣，是伊朗和南亞的武裝移民社區，從內亞佛教塑像魁梧就可看出。在歷次的教難和帝國政府的鎮壓下，共同體喪失的最早最徹底……因而今天的佛教（偽）社區，就是帝國想把各派基督教社區和各沙利亞穆斯林社區改造後的模樣，因為只有此時，他們的凝聚力最差，最不構成威脅。

劉仲敬 @LiuZhongjing

殺人能力是組織度含金量最高的指標。愛鄰如己在政治上的效果，就是對敵戰斗力的提升。對外善戰的共同體，內部的信任度和兄弟情誼必定甚高。對外不能打的共同體，內部的詭詐和陰毒必定發達。大一統的和平建立在去組織化的基礎上，因此人際關系像競爭唯一男人的太監和宮女之間一樣陰暗殘酷。這個定理有一個推論：凡是用愛與和平掩飾其費拉性的宗教團體，其成員彼此之間的愛也是充滿算計的表演投資。

----

5:46 AM – 17 Aug 2018

Zhusee @zhusee2

十多名（根本不是歷史背景的）教授發起連署，反對新課綱將中國史放進東亞脈絡討論。聲明中批評「至此台灣不再直接承接中國文化、歷史與民族，而是多元的傳承；台灣再也不是中國人，而是東亞人。」——等等，你確定這真的不是新課綱的廣告嗎？這麼棒的課綱，我超想要的啊！

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣史明明是東南亞歷史的一部分，自古以來就以東南亞人民抗擊中國逆向殖民主義為主線好不好⋯⋯

----

6:08 AM – 17 Aug 2018

金融界人販子 @renfanzi

一大早看了白邦瑞訪談後我就在想美國這次舉國上下急停轉身會不會比珍珠港事件後更加成熟，我覺得應該是成熟了一些，但還是忍不住找出美國地圖，盤算起在哪兒建華人集中營最合適。

劉仲敬 @LiuZhongjing

集中營是為日裔准備的，出來以後還給賠償，依照貴國的階級地位，那是不大可能的。如果交給窩老秉公處理，必然是無法確定回國後會不會遭到迫害的極少數難民進集中營，直到貴國解體和匪諜已經沒有威脅為止。其他人統統遣送回原籍，每人最多帶走一千美元現金。

----

6:16 AM – 17 Aug 2018

評論《美國防報告：中國軍力擴張、准備武統台灣》

現在說什麼做什麼都太晚了，頭號敵人的標簽已經到手了。資產階級民主意義上的人民辦事，以遲鈍和善良為特征，因此總是首先對真正的敵人上當受騙幾十年，然後在敵人死後幾十年還懷疑他是假裝的。史達林騙到的幾十年，現在就由普京來還。諸夏愛國者的最好機會，就是及早爭取購買武器打回去的權利。溫和派中國人即使能夠得到自己的袁世凱，也無法向未來的麥凱恩證明自己不是又一個江澤民。

----

6:33 AM – 17 Aug 2018

Silme @Silme29051012

把近來得到的幾條有意思的信息在中文推特上與反中殺中的朋友們分享一下。這裡再次警告中國人蛆都滾出我的推特！首先是關於習近平的，有點毛在七千人大會後的味道，這次向美國提出再開貿易談判，不是習的意思，所以有了個副部長級別的談判團，誰都知道最終沒有習的支持這種談判不會有任何結果，但又不能說沒有意義，意義就在於力主重開談判的是哪些人？這是在向美國傳遞一個信息誰是中國體系內的投降派是可以成為習後值得扶持的勢力。第二個就是熊安成了一個虎頭蛇尾的笑話，熊安的停步不前對習在體制內威信的打擊是非常沉重的，倒習派在成型，搏殺的陣營已經初顯雛形。第三，中國當下四線以下的強力部門的收入大幅下降，很多地方連警察的收入都減半，怨氣很大，出工不出力的情況已經非常普遍，希望支那各地的豪強要抓緊部署，建立地下組織系統。這裡再提示一下，中國現在拆習近平台的最大力量源並不是在中央而是那些個地方實力派，可以說幾乎所有的地方都在拆台，可想而知閉關保國只能是一廂情願，結果必然是在一廂情願的閉關過程中突然地崩潰。

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞戰爭堅持三十年的可能性，不到雄安工程堅持三年可能性的百分之一。窩老人家在去年還以為至少後者是有可能的，對前者則是從來沒有相信過一秒鍾。貴國自稱能夠動員的資源，現在看來大部分都是宣傳泡沫。

----

6:46 AM – 17 Aug 2018

評論《【中美貿易戰觀察】沈逸：保持戰略清醒 坦然面對挑戰》

與其忍辱含垢遺羞萬古，何如大張撻伐一決雌雄。窩老人家的心情，猶如蔣介石聽到珍珠港的消息。好消息是躺贏已經有了保障，上帝的公義天日昭昭。壞消息是正因為上帝無比公義，不成器的小弟們在躺贏以後下場只會更慘。當然，歷史上的蔣介石沒有這麼聰明，但窩老人家如果代入他的位置，這些都是一清二楚而又無法改變的。讀史早知今日事，路徑積分早已將你的未來種在現實當中。

----

7:24 AM – 17 Aug 2018

評論《洪水文淆之 滄斯坦的傳說 四番》

嚴肅文學

----

10:10 AM – 17 Aug 2018

評論《美國防部：美國成解放軍訓練目標》

貴國的戰略跟朝鮮毫無區別，或者不如說朝鮮只是貴國戰略的組成部分。

----

3:55 AM – 18 Aug 2018

評論《越南人如何北上參與明初的紫禁城營造工程》

秩序窪地的逆向殖民主義⋯⋯中國殖民者自古以來對百越各民族實施種族滅絕，不限於越南。閩越、湖湘尼亞和滇黔都是閹割男性，掠賣女性的重點清洗區。著名的鄭和只是無數受害者之一，從歷史漩渦中冒了一下頭。蒙古殖民主義就保全了滇人的王室和領主，除了戰場以外很少殺人。逆向殖民主義必須多殺，因為任何人都不願意被階級德性更低的人統治。中國無產階級的統治，必然鎮不住被殖民者當中的上等人，因此不殺不行。英國貴族和蒙古貴族的統治，就能鎮得住被殖民者社會的上等人，因此只需要象征性的監護，不用害怕馬來王公不敬畏女王陛下。中國人只能用專制統治，也是因為統治者就是亂臣賊子和無產階級，無產者人人都覺得自己可以取而代之，所以每個人都是潛在顛覆分子。

----

4:06 AM – 18 Aug 2018

評論《王奇生 | 黨員、黨組織與鄉村社會：廣東的中共地下黨（1927-1932）》

「收入全靠借、捐、搶、勒、騙……等」各地具體籌款方式不一，或公開向地主籌捐（南雄）或敲富人竹杠（順德），或「掘富人骨頭勒贖」（潮陽），甚至拍賣反動家屬之婦女兒童（五華）等。各地最常用的籌款方式是綁票。綁票在廣東各地叫法不一：「捉豬」、「抓豬」、「參吊」、「拉參」等。 中國恐怖組織對Cantonia民族的逆向殖民主義……

----

4:37 AM – 18 Aug 2018

jackZong @jackZong4

江淮必須獨立。江淮不獨立，就會變成吳越的擋箭牌，就要面對內亞人的鐵騎。就會因為大一統朝廷破壞黃河水道對抗內亞人的企圖而變成一片汪洋。

劉仲敬 @LiuZhongjing

江淮利亞從伊朗人和敘利亞豪商雲集的國際中樞淪為流民和洪水肆虐的災區，關鍵就在中國殖民者掠奪吳越資源、破壞江淮生態的大運河。

----

4:41 AM – 18 Aug 2018

江湖獨釣 @SinoSeer

漢人不會支持你的東突夢，你來漢語的網絡平台來做東突夢是找錯了地方。我們漢文明是強大的文明，幾千年來，只有漢文明同化異族的歷史，而不是相反。就你這種智商，這輩子不會有民主了，還是關心你們的生存權，找一個自由的地方，有尊嚴的好好生活吧！

劉仲敬 @LiuZhongjing

拉丁人絕不會支持墨西哥獨立，反對西班牙國王，只是為了維護拿破侖皇帝統一從萊茵河到復活節島的拉丁國。拉丁文明自古以來就是強大的文明，同化了印地安人和日耳曼人，幾千年來只有拉丁人同化野蠻人，而不是相反。胡亞雷斯一個印地安人，夢想依靠盎格魯人的支持分裂祖國。哼，有種不用拉丁字母⋯⋯

----

4:47 AM – 18 Aug 2018

評論《雨傘運動３周年　元學生リーダーが獄中からの寄稿20170929》

香港民族的傳統塑造

----

6:11 AM – 19 Aug 2018

窩老人家預定於2018年11月9日，柏林牆倒塌紀念日成立巴蜀利亞剿匪軍政府。溫和派中國人假釋期滿而未盡剿匪義務，從即日起恢復commie國際恐怖組織成員的outlaw地位。上議院選民團由實名剿匪的巴蜀利亞愛國者組成，下議院選民團由實名資助剿匪的巴蜀利亞愛國者組成。黨產和貧下中農侵占的財產，一概沒收供軍政府開支和剿匪功臣獎勵之用。

----

6:15 AM – 19 Aug 2018

中華工黨 @DeChen20494203

中共政府對新疆有司法管轄權，民主中國對新疆一樣有司法管轄權。只要你們敢恐怖暴力，聯邦政府一定打擊消滅。如果你們每個人都暴力，那就消滅你們每一個人。看看世界上哪個國家敢維護恐怖暴力，不惜和民主中國打一場核大戰？

劉仲敬 @LiuZhongjing

最壞的納粹分子，都比最好的溫和派中國人好五倍。

----

3:27 PM – 19 Aug 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 十四番》

嚴肅文學

----

4:09 PM – 20 Aug 2018

分享《漢人發明學》

----

5:38 PM – 20 Aug 2018

yousuf-ma @libiaoma

新夾邊溝正式投入使用。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老推測，貴匪企圖在邊界地區制造一個寬闊的無人區。學習班只是借口，切斷胡志明小道和杜絕裡應外合才是關鍵。邊界地區如果出現大量的基建活動，對應必不可少的堡壘群和道路網，就能證實上述推測。由於地形的復雜和運輸幹線的惡劣，這個任務是完不成的，為政治目的在地圖上紙上談兵，會置邊軍於絕地。

----

6:48 AM – 21 Aug 2018

Silme @Silme29051012

這裡稍微講下現在東突厥的狀況，目前中國的集中營已經關押了120萬以上的突厥人，因為關押的人數越來越多，所以幾處集中營都在擴建，但由於年初東突厥游擊隊對位於靠近邊境的兩個小型集中營進行了突襲，解救了幾十名突厥人，因此中國已經把東突厥境內的重要人士轉移到了位於酒泉附近的一處大型集中滅絕營，並開始將被關押的年輕突厥人陸續向這個滅絕營轉移，在位於酒泉附近的發電廠，俄羅斯和西方的衛星發現一處疑似焚屍場。今年六月以來大批中國軍隊從支那各地向西部集結，整個七月由秦嶺向酒泉的鐵路線上的軍列日夜不停，到達酒泉集結後再運往東突厥境內各地，酒泉的空軍基地粗略統計已經駐扎各類軍機在四百架左右。現在的東突厥完全可以形容是草木皆兵，中國人對所有的突厥人已經采取了全方位的監視，那些在政府工作和在警察部門工作的突厥人由其所在部門的領導和中國人負責監視，每天的情況都要向特定部門匯報，如離開本地不但由其所在單位一把手批准而且動向要傳達到目的地和經過地，由當地派人進行核實和監視。從已得到的信息，東突厥游擊隊主力現在應該已經離開了東突厥的邊境地區，這只隊伍的行動非常的迅速和飄突。從近來得到的信息看，他們可能進入了伊朗和巴基斯坦的俾路支人區域進行休整了，應該也有部分返回了敘利亞而且感覺規模有比較大的擴大。這幾天從各處反饋的信息看，我在前段時間公布的信息都陸續得到了證實，無論是中國內部的斗爭態勢還是關於美中貿易戰的情況，大家可以查看我以往的推文再對照現下各方面的消息。另外，得到一個新的信息，俄羅斯戰略情報分析人士判斷中國能否在十五至二十年內滅亡與台灣的資本與技術離開支那有至關重要的關系。

劉仲敬 @LiuZhongjing

薪不盡，火不滅，溫和派中國人榨不幹，戰爭就不會結束。戰爭結束時，新中國就要取代舊中國。

----

7:07 AM – 21 Aug 2018

評論《US Accuses China of Seeking to Build a 「Military Base」 in El Salvador Commercial Port》

貴國一直在加勒比海和太平洋建立基地鏈，從背後包圍關島。

----

4:46 AM – 22 Aug 2018

評論《台灣不可以再維持「一個中國」的外交政策》

正名對美日實質外交毫無影響，金援形式外交的十分之一成本，就可以用於支持諸亞諸夏獨立，將戰場轉移到中國內部了。當然從現實政治的角度，這個戰略需要一代人以後才能執行，但大聯盟和印太這樣的高級戰略，都是需要先算十五步的。

雨白三浪 @YmKzTpkD47vOEid

正如東晉對北府兵的依賴，台灣需要依賴諸夏的自由武裝

鯨魚不管是不是魚都屬於大海 @phoelureitomho

阿姨這篇講的並不是北府兵式的收流成反擊隊或肉盾隊，而是直接友情資助，可能可改變東亞格局和戰場；而且阿姨說過，短中期內台灣甚至不可和諸夏有過多往來，官方只能比國際慣例好，民間也有限度自己做就行，不然可能會被飛碟和惡性費拉比真諸夏更快倒攀，台灣根本不是美日那種不怕下錯棋的體量。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個是要分層次處理的，基本原則其實非常簡單。秉公處理總是最簡單，又最有效的。實質獨立的，可以外交承認，也就是說敘利亞化以後出現的張作霖，應該承認其主權，缺口一旦打破，外交封鎖線就完全垮台了。擁有流亡政府或軍隊的，可以發展沒有名份的實質外交，一旦其控制領土，就可以升級到外交承認。既沒有武力又沒有團體的，只需要提升其關注度。

----

4:58 AM – 22 Aug 2018

沈裕泰 @JConfedP2

太原物價飛漲

劉仲敬 @LiuZhongjing

毛毛細雨而已，連前戲都說不上。溫和派中國人十年以後會用重慶流亡知識份子懷念南京的語氣說，那時後中學教師都能隨隨便便吃肯德基。

B+Tree @HsahTable

為什麼每次受傷的總是溫和派中國人

劉仲敬 @LiuZhongjing

為什麼溫和派奧斯曼人總是吃虧？讓迫害穆斯林的極端派塞爾維亞發明家和迫害希臘人的極端派土耳其民族發明家占盡便宜？

----

6:29 AM – 22 Aug 2018

衛星 @Jamescrtu

張伯倫夶夶夶夶獻忠割草機和發明家的時代，你要當自己是局外人實際上就是做菜人。不想做菜人，站隊淆歧視鏈淆隊友基本默契必須要有。一群菜人還是菜人，一個右狗和菜人區別也不大。

劉仲敬 @LiuZhongjing

便宜沒好貨，江湖騙子才會包治百病。武力和勃起都有不可替代性，再好的策略也不能讓你不用親自上床。

----

7:44 AM – 22 Aug 2018

滿洲民族是協和會發明，1932年以前的滿洲是一個封建聯盟。佛滿洲或老滿洲是後金時代的加盟者，伊徹滿洲或新滿洲是後來的加盟者。乾隆時代的披甲包括閩越海盜和吳越士大夫流人的後代，他們的後裔就是勝保和多隆阿鎮壓太平軍的吉林騎兵。太祖老檔說葉赫是蒙古，意思當然是他們繼承蒙古封建法統，像長尾景虎繼承上衫家一樣，繼承人經常是養子或義兒，而養子可以來自參戰有功的俘虜或奴仆。所以慈禧太後就是老倒子，聽起來很有道理的說。

----

11:58 AM – 22 Aug 2018

評論《滿洲國：行政國家的產生和發展（《劉仲敬思想》第49期）》

協和主義國族構建與滿洲民族國家的名份與實質

----

5:23 AM – 23 Aug 2018

評論《中國食人區，Chinese cannibalism map》

中國主義的直觀效果

----

5:26 AM – 23 Aug 2018

評論《South Africa to respond to Trump claims on farm seizures》

南非的正確出路，是各法統政治實體分別建國。

----

5:32 AM – 23 Aug 2018

汪老師 @wanglaoshiruhua

謝謝大家關心，情況簡單說一下，昨天接到派出所電話要我配合調查，於是趕緊把推特個人信息處理一下，然後卸載推特，今早去了派出所

劉仲敬 @LiuZhongjing

Basuria Patriots譴責中國侵略者對上海民族喪心病狂的迫害，巴蜀利亞剿匪軍政府定將支持上海民族和諸亞諸夏各民族的反恐反殖斗爭。中國殖民者的迫害一如既往，將會發揮為淵驅魚的效果，迫使模糊大多數明確站隊，從而迅速壯大獨派的勢力。所以無論客觀條件多麼困難，都要及時成立剿匪軍政府。這是一場名正言順的戰爭，以避免傷亡為目標的戰略是注定失敗的。只要能以較小的損失換取敵人的更大損失，就足以構成合理的參戰條件。

----

6:16 AM – 23 Aug 2018

張洵 Eric Zhang @ericxunzhang

Feifei Li is modern day Qian Xuesen, who learned nuclear technology in US, fled to China and helped CCP develop nuclear power in 60』s. US gov』t should take necessary actions to restrict this person and Google fm threatening national security of US.

劉仲敬 @LiuZhongjing

不排華，行嗎⋯⋯

----

6:58 AM – 23 Aug 2018

Peter kong @jbkk988

香港學生反對中國國歌惡法在香港實施。

劉仲敬 @LiuZhongjing

剿匪臨時戰地法庭，要搞起來⋯⋯

----

7:34 AM – 23 Aug 2018

Liberty of Chianghwlia @FreeChianghwlia

碩帝是不是滿洲人也應該由他的政治繼承人來解釋

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是當然，除非他自己做張作霖。否則現在的協和會誰算在滿洲國父當中，都是由下一個張作霖說了算的。

----

10:56 AM – 23 Aug 2018

康磊 @fiy420

我是湖北恩施土家族苗族自治州人，土家族。從歷史上來說春秋時期本地區隸屬於巴國夷城，是否也是巴蜀利亞的一部分？

劉仲敬 @LiuZhongjing

一個羅森堡式的大公國，名義上算巴國的附庸。

----

12:05 PM – 23 Aug 2018

其實貴匪並沒有一個固定的標准，有點記憶力的人都知道它的標准始終在節節敗退中。民進黨在十年前的待遇，跟現在的香港民族黨差不多，如果馬英九稍微爭氣一點，今天的柯文哲肯定是重點打擊對象。你之所以從斗爭對象變成統戰對象，是因為比你更可惡的角色出現了。窩老發明諸夏以前，協和會和核平黨就是最可惡的。上海民族黨現在比協和會更可惡，是因為巴蜀利亞剿匪軍政府還沒有成立。以國家主權者自居，以殺commie分黨產為宗旨的巴蜀利亞軍政府成立以後，貴匪就會覺得，不排除非暴力手段，以維護人權為宗旨的滬民黨，像維護中華民國事實獨立的民進黨一樣難能可貴。

tony wong yue @tongche123

如果你的巴蜀利亞軍政府真的比共匪戰斗力強，那共匪就不會統一諸夏了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

慈父史達林征服的成績，還輪不到苦力吞贓。沒有蘇聯爸爸，貴匪那點戰斗力是鎮不住土豪和黑社會的。大家只是看美國爸爸主張和平演變的面子，配合表演了三十年而已。美國爸爸不要貴匪以後，該發生的事情自然會發生。貴匪幾十年偷了的東東，從斷奶開始大概還能維持七年不散架⋯⋯

----

2:00 PM – 23 Aug 2018

評論《新疆再教育中心關押人數超德國納粹》

維克多雨果說拿破侖一世在墳墓裡遭到的最大羞辱，莫過於拿破侖三世非要與他為伍。希特勒現在的感覺，大概也是這樣。

----

6:46 PM – 23 Aug 2018

評論《預算拍板定案 台語頻道有望108年中開播》

奧斯曼主義的黃昏

----

3:36 AM – 24 Aug 2018

Mad Tex @GhostZodick

李飛飛是業界大牛。她不用盜取任何技術，很多技術就是她做出來的，她人去了技術就去了。這種人在法律范圍內真的很難管她。錢學森那個老混蛋一條心思要為共產黨造火箭，要麼暗殺掉他，要麼錢學森怎麼也要跑去支那

賴其男 @laichinan

然而再牛的人去了瓦房店，很快就會知道領導她的山東老幹部子弟不過是一群官痞，在意的只是如何忽悠初中生而不是科研，她一個人的技術在整個美國甚至世界科研界都不過是滄海一栗，失去真正的科研環境後什麼也做不出來，最後只能去夾邊溝。

劉仲敬 @LiuZhongjing

越高級的技術，微環境敏感性越強。越是組織精細度分化度不足的社會，萬金油牛皮糖型低成本低底線策略越有競爭優勢。華人發明學其實是這種社會保護自身存續的狂犬病毒，操縱宿主咬人速死，因為咬人以後，傳播任務已經完成，一次性清空最經濟，否則哪有那麼多政協的位置，非如此不足以維持窪地的輸入。

----

3:48 AM – 24 Aug 2018

階級斗爭學

殖民主義是自身組織資源相對於外界更為豐富，自然產生的溢出效應。中國主義作為逆向殖民主義，只有在不斷強化去組織化技術的前提下才能生存。列寧主義的設計用途是反人類，所以內置強負組織度，也就是去組織化的強技術，就像血管擴張葯物適合做偉哥一樣，比西門慶時代的印度神油更適合中國主義的需要。這就是沒有共產黨，就沒有新中國的根本原因。

從列寧主義的角度講，任何正組織度都是資本主義的自發萌芽。所以中國資本家和中國基督教的政治屬性都是無產階級，其功能僅限於針對資本主義和基督教發揮白區黨職能。在中國主義的框架內討論任何正組織度因素，效果都相對於趙紫陽討論社會主義民主法制。

貴國無產階級資本家、無產階級知識份子和無產階級教會信奉的公民社會、爭取選票策略，首先從技術上講當然是美國爸爸誤導和貴匪利用的自然結果。美國爸爸想和平演變，貴匪想把和平演變當成又一個統一戰線來開發，但從根本上講，還是自身無產階級屬性的體現。只有無產階級才會把選票當成統治權的實質，資產階級憑經驗就知道選票只是秩序分配能力的眾多兌換券當中的一種；只有打工者才會認為鈔票就是財富，銀行家憑經驗就知道鈔票只是財富分配能力的眾多兌換券當中的一種。

爭取選票的理論，僅僅適用於無產階級向資產階級或殖民者要求分享已經存在的秩序，猶如窮人向富人討錢，也許會得到錢也行會挨打。貴匪的屬性本身就是無產階級，偽造semination的統戰機器，是為了像西游降魔篇裡的豬八戒餐館一樣，騙取真正的資產階級或秩序生產者上門吃掉，依靠比搶銀行綁肉票更高級的剝奪資產階級手段，為無產階級專政輸入自己生產不了的秩序。無產階級專政下的資產階級因素之所以沒有立刻被吃掉，是為了留下來做誘餌吸引更多獵物上鉤，一旦用完了或是獵物不再上鉤，最終還是要吃掉的。誘餌不知道自己存在的原因，要求選票不僅是像窮人討飯，結果只能是挨打，而且是向強盜討飯，自然要被強盜吃掉。

所以無產階級專政沒有轉型的問題，只有崩潰的問題，崩潰的原因總是semination獵取輸入的秩序，已經不足以支持無產階級的消耗。選票和鈔票都是紙張而已，價值完全取決於能夠兌換到什麼。無產階級以其定義就是自身秩序生產力不足以自給，必須依靠輸入秩序生存的人，無產階級冒充秩序生產者發行的票據，任何人都只能兌換到債務。

所以真正的資產階級，例如窩老人家，根本不願意考慮什麼選票，只考慮獨立建國的問題。獨立建國，就是拒絕支付無產階級的票據。自己發行的票據價值雖然不大，但畢竟還是正值，比消耗自身的秩序生產力，分享大量負資產票據好得多。誘餌由於自己都沒有意識到的無產階級屬性，只能聽任自己依靠白區黨地位積累的硬通貨消耗殆盡。這是沒有辦法的事情，就像開明紳士被兒子牽著鼻子游行，開明知識份子回夾邊溝報效社會主義，都是德匹下的組成部分。

東方治水 @wangsunkaikang

奧派無政資主義者阿飛說，中國會出現一位鄧小平一樣的強人，推動無政府資本主義政策改革，以滿足自己的最大利益的前提，把共產黨政府變成財團企業，不再征稅了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

如此明顯的無產階級屬性都能騙這麼久，怎麼可能不是無產階級。

----

10:53 AM – 24 Aug 2018

評論《』They treat me like a terrorist』 – Hong Kong independence leader Andy Chan》

那就說明你有點希望了，連法西斯的稱號都沒有得到，那就說明你離團結工會還差得遠，換在今天法西斯就會改成恐怖份子⋯⋯

----

12:57 PM – 24 Aug 2018

評論《王紹光與胡鞍鋼：中國的「南斯拉夫情結」》

諸夏愛國者的馬前卒

----

4:12 AM – 25 Aug 2018

Silme @Silme29051012

剛剛得到一個信息，中國在上個月對劉仲敬先生在支那的家人進行了施壓，指令來自於一個很高層次的部門。這個消息相信劉先生一定是知道的，但從沒有見到他在任何地方透露，由此可見劉仲敬先生不但是一位偉大的理論思想家而且更是一位參與歷史進程的卓越的現代革命家。

劉仲敬 @LiuZhongjing

無產階級的屬性決定其策略，必然是發動貧下中農斗他們的保護人。這種策略用在統治階級身上一定失敗，因為統治階級的固有屬性是，如果狗咬人，不打狗只打狗主人。凡是無產階級能夠打倒的對象，都是已經落入統戰豬籠草的前任統戰對象。從大自然的角度講，是禿鷹清理腐敗屍體。統治階級的基本德性就是隨時准備死在戰場上，絕無放棄主權而苟且偷生之理。獅心王和薩拉丁都會毫不猶豫地讓部下去死，然後變本加厲地報復敵人，而部下之所以願意為他們去死，正是因為他們絕不會在報復完成以前收刀入鞘。如果他們願意去做敵人的政協委員，他們的部下必然會在下一次運動中背叛他們。窩老人家其實很少跟淪陷區聯系，如果給吃瓜群眾以消息靈通的印象，只是因為情報分析的能力出眾，屬於那種能從真理報標題讀出克裡姆林宮內幕的波蘭流亡者。所以窩老人家其實是在前天才知道的，然後根據對方的要求，指定9月13日為下一次，也行是戰爭爆發前最後一次談判的時間。當然談判的結果，估計不會比貿易談判更好。上等人做事不玩小聰明，劃出道來給你走就是，你不肯走，那是你自己的事情。枝枝節節，不會改變最初的offer。諸夏即使對貴匪，也是最好的下場，因為允許他們以袁世凱段祺瑞的身份，苟延殘喘二十年，但他們如果有可能接受，早在2015年就會接受，窩老人家就不會在這裡了。上帝令法老的心剛硬，當然是因為無辜者的血在深淵中呼叫。巴蜀利亞剿匪軍政府成立以後，必然會對所有中國共產黨人、地下黨員、特務人員及執行其命令的部下，發布全淪陷區追殺令，之所以不是全球追殺令，是因為軍政府必須尊重基督教國家、穆斯林國家和其他所有合法政權的主權和法律。預先決定的程序，不會因為事後出現的枝枝節節而修改，就像火車出站以後，不可能因為打壞幾個茶杯就出軌。

Silme @Silme29051012

我們相信劉先生的事業很快將會得到世界上許多實力派的重視，我們也希望今後能有機會能與劉先生合作，雖然我們有點擔心劉先生的事業有給最最卑鄙下賤的中國人留有個後門逃脫的隱憂，但從目前來看在支那內部能致中國和中華民族於死地的也只有劉先生和他所倡導的事業。

劉仲敬 @LiuZhongjing

袁世凱和段祺瑞是滿洲貴族的仆人，他們是共產國際恐怖組織的仆人。他們的不同選擇，是階級出身決定的。

YellowCinaHanAtheist @ycha1111

有臨時法庭吧。非共婦女兒童老人等家屬會不會放過？無關平民呢？怎麼厘清是附帶傷害還是恐怖主義

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切責任屬於中國恐怖組織，直到其滾出占領區，任何企圖講恐怖組織的責任栽給其他任何人的宣傳，一概視為匪諜宣傳。

Manchurian Navy @daasiang

913好 顯人林彪

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞剿匪軍政府行使主權者的權力，包括但不限於戰爭權力。

----

4:39 AM – 25 Aug 2018

評論《3名頂級軍工專家溺亡 中國航母發展存疑》

貴國會在古巴和委內瑞拉建立海軍基地的

----

4:44 AM – 25 Aug 2018

貴匪已經決定向出口企業發放補貼，配合貨幣貶值，抵銷關稅的效果。國民黨入侵滇國以後，對大錫出口實施了類似的管制。其結果是私人資本家發現，官定的出售價格不能改變，而原材料購買價格和工人薪水隨著貨幣貶值一飛沖天，任何抗議都會被打成漢奸和分裂分子，交給軍統處理，在幾年時間內敗光了蔡都督和唐聯帥獨立建國以來幾十年積累的財富。法國進口的昂貴家具，劈成柴火賣給小販。昔日的財閥巨頭，淪落為馬幫苦力。

----

4:55 AM – 25 Aug 2018

評論《大理戰書 The Letter of Challenge from Dali》

滇民族的《平吳大誥》

----

5:51 AM – 25 Aug 2018

中國主義不是先天血統，而是個人成年後的政治路線選擇。中國主義者就是共產恐怖組織內部業務分工當中，負責做下賤工作的那一部分。任何人自稱中國人，就說明如果他現在還沒有做間諜活動，也只是因為執行任務的時間未到。

----

6:22 AM – 25 Aug 2018

legendarytortoise @superiorbox

後來逃到台灣的中國作家王鼎鈞(生於山東省蘭陵)在他的自傳中寫道, 1947年前後, 他在南京生活時經常見到因為您匪斗地主而從江蘇省北部逃亡來的難民毆打當地支持您匪的進步學生, 因為後者宣稱難民們描述自己所遭遇的慘狀(被剝奪財產和人身自由, 家人被監禁, 殺害等)都是對您匪的造謠抹黑

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們挨打以後就跑到台灣，開始毆打反匪的台灣學生⋯⋯中國主義者相互對待的方式，外國人還是不要浪費感情為好。

----

7:51 AM – 25 Aug 2018

評論《Yeavania Declaration of Independence》

https://medium.com/@GYeavania/ 4666d97487bd

巴蜀利亞剿匪軍政府支持大宛民國驅逐中國恐怖份子的正義斗爭⋯⋯

----

4:56 PM – 25 Aug 2018

評論《Anti-Bolshevik Bloc of Nations》

諸夏的逼格比人家差遠了，只是做一點總比不做好。

----

5:12 AM – 26 Aug 2018

雅格．比約｜燕獨運 @Yuyencian

明清時期中國食人區分布圖，map of Chinese cannibalism in 1387~1911s A.D. 上次做的圖雖然已被大量傳播，但那張圖做的比較糙，不能准確反映情況，因此重新根據 @seaonthreesides 提供的《明清時期災荒食人現象研究》數據制作此圖。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國的天然邊界

----

3:10 PM – 26 Aug 2018

現代非洲人的體質特征，也是在人類出非洲以後分幾波形成的。出非洲時的非洲人可能也不只一種，但克羅馬農人的一系特征更接近西亞-歐洲人，也就是說白人的祖先其實是在非洲形成的，雖然他們可能並非當時非洲的唯一人種。現代不同非洲人的基因距離，也大於非洲人和其他人類分支的基因距離。

----

3:23 PM – 26 Aug 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

My deepest sympathies and respect go out to the family of Senator John McCain. Our hearts and prayers are with you!

劉仲敬 @LiuZhongjing

共識政治正在全世界垮台，包括美國。共和黨建制派在各種相互並不友好的非主流派壓力下，保持了低調但並非放棄大部分山頭，從政策上體現了大幅度的川普化，但從人事上並非如此。民主黨建制派源於克林頓時代重新組合裡根時代部分帝國主義者、財政保守主義者和西海岸高科技產業自由派的結果，這些人在1984年是投票支持裡根的，現在兵敗如山倒，正在將山頭本身讓給沒有政治經驗的好戰左派。民主黨更左，共和黨更右。這對左派不利，因為左派更依賴修正主義者和統戰對象。民主黨在冷戰後的業績，實際上是為這兩種人犧牲了左派基本票，然而民主黨如果重新整合為新左派，就會失去絕大部分搖擺選區。

----

3:34 PM – 26 Aug 2018

PopAVI @popavi

文革對世界是有利的，因為文革危害中國，特別是中國的儒家文化。君不見，孔子學院卷土重來後，對全球的危害。

劉仲敬 @LiuZhongjing

習近平對世界也是有利的，對台灣尤其有利。

----

3:45 PM – 26 Aug 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 十六番》

嚴肅文學

----

5:54 AM – 28 Aug 2018

評論《「大躍進」時代各國遇難者人數及占本國人口百分比》

中國恐怖份子屠殺了超過十分之一的巴蜀利亞人口，可以說是血海深仇了。即使猶太人有可能是第三帝國的一部分、烏克蘭人有可能是俄羅斯帝國的一部分，巴蜀利亞民族也不可能是中華民族的一部分。巴蜀利亞剿匪軍政府定將追殺全淪陷區的恐怖組織成員，並要求全世界各國政府抄沒中國海外資產以賠償受害者。

巴桑 @basang2011

巴蜀地區的漢族主要是清朝湖廣填四川的移民後裔，也有一部分來自於其他省份。四川的回族很多來自甘肅。

劉仲敬 @LiuZhongjing

政治產生nation，戶口本只產生共產黨附屬組織⋯⋯

巴桑 @basang2011

四川的漢族、回族、藏族、彝族…..生活在同一區域，藏族的康巴話和彝族就有很多相似的詞匯，相互影響，也有過通婚。但是屬於不同的民族。四川的漢族主要源自湖廣，回族甘肅來的最多，彝族是從雲南遷來的，藏族是吐蕃的後裔。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞剿匪軍政府的官方立場是：任何政治團體有能力在中國恐怖組織以外維持有效統治，都具備加入或退出巴蜀利亞聯合酋長國的憲法主體資格。除依附共產恐怖組織外別無秩序輸出能力的團體，一概視為恐怖組織的附屬組織。巴蜀利亞聯合酋長國的領土從秦嶺到大渡河，不承認中國侵略者武斷劃分的川峽四路和其他行政區。聯合酋長國的公民權源於剿匪貢獻，不承認中國四川省居民的公民權。

巴桑 @basang2011

漢人各省各地的文化有所差異，經常互相瞧不起，不同省之間，同一省不同市縣之間相互鄙視，形成一個個老鄉團體。尤其是發達地區瞧不起落後地區，港台人瞧不起大陸人，上海人瞧不起外地人，而全國瞧不起河南人，在招工上也有各種歧視和限制。

劉仲敬 @LiuZhongjing

奧斯曼帝國的希臘各省之間、西班牙帝國的美洲各省之間也是這樣。

巴桑 @basang2011

回回重視血緣，以前有個說法是「不譯經不傳教」，主要通過婚姻接納新人，也有傳教的譬如馬來遲阿訇，但是不是主流。現在有主張對外傳教的，就無花果的漢穆論，就是否認回族，突破血緣，像基督教一樣擴散式發展。但是多數回回不認同，傳統回回的觀念像猶太人，認為族、教是不分家的，並不想讓漢族也信。

劉仲敬 @LiuZhongjing

穆斯林社區或東正教社區或儒家能否建構nation，取決於有效統治固定地理區域的能力，並不取決於共同的文字或宗教。奧斯曼帝國的阿拉伯各省雖然有薩達姆和阿薩德的復興社會黨推動統一，科威特阿拉伯人仍然不會接受伊拉克阿拉伯人的統一。上海漢人和上海穆斯林、上海基督徒同樣不可能接受江淮漢人的統治。

----

5:55 AM – 28 Aug 2018

戲精平屌插菊 @kelasman

你們這些人怎麼這麼仇視北京， 北京欠了你們什麼。 竟然不讓伊斯蘭文化對北京進行偉大的救贖

劉仲敬 @LiuZhongjing

北京本來就是穆斯林建築師為蒙古人營造的

巴桑 @basang2011

參與重建元大都的穆斯林建築家是波斯人亦黑迭爾丁，元朝把波斯語稱為回回語，設有回回國子監。北京不是元朝才建立的，但是在元朝之後才作為全國性的首都，先秦時期做過燕國的都城，後來作為遼金等少數民族政權的都城。

劉仲敬 @LiuZhongjing

下都和北京是同一座城，巴比倫和巴格達也是同一座城。

----

8:33 AM – 28 Aug 2018

評論《葉望輝專欄：別自我束縛 改變現狀吧》

進攻是最好的防御。集中打擊敵人的弱點，比分散保護自己的弱點強得多。

----

9:00 AM – 28 Aug 2018

Jeffrey Bai @JeffreyBai1982

一定要針對中國難民做限制的，要不然一定被玩壞。而且我無法想象萬一中國發生大洪水，來了上百萬船民的話，台灣到底要怎麼處理….

劉仲敬 @LiuZhongjing

扶植越南和幾個諸夏開明軍閥做緩沖國，御敵於國門之外才是上策⋯⋯

----

11:04 AM – 28 Aug 2018

評論《澳門成立國安委 韓正要辦「民族黨」》

結果必然是打擊模糊大多數，產生為淵驅魚的效果。

----

4:03 AM – 29 Aug 2018

評論《短評：正視中美貿易戰對紅色供應鏈的影響》

印度、東南亞和墨西哥負責瓜分貴匪騙取的供應鏈，這就是墨西哥左派新政府搶先響應川普的奧妙。三十年改革開放的慘淡經營，三年內就不復存在了。淪陷區只有狼牙棒可以信賴，其他都不值得浪費時間。

coffee.java.morkrost @gabriel_sai

印度和墨西哥真的可以做到嗎。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

共產恐怖份子和張獻忠食人族的子孫冒充一下劉姥姥的階級小弟，就是上等人法外施恩，還敢瞧不起晴雯，那就是死有余辜了。只有上等人的業務才有不可替代性，下等人的業務就是人人都做得來的，讓誰做不讓誰做，就是上等人的保護與放棄。共產主義和中國主義的實質都是顛倒歧視鏈，那就只能自己做一做試試。

----

4:05 AM – 29 Aug 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 十七番》

嚴肅文學

----

4:50 AM – 29 Aug 2018

jamus88888888@gmail.com @jamus888888881

原來我認為無論如何到不了阿姨說的那一步的 現在看 終於還是走到了這一步 支人  現在這個星球核平支人  已經沒有任何心理上的障礙了 …………………… 支那不解體  所有華人被綁架在  中國  這個戰車這個機甲上  化為灰燼

劉仲敬 @LiuZhongjing

親，這正是國民黨在1930年代發明華人的目的。

----

4:57 AM – 29 Aug 2018

評論《民族國家的「摩訶婆羅多化」：孟加拉國的記憶動員與身份政治》

孟加拉民族發明學⋯⋯孟加拉和黎巴嫩自古以來，其實只是地理名詞。而巴蜀利亞自古以來，就是主權國家。

----

5:13 AM – 29 Aug 2018

評論《中國建交不兌承諾 馬拉維「後悔」棄台》

非洲加入排華的輿論准備⋯陳元施展的8字型雙循環，在習近平手中只剩下毛澤東的亞非拉無產階級革命群的半個8，而無產階級總是最機會主義的，必然會在第一時間賣了貴匪，速度比美國所在的另外半個8，按照法律程序有條不紊地走完排華建制還要快。其實鄧小平當年的半個8字，也是靠今天墨西哥同樣的機會主義換來的，所以悖入悖出，適足以彰顯上帝的公義。川普做印太倒也罷了，那是十幾年的計劃瓜熟蒂落，希拉裡和麥凱恩的貢獻都比他大，但墨西哥這一招一箭三鵰，坑殺貴匪、拱衛泛美、消弭邊患，謀國之忠、用心之巧、見事之遠，為三十年來所罕見。

----

5:35 AM – 29 Aug 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

中國早前要求全球44間航空公司將台灣的名稱更改為「中國台灣」。但美國聯合航空用了個特別方式來做回應，就是以貨幣劃分區域，將台灣改為「新台幣」丶香港改成「港幣」，中國改為「人民幣」。至於其他國家，則仍以國名劃分。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞剿匪軍政府也要發行國幣，僅能兌現淪陷區資產。巴蜀利亞境內的物業和動產，必須向剿匪軍政府納稅才能得到保護。中國恐怖組織非法認證的貧下中農侵占者如果拒絕兌現巴蜀利亞國幣，一概以通匪罪論處。

----

6:21 AM – 29 Aug 2018

評論《貴州一拆違現場發生沖突 村民駕車沖撞致3死10傷》

這些朴素的夜郎愛國者主要是缺少諸夏主義的理論，否則舉起夜郎民族驅逐中國侵略者的旗幟，事情立刻好辦五倍⋯⋯當然理論模型一旦產生，利益相關者自然不會放著不用，自然擴散需要的時間，也就是五到十年。西方中心和蠻族邊緣結合，夾擊拿破侖、希特勒、蘇聯、貴國這樣的反賊。這是自古以來，反賊總是做不了中心又不甘心邊緣上不去下不來角色。

vnhtsch @vnhtsch

自然擴散比打興奮劑超近路好，基礎更穩固。

劉仲敬 @LiuZhongjing

自然生長，對可上可下的邊緣區域不利。而且，邊界是不斷變化的。馬英九時代的台灣，就是危險的邊緣。現在就不是，不必出奇制勝。巴蜀利亞可是邊緣區，這一輪大亂如果連法統的植物性生命都維持不住，就可能被中國了。滇、粵都有安全得多。

----

9:50 AM – 29 Aug 2018

上海民族黨 Shanghai National Party @ShanghaiNationP

#上海民族黨緊急聲明 滬民黨的早期黨員（2017年12月15日入黨）胡誠宜先生，於今年7月返回中國。經確認，他現已被精神病，關押在上海市精神衛生中心。據悉已經遭受電擊酷刑。滬民黨對胡誠宜遭受中共迫害表示痛心疾首、憤怒和強烈譴責。呼吁各界正義人士和各國政府迅速介入 呼吁無條件釋放胡誠宜

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國恐怖組織對上海民族喪心病狂的迫害。他老回淪陷區以前，問過窩老人家。窩老回答說，把自己弄成一個小諸侯以前不要去。窩老現在警告一下巴蜀利亞剿匪軍政府的匿名支持者，你們得不到軍政府的承認和保護，但在淪陷區仍然會遭到同樣的下場，立刻拿起武器殺盡commie，才是你們唯一的出路⋯⋯

----

9:50 AM – 29 Aug 2018

大宛民國 | 耶宛尼亞 Yeavania @GYeavania

宛西自治期間，恢復生產，發展經濟。各縣均設獨立金融機構。印發銀元紙幣，強制流通。第一幅圖上的銀幣正面為「宛西自治政府制銀元」，背面為「當一元」。流行時間長，流通區域廣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏楷模

----

9:51 AM – 29 Aug 2018

評論《日系供應鏈撤出中國導致大面積失業》

一切都是剛剛開始

----

9:55 AM – 29 Aug 2018

評論《吳越國史評注(完結)：吳越王國的建立、東亞多國體系初步形成》

吳越民族史

----

12:10 PM – 29 Aug 2018

評論《滿洲國：正統主義與協和主義（《劉仲敬思想》第50期）》

最後一集是：滿洲堡壘的崩潰和反恐戰爭的余波

----

12:12 PM – 29 Aug 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

美國參眾兩院17位議員，在參加過上屆總統競選知名參議員Marco Rubio帶頭下，聯名寫信美國國務院、財政部等要求川普政府以限制旅行、金融懲罰相關中國高級官員，挑戰中國大規模抓捕關押穆斯林於集中營

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海民族也應該請求元老院，懲罰中國侵略者對上海民族主義者的迫害⋯⋯

----

12:30 PM – 29 Aug 2018

評論《毛利、日本尋根台灣 談課綱》

PopAVI @popavi

台灣是被漢化的社會，不是漢人移民社會。專家這麼說。

劉仲敬 @LiuZhongjing

漢人就是漢化的各種內亞族群和東南亞族群，漢化的意思就是抹去歷史記憶的降虜。自由必然導致去中國化，在政治層面體現為民族發明和國史復活。

----

5:54 PM – 29 Aug 2018

評論《港媒：美將派海軍陸戰隊駐台AIT》

台美2025年左右正式建交，大概差不多。

----

6:07 PM – 29 Aug 2018

蔣介石在滿洲的名字叫石田雄介⋯⋯

----

3:35 AM – 30 Aug 2018

འོད་ཟེར།唯色Woeser @degewa

美國之音主持人稱達賴喇嘛為「達賴」，這確實是與中國官媒一致的稱呼。另外，美國之音在其他節目中，也有過依循中國官媒，在涉及西藏問題的報道中，稱「中國中央政府」、「西藏當局」（指西藏噶廈政府）。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個顯然是白區黨回國參加文革的征兆⋯⋯文宣部門的匪諜跟強力部門、財政部門比起來就是吃閑飯的，恐怕還不值得引起總統的重視⋯⋯

----

3:38 AM – 30 Aug 2018

評論《【封殺港獨】陳浩天去信特朗普及FCC演講 成取締民族黨新「罪證」》

可以說是證據確鑿的恐怖份子和法西斯份子了

----

5:07 AM – 30 Aug 2018

vnhtsch @vnhtsch

大陸不是香港，諸夏絕不可能以今天香港愛港人士的方式獲得成功。看你們的現狀，諸夏就算有天成真，你們也就是找個土豪抱大腿的料，而且人家的大腿肯不肯讓你們抱還是兩說。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話不對，軍閥和豪傑要找歷史教育和文宣人員，無論在匪立學校招降納叛，還是另外重新培訓，都不會比他們現在的狀態更好。所以即使層次最低的國史學家，將來分土豆都能拿師爺待遇。只是窩老人家得隴望蜀，隨著形勢一片大好，已經准備抬高要價，升級到政黨、流亡政府和國軍的層次了。

vnhtsch @vnhtsch

給人做師爺不如自己做土豪。不過做土豪可不容易，至少做個笑到最後的不容易，眾小看樣子還很是需要歷練。

劉仲敬 @LiuZhongjing

淪陷區不可能有土豪的，但有豪桀。民族發明學培訓的豪桀和師爺結合，是可以包裝成國父，在大洪水時代頂一會兒代食品的。

----

5:30 AM – 30 Aug 2018

陳小平 @xchen15

#劉鶴 混合市場經濟論（市場加黨領導）與習一致，他們理念相同。劉也知道習底牌，沒有什麼劉鶴靠邊站。庫德羅說習劉不一致是美誤解中共。現在貿易戰談判只有習能拍板，而習不想拍板，一是因不可能答應美鷹派要命要求，二是中美貿易談判第四輪談判開始到美中期選舉之間是「淡季」，習借此想拖尋到僥幸機會

劉仲敬 @LiuZhongjing

市場加黨領導，就是納粹模式，比史達林模式好很多。黨委書記管大事不管小事，管政策不管經營，解釋權屬於黨委。資本家可以分紅，但決策方向要接受黨委指導，形成全國一盤棋，消除經濟社會的無政府狀態，導致國內矛盾外在化，計劃經濟區和自由資本主義經濟區的矛盾升級為不可調和的總體戰。

----

6:07 AM – 30 Aug 2018

freeflycd @freeflycd

不管是民運還是諸夏愛國者，到現在為止還沒有一個人去籌劃購買武器…更沒人謀劃除掉某個具體的Commie

bungling @bunglong4

先買武器尚且可以說太冒進，但是加強反諜報能力和政治宣傳能力是必須的，誰都知道commie是靠什麼起家的可你還不防備，就是你的問題了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話不對，諸夏概念在吃瓜群眾當中的普及率超過百分之三十，支持率超過百分之十以前，匪諜的歪曲和毀謗實際上起了協助擴散的作用，豐臣秀吉讓朝鮮人搶走軍糧，就是為了減輕自己的運輸負擔，只有在普及率超過百分之七十，支持率超過百分之三十以後，匪諜才是絕對有害。兩者之間，利害看你運用的手段

----

4:35 PM – 30 Aug 2018

獨釣寒江雪 @dudiaohan

1966年8月大興屠殺經過精心策劃，先將要殺的人集中關押，再逐一叫出去殺害，其他人則不知，直到所有人被殺。屠殺行動保密很好，第二天早晨，發現出工的人突然減少，方知昨夜屠殺。殺人方式有的是用棍棒毆打，有的是用鍘刀鍘，有的是用繩子勒死。嬰幼兒則一條腿被踩住，另一條腿被劈開，從而被撕成兩半

劉仲敬 @LiuZhongjing

胡耀邦的兒童團和薄一波的武工隊就是專業做這個的，文革的紅衛兵和無產階級只是因為地位太低才被拖出來在替罪羊。

----

3:57 AM – 31 Aug 2018

台灣人要注意兩點。第一，政治交涉的對象必須是具備政治責任能力的實名者組織。匿名者沒有責任能力，沒有付出成本的人隨時都會反咬你一口。思想病毒的版本演化是不需要成本的，兩者不是一回事。第二，諸夏的利益沖突極大。具備政治責任能力的諸夏團體不可能建立統一戰線，關系一定是青海藏回的勢不兩立。實質性的援助得到一個朋友，就會同時得到三個敵人，對作為政治實體的台灣，遠不如孤立主義或離岸平衡有利。窩老人家所謂的支持，是指對有能力控制土地和人民的張作霖式政權，在其還沒有得到外界的外交承認時，給予1990年冰島承認立陶宛的外交承認，自然破壞一個中國的外交封鎖線，但即使對張作霖政權，台灣也不宜給予實質性援助或發展具有約束力的關系，尤其不可以幹涉或卷入亞洲內陸的利益糾紛，美國和日本可以，唯獨台灣不可以。窩老人家如果有朝一日要求你游說本國，容納巴蜀難民或填補剿匪軍政府的資金缺口，而你居然接受，你就是白痴。利奧波德國王登基以前，教育晚輩維多利亞女王，切不可為了親戚私情，用英國的國家利益保護歐洲的窮親戚，然後他自己登基為比利時國王，就要求女王為比利時的利益幹涉歐洲，結果被他以前的學生拒絕了。

PopAVI @popavi

那賣武器給貴國剿匪軍或自衛隊行嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

民間任何時候都可以，官方只能賣給能實質控制某些土地的政權。

----

4:19 AM – 31 Aug 2018

雅格．比約｜燕獨運 @Yuyencian

吃人的共產黨。摘自雷震遠神父所著《內在的敵人》第十章。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蘇聯紅軍為了搶糧，毫不猶豫地槍斃農民全家，用國際條約禁止的毒氣整村整村地屠殺老弱婦孺，都沒有想到直截了當地吃農民的肉，不是比費心費力搶農民的糧更省事麼？

----

4:23 AM – 31 Aug 2018

評論《美國與墨西哥達成協議 再宣布對中國征收反補貼稅》

德匹下學

----

7:41 AM – 31 Aug 2018

評論《2000億美元商品關稅最早下周開征？外交部：強硬施壓不會讓中國屈服》

貴國應該質量兼顧一下，關稅懟不夠的部分就扣押美國在華企業。此時能碎已非玉，縱願為瓦豈能全。
