# 劉仲敬Twitter系列重要講話03（1 Jan 2017~8 Feb 2017）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/purWb

----


11:10 AM – 1 Jan 2017

評論《開放軍機敵我標識符　台美日形成軍事同盟》

戰爭是由模糊空間引起的，不是由文字游戲不夠巧妙或傷害感情引起的。美日台軍事聯盟正規化以前的東亞，就像柏林危機以前的中歐一樣不穩定。和平的終極保障，唯有戰爭策源地的消失。諸夏復國以前的亞洲，猶如蘇聯解體以前的歐洲。

----


11:44 AM – 1 Jan 2017

內亞的民主化

北魏柱國制到滿蒙巴圖魯制的演化，實際上是外伊朗封建政體向泛突厥軍事兄弟會演化過程的余波。突厥語對伊朗語的勝利，伴隨著民主的勝利。柱國及其幕府，是扈從武士的領主和附庸部落的保護人。王子及其伙伴，是共和主義的法人團體。殘唐五代義兒構成兩者的過渡，帖米爾的武功，源於拿破侖式的民主爆發。

第一：不理解內亞，是不可能理解東亞的。兩者的關系，相當於英格蘭和英屬印度。第二：東亞歷史材料對東亞歷史的參考價值，相當於佩皮斯日記對英格蘭王國憲法的參考價值。中級文官只了解行政操作，對行政機構為之服務的憲法結構非常陌生，而且出於井底之蛙的虛榮心，總想讓讀者以為國王和上議院不存在。

巴布爾在河中的冒險，實際上相當於拿破侖三世的色當戰役。他不能理解，為什麼自己進一步貫徹了帖米爾家族的民主化政策以後，戰斗力反而越來越糟了。他對伙伴和伯克寬厚有加，卻使得他們更加費拉了。每一次小的勝利都會在短時間內引來大批追隨者，同樣微不足道的失敗也會使龐大的軍隊一哄而散。結果，他只能依靠更加保守的蒙兀兒人，抵抗同樣保守的烏茲別克人，同時心裡很不服氣，彷佛法國人遇見普魯士容克，只能向沙皇搬救兵，一面還要抱怨說，你們全都不開化，看看我寫的絕句有多好。他看待那些擅長叛變和投降的開明伙伴，只知道說這些人道德質量有問題。這好像是他寫回憶錄的主要動機，也很像普法戰爭以後的法國人。

幸好他的背後還有廣大的印度，比河中更加費拉。內亞的失敗者到了東亞或南亞，馬上就會變成征服者，直到自己逐漸費拉化，新一波內亞征服者如法炮制。他選擇喀布爾，而非吐魯番，只是出於偶然，本來已經東下，臨時決定折回，否則莫臥兒帝國的首都就會在北京，而非德裡。阿克巴大帝和乾隆的角色，很容易相互交換。他看到孟加拉國人的費拉性格，隨時准備效忠和熱愛殺死自己君主的凶手，感到難以理解。他就沒有想到，烏茲別克人看待他自己手下那些反復無常的開明伙伴，也是同樣的感覺；他的印度敗將看待他自己，用的也是同一套精神勝利法：你們這些不開化的家伙，看我寫的詩。。。。。。

----


5:43 PM – 1 Jan 2017

評論《中國山東十六人網上買賣人體器官被判監禁》

未來經濟增長點⋯⋯世界確實少不了這樣的國家，盡管有很多國家真是可有可無的。

----


7:54 PM – 1 Jan 2017

分享《Cantonia賣國賊孫文的第一批盧布——蘇聯政府致孫中山的電報》

----


9:28 AM – 2 Jan 2017

評論《烏茲別克斯坦從今天開始對中國實行免簽》

八個大大之路徐徐展開……

----


9:34 AM – 2 Jan 2017

評論《夜郎的釣魚城讓上帝折鞭：夜郎輕騎大戰蒙古鐵騎》

Yehetland民族和Mogolia民族的騎士戰爭，相當於獅心王理查德德和騎士薩拉丁的十字軍戰爭。蒙古元帥紐麟對他的夜郎敵人非常佩服，而成吉思汗對衛紹王就一點也不佩服。

----


11:20 AM – 2 Jan 2017

Goodheart 說: 古代有采生折割，現代有人體器官買賣……以前是民間習俗，政府禁止甚至重罰，現在……還真難以想象後人要怎麼寫這段歷史……

劉仲敬 @LiuZhongjing

科學利用人體，按說是唯物主義邏輯上的歸宿⋯⋯蘇聯一天到晚罵社民黨懦弱虛偽，不敢把馬克思主義推到邏輯終點，其實真正徹底的唯物主義者還在東方。俄羅斯人聽到契卡把活人栓上石頭沈入大海就受不了，跟白左聖母有什麼區別？明顯是東正教中毒太深，不明白留你全屍就是額外開恩的儒家迷信。真正的科學社會主義者應該對所有迷信一視同仁地鄙視，所以正確的態度應該是：對於死人而言，怎麼死都一樣；從社會整體利益出發，當然應該支持科學價值和經濟價值最大化的利用方式⋯⋯

----


12:22 PM – 2 Jan 2017

公仆與國家奴隸

國民黨主張南洋非中華民國領土，而華僑實為中華民國之國民，將收回帝國主義教育權的斗爭延伸到南洋。馬來華人小區的末日，包括尚未出生者，都在此刻判定了。（《國立暨南大學南洋文化事業部，編 -南洋華僑教育會議報告-序 一 》，[Z]。北京：國家圖書館文獻縮微中心，201，第9-11頁

認同是政治的核心部分，利益只是外圍。無產者接受公立教育，其實就是賣兒賣女，跟突厥人購買奴隸做公務員和軍人意義相同，只有名詞的差異而已。

外圍和外行的特點，就是重視名詞超過意義。禪宗所謂如果你拿石頭砸狗，狗就會追石頭，拿石頭砸獅子，獅子就會追扔石頭的人，雖然不符合動物學，卻完全符合政治學。

公仆一詞在西方世界的涵義，從構詞法、政治目的和效果到文明季候意義，跟國家奴隸一詞在伊斯蘭世界的涵義完全相同⋯⋯

如果兒女接受免費的公立教育，那麼他們的行為模式和價值觀不同於父母，甚至使父母感到憤怒傷心，都不僅是完全正常的，而且是教育成功的最可靠標志。所以說人類的聰明才智不可能發明出免費午餐，免費的意思其實是改變了支付形式，而且多半是越改越糟，因為明碼實價對弱者最有利，暗藏的賬單很容易坑死你。

公立教育的根本目的在於除根，也就是斬斷你和天然共同體的有機聯系，讓你下意識地以國家利益為自我的出發點，一視同仁地對待所有人。這種一視同仁的素質，是公仆最需要的質量，工作能力和技術水准是次要的，用不著學校也能掌握。然而，一視同仁就是政治意義上的閹割手術。沒有動過手術的人，本能地歧視非我族類，因此不適合擔任公仆，說不清理由地覺得教育的產兒不對勁。

穆斯林用太監和奴隸做公仆，是他們政治更成熟，或者說文明季候比西方更衰老的表現，因為只有太監和奴隸不知道自己的天然共同體在哪裡，一視同仁的素質必然高於單純的學校教育。兩者相比，太監的公仆性又高於奴隸，因為奴隸還有未來的孩子，化公為私的本能高於太監。

文明核心從私性最強的部落長老開始，經過封建武士、地主紳士、資本家、薪水公務員-雇佣兵、國家奴隸-公仆-馬穆魯克到拜占庭和東方帝國的太監將領，就是文明從青春野蠻到成熟腐敗的過程。無產者在文明的開端，連生物學存在都沒有保障；在文明的頂峰，獲得了全民平等的地位；在文明的末日，通過國家機器變成了全社會的主人。無產者最後勝利的時刻，就是文明滅亡的時刻。

劉仲敬 @LiuZhongjing  12:57 PM – 2 Jan 2017

無產者地位是文明季候的標志

牛白 @niubai  12:57 PM – 2 Jan 2017

那您是不是認為我們目前處在西方文明末日的最後階段？

劉仲敬 @LiuZhongjing  12:59 PM – 2 Jan 2017

相當於阿巴斯王朝開始購買突厥奴隸以前，奧古斯都派元首奴隸管理財政以前，奧巴馬不就是活靈活現的民主黨改革家格拉古麼⋯⋯

牛白 @niubai  1:07 PM – 2 Jan 2017

窩有兩個看法1,西方文明是西方人自文藝復興之後自己放棄的，不是被xxx打敗的. 2,  歷史不在人類手中，西方人因為背棄上帝失掉文明，那麼中國會不會因著越來越多的基督信徒而得救從而拯救人類文明呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing  1:29 PM – 2 Jan 2017

第一個看法和和第二個看法的第一句，符合經驗和福爾摩斯式的排除推理法。最後涉及中國未來的部分，不符合基於經驗的推理，因為宗教和蠻族要麼是起到了reset作用，結果就是開辟新文明，新文明自然有新認同，歐洲的英法不是古典的希臘羅馬，要麼就是只能續命，不夠改變滅亡的趨勢⋯

----


6:19 PM – 2 Jan 2017

分享《滿洲國與亞洲最早的高鐵》

----


6:59 PM – 2 Jan 2017

拜占庭選擇與日耳曼選擇

以下是符合經驗的歷史：

宗教改革和蠻族入侵是文明衰老的自然產物。文明衰老在自組織意義上，相當於秩序生產能力的持續降低；在政治意義上，體現為多國體系的大一統化和自由政體的專制化（東方化是專制化的同義詞）。大一統化和專制化是秩序的消費者，依靠解構早期文明（多國體系和自由政體）的秩序積累為生，在越過積累耗盡和赤字出現的節點以後，自然會形成秩序黑洞。秩序黑洞必然引起同時代秩序生產者的輸出，表現為宗教改革和蠻族入侵。

新秩序輸入舊秩序的黑洞，可能產生兩種後果。輸入者和輸出者在聯姻時刻的路徑選擇，起了決定性的作用。

日耳曼選擇意味著解散大一統帝國，重新發明多國體系和共同體認同。基督教歐洲不會認同古典文明，英格蘭和法蘭西不會認同雅典和斯巴達。

拜占庭選擇意味著改造大一統帝國，體現為蠻族將領的稱帝和基督教會的國教化。拜占庭帝國繼承羅馬帝國，東正教會服從拜占庭帝國。

前者重設，先難而後易；後者續命，先易而後難。

如果我們假定基督教的歷史理論正確，那就是說歷史體現神意。日耳曼和拜占庭的教會都自稱繼承了使徒的教會，雙方的命運體現了上帝對他們的裁決。上帝把世界交給了日耳曼選擇的傳人，把拜占庭選擇的傳人交給了穆罕默德的繼承人。

如果我們擱置宗教本身，只考慮作為自組織的宗教或宗教對世俗社會的影響，那麼同樣的經驗事實，就可以得出下面的推論。西方教會生活在封建自由和多國體系的政治生態當中，高度依賴自組織能力，因此蠻族和宗教的自組織相互刺激和支持，導致了自由社會史無前例的秩序輸出。東方教會生活在大一統帝國和官辦教會的政治生態當中，自組織能力越強反而越容易遭到損失，任何費拉化的細微改革都會獲得環境的獎勵，原始自治教會產生的秩序僅僅推遲了大一統帝國耗盡積累和出現赤字的時間。結果是阿拉伯部落和突厥部落代替日耳曼人扮演入侵蠻族，伊斯蘭教代替基督教扮演宗教改革者。

無論依據哪一種解釋，或者假定兩種解釋只是同一現象的不同敘述方式，諸夏發明都屬於日耳曼選擇，中國認同都屬於拜占庭選擇。

知識分子更可能選擇拜占庭，因為蠻族社會不需要知識分子，拜占庭宮廷秘書和史官只能由知識分子擔任，但知識分子是面包蟲，不是麥種。首先要有麥種的播種者，然後才能允許面包的消費者存在。當祖先留下的面包吃完或腐敗的時候，培養面包蟲沒有好處。

----


7:11 PM – 2 Jan 2017

分享：中華民族發明史之一例——石川禎浩《中國共產黨編纂黨史資料的進程》

日本人的考據能力的確可怕，他們的禮貌尤其可怕。我在京都見石川的時候，共識網的同行者一本正經地問他，日本和中國的黨史研究，誰水平更高。他同樣一本正經地說，日本高一點點。 同樣的意思翻譯成青幫語就應該是：你們這些空子，准充不准賴哦⋯⋯

----


8:51 AM – 3 Jan 2017

宮崎市定認為，宋儒反對的洞蠻邪教其實是內亞文化的延伸。Jingchuria本土宗教和菩薩道，無疑發揮了類似靖國神社和波蘭天主教的民族魂器功能。邪教的意思，就是喜歡使用武力的蠻族教會。宋儒企圖運用統戰策略，對菩薩既壓制又收編，對邪教斬盡殺絕，然而二者在底層相通，尤其是金剛的荊楚化。

----


3:15 PM – 3 Jan 2017

達賴十四世訪問布裡亞特和卡爾梅克，是在戈爾巴喬夫時代。蘇聯解體以後，俄羅斯和印度在內亞隱為盟友。印度雖以和平為名片，實有帝國之心，不忘中亞和東南亞的歷史文化輻射區。北京向蒙古施壓，印度聲稱保護蒙古。未來的趨勢隱然可見，蒙藏特殊關系將會變成印度崛起和印俄親善的資本。

14th Dalai Lama』s visits to Buryatia & Kalmykia were in Gorbachev era. Post-USSR, India & Russia became tacit allies. India plays the peace card with imperial ambition, exerting cultural and historical influence in Central and Southeast Asia. After Beijing』s pressure on Mongolia, India offered support to Mongolia. Emerging trend that special relationship between Mongolia & Tibet will become an asset for India』s rise & India-Russia relation/friendship.

----


4:51 PM – 3 Jan 2017

量化研究在民族發明當中的應用

論組織度，西安斯坦和大蜀聯合酋長國高於蔣介石民國。滿洲國和工部局，高於支那斯坦或東亞斯坦。東方閃電高於共產國際，低於伊斯蘭國。

人數相同的小區產生自治團體的數量和層次，決定組織度的數值。理想費拉為零，列寧主義為負。這樣的坐標系可以量化，精確度雖然不如物理學，但肯定超過社會學和心理學。

穆斯林的多國體系，肯定高於基督教的拜占庭。基督教的多國體系，也肯定高於伊斯蘭的大一統帝國。日本圖博的封建主義，組織度高於民族國家。組織破壞者的力量，來自其寄生和消費的生產者。

宗教團體如果想要比賽組織度，可以借助以下兩個簡單的指標。

一：完全脫離世俗社會時，在荒野或沙漠中自我維持的能力。

二：以相同人數在相同時間內接觸世俗社會時，衍生次級自治組織的能力和次級自治組織的復雜程度。

健全常識實際上已經通過達爾文算法，給你提供了廉價七成正確結果，但如果你在統戰傳銷人員面前缺乏自信，就可以用以上的坐標和公式鑒定。

民族發明家要根據組織度做事，不能根據標簽。如果有人統戰你，不要給他講道理。講道理在統戰當中的意義，就是拿你當紅衛兵，以為不用付錢，就能招兵買馬。活出統戰價值的技術之一，就是不講道理。任何人如果說不出我想要什麼，我有能力付出什麼，就不用理他講什麼道理，貼什麼標簽。

----


11:05 AM – 4 Jan 2017

通州大屠殺與歷史發明學

通州大屠殺的罪魁禍首張慶余是軍統特務處河南站站長尚玉策的下線。1936年秋，戴雨農下令河南站將通州保安隊移交給北平站。這一舉措表明，軍統早在西安事變以前，就已經決定撕毀辛丑條約和塘沽協議，在平津非軍事區搞個大新聞。盧溝橋事變對北平站站長王天木和周恩來的下線張克俠，都不是秘密。

張慶余的通州保安隊名義上是冀東防共自治政府的警察，實際上由軍統北平站通過天津直屬情報組組長吳安之指揮。吳安之1936年底到南京面見戴雨農，把戴交給張慶余的電台送到通州。通州大屠殺的主要意義在於制造婦女兒童的傷亡，讓日本武士面子上掛不住，阻止盧溝橋事變像以前類似糾紛一樣局部解決。

保安隊殺死了十幾個日本和滿洲國顧問和五百多平民，將強奸和性虐日本女人的照片四處散播。雙方脫離接觸的談判本來已經達成技術性安排，至此前功盡棄。張慶余當上了蔣介石的副軍長和軍委會參議。國民黨和共產黨的歷史發明家都宣稱，他殲滅了五百多日軍。他的SM照片變成了南京大屠殺證據，一魚三吃。

----


4:21 PM – 4 Jan 2017

分享《延安－日本友好互助條約》

----


6:27 PM – 4 Jan 2017

許暉 @yangpigui

哪位認識阿姨，告訴他一下辛丑條約的繁體錯了？應該是辛丑條約，不是辛醜條約，這是兩個不同的字。市面上所有簡繁轉換軟件都有瑕疵，必須人工校對

linyujing @linyujing

阿姨何必要用繁體字呢，一個歷史學家不應該care用什麼字啊。

Mstar @Mstarlee

因為要對繁體讀者啊…劉這幾年很注重台灣的推廣

滿地找球 @kevinou2007

阿姨早在豆瓣時就用簡繁轉換，還鬧過笑話，跟台灣推廣沒什麼關系。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蹭票觀眾不用管他，都是讓共產主義慣的。

----


8:39 PM – 4 Jan 2017

分享《諸夏與諸亞 創刊號》

正名是認識世界的起點，首先要把恐怖組織叫恐怖組織。

----


12:47 AM – 5 Jan 2017

評論《「港獨」組「防衛軍」在香港街頭招搖過市 專家批扭曲歷史》

香港民族大有希望

----


7:29 AM – 5 Jan 2017

評論《《鍾傳護國錄》：贛與諸夏的新史詩構想》

Komeseland史詩

----


1:15 PM – 5 Jan 2017

外匯雙軌制的含義不僅是要倒回1995年，而且是要倒回1988年。除了倒爺和管理者，包括國庫在內的各方都是輸家。殘余外匯會在雙軌之間迅速流失，因此注定不可能持久，不如直接恢復外匯券，至少還能穩住儲備。也就是說，你必須從1988年退回1978年。據說，人死時會在瞬間逆行過去的幾十年。

----


11:42 AM – 6 Jan 2017

歧視與共同體

許暉 @yangpigui

你國有些人，信仰了基督教立刻就自我神聖起來，連說話、寫文章都帶著一股救世語氣……

北風（溫雲超, Yunchao Wen） @wenyunchao

一概拉黑，至少屏蔽。

這其實就是階級性的體現。階級主要依靠達爾文意義的行為模式和標識符號，而不是物質。知識分子是中等階級，而且是中等階級最不穩定的部分，缺少階級責任感，喜歡冒充統治階級，因此在真正統治階級面前自卑感強，強烈主張左派和平等主義，沒有意識到大多數人在自己下面，不能理解下等人的傲慢多麼重要。

下等人的傲慢對他們自己而言，是共同體資格的宣言和安全保障的福利；對共同體而言，是給予最低等級的符號軍餉。任何共同體都只能用信用符號支付最低等級，否則根本無法周轉，猶如任何銀行都不能同時兌現所有票據，否則一定破產。銀行的信用好壞不等，另有評價標准。宗教或民族或任何共同體，都是這樣。

王小波描繪他的同學，一旦得到紅五類身份，就要得意洋洋，在黑五類面前耀武揚威。中世紀基督教會的下等人在猶太人面前，馬克吐溫筆下的窮白人在黑人面前都是這樣。上等人把共同體的基本安全視為相當於空氣的東西，自然要鄙視下等人這種范進中舉的表現，然而他們能夠裝逼，正是因為下等人滿足於紙幣。

如果你要下等人放棄歧視非共同體成員的獎勵，等於暗示他將來也會像外人一樣，得不到共同體的安全保障，那麼他就不會對你的共同體有什麼興趣了。沒有任何共同體能夠用黃金支付下等人的報酬，因此歧視的紙幣是不可能取消的。知識分子沒有能力建立共同體，只能依附和消費現成共同體，部分原因也在這裡。

知識分子特別反對歧視，其實原因就是自己的歧視。因為歧視是下等人的共同體識別標志，而不是上等人的識別標志。而知識分子是最勢利的階級，以冒充統治階級為職業。如果允許歧視出現，就等於承認自己已經淪落到底層了。禁止歧視出現，就能制造自己身在統治階級的幻覺。但他們如果把反歧視推廣到全社會，實際結果不是讓下等人得到上等人一樣的待遇，而是使下等人得到外人或敵人一樣的待遇，自然會導致下等人的流失。大同社會沒有出現，自己的基本盤卻投奔了其他繼續歧視外人或敵人的共同體了。

知識分子一旦實現夢想，變成統治階級，他們接管的共同體就會滅亡，原因就在這裡。希臘羅馬落入開明知識分子手中以後，下等人就投奔了基督教。開明人士嘲笑下等人幾百年，最後發現自己變成了極少數，然後就笑不出來了。基督教改變了共同體的組織方式，過去在城邦意義上的外人，現在四海之內皆兄弟了，但是信仰和教會意義上的外人，又變成了新的外人。目前，開明知識分子正在進攻基督教社會。伊斯蘭崛起，正是由於這個原因。世俗人文主義的歐洲，就是今天的希臘羅馬。因此，他們的人民或底層迅速萎縮。美國人民之所以仍然強大，就是因為他們仍然不夠開明。

越是缺乏既成權力結構保護的共同體，越是需要強烈的邊界意識。歧視，就是最廉價的邊界意識。統治階級依靠暴力危害言論自由，知識分子依靠碰瓷危害言論自由。底層沒有能力理解言論的意義，只能依靠符號判斷方向。知識分子企圖強迫人民做開明人士，卻不知道這樣給人民造成的負擔比兵役和稅收還要沉重。

----


5:15 PM – 6 Jan 2017

uponsnow @uponsnow  8:49 PM – 4 Jan 2017

阿姨如果能為支解為夏創造一個琅琅上口的簡稱就好了，例如Brexit，不論立場為何，這個詞造得很有力不是嗎

劉仲敬 @LiuZhongjing  5:15 PM – 6 Jan 2017

Detachina如何？

賴其男 @laichinan  6:32 AM – 7 Jan 2017

推薦Sinexit，Sino and Sin 同時Exit之意

----


1:15 PM – 8 Jan 2017

秩序與階級

莫臥兒帝國是帖米爾家族的殘余，因為印度比河中費拉得多。如果英國自古以來屬於印度，滿洲自古以來屬於中國，那麼共產國際當然就是中國革命史的附錄，這是歷史發明學的基本功。

內亞的優越性來自開放性，突厥語詩人很少有不會寫阿拉伯語和波斯語作品的。東亞的低劣性來自距離成本和閉塞性，總是比內亞落伍半拍。

封閉邊界的實驗，從反面證明了上述規律。學漢語的喀什人比東亞人更閉塞，因為他們不能像巴布爾時代一樣自由來往於撒馬爾罕和吐魯番之間。滿洲投資對六城的歷史意義，很像共產主義對上海。

1980年的上海女孩給香港小老板做二奶，也就是侍候自己奶奶長工的孫子，他爺爺比你奶奶唯一厲害的地方，就是知道怎樣追逐秩序的生產者。這才是中國侵略者對吳越人民犯下的最大罪行，比一次性屠殺幾萬人還嚴重。越南新娘嫁給坎通尼亞無產者，是西貢陷落的自然後果。Cantonia如果不能擺脫中國人，同樣的下場也會落在他們頭上。

人的階級地位，從根本上講是取決於共同體在秩序輸入鏈上的地位。中國帝國主義有自殺性，因為它的成功就是顛倒歧視鏈，把秩序輸入的中轉站貶低為外省，也就是切斷了自己的輸液管。結果自然就是拿著回回歷當國粹，反對耶穌會的農歷。

喀什人不再學波斯語以後，北京的天文台就會走投無路。上海買辦不再學英語以後，北京公務員就要吃代食品。沒有共產國際輸入的列寧黨，相當於學不會滿語的京旗。金章宗和乾隆都知道兩學一做的重要性，當時的體制內健康力量也是把腐化當成改革的勝利⋯⋯

八個大大來了以後，可以重新打開內亞秩序的輸入路線，彌補1958年切斷蘇聯秩序，2017年切斷美國秩序的損失。八個大大來臨前的過渡時期，就會接近於1958–1972年。所以現在把女兒嫁給安集延走私商人，應該是個好主意⋯⋯如果賭性比較強，還可以選敘利亞老幹部⋯⋯

----


2:27 PM – 8 Jan 2017

roywelkins @roywelkins

以支那視角為本位當然會總覺得支那人「命硬」，覺得什麼都到頭來變成「支那的小腳注」。支那感覺難以撼動不是因為牠多強大，而是太爛，牠不是穩居金字塔結構的核心-頂端，而是最外圍的大號漏斗（漏斗越裡面部分越low）。這根本不是強/弱、逼格海拔高/低這樣一個維度二分法的問題。不管嗷嗷叫的原因是垃圾箱最底層的垃圾一直不動，還是覺得這堆垃圾太「弱」遇到鋼鐵利器必定一處擊潰，歸根結底都是把邊緣的黑洞當成整個宇宙的結構。

劉仲敬 @LiuZhongjing

費拉不是一直不動，而是死的最快，換得最快，新費拉不是老費拉的後裔，而是新征服者的墮落子孫。垃圾桶的新陳代謝比超市快，只是老板換人引起的注意比乞丐多。人都勢利，向下看不會像向上看一樣仔細的。

----


7:17 PM – 8 Jan 2017

死人才有最終。托洛茨基在1926年用了同一個句子：但是最終的結果是我們勝利了⋯⋯

----


6:38 AM – 9 Jan 2017

He Qinglian @HeQinglian

今天才知道可再生能源的含義：據美國國際貿易委員會的數據，自2000年至2011年，中國從美國進口的垃圾廢品交易額從最初的7.4億美元飆升到115.4億美元，2011年占中國從美國進口貿易總額的11.1%，僅次於農作物、電腦和電子產品、化學品和運輸設備。

劉仲敬 @LiuZhongjing

無論羅馬人還是日耳曼人，都需要垃圾桶。Bashuria和Cantonia復國以後，也會堅定地維護China的存在。所以恐怖組織和木琴都不用擔心，我國人民並不想消滅中國，沒有人想消滅垃圾桶，而且總需要有人幹臟活，但垃圾桶不能必要性當成優越性，妄想把我們的客廳並入它們自古以來的桶。

----


6:50 AM – 9 Jan 2017

恐怖組織現在的做法，像盧溝橋的張克俠，不像珍珠港的山本五十六，也就是說它的軍備很糟，即使偷襲也沒有合理的勝利機會。碰瓷的目的不是為了取得突然襲擊的軍事優勢，而是為了把蔣委員長和腦滿腸肥的其他派系拖下水，跟自己一起上山做塔利班。

----


7:37 PM – 9 Jan 2017

評論將八年抗戰改為十四年抗戰

參見《民族發明家的戰爭》。Bashulia民族和China帝國主義的百年戰爭才是現代史的主線，中國人和日本人的糾紛只配在腳注裡陪伴暹羅國王和馬來蘇丹的戰爭⋯⋯

----


9:38 PM – 9 Jan 2017

馬雲不是企業家，而是探針或觸角。醫生用探針的目的，是疼痛的部位和真正的傷口區分開來。秘密外交的觸角，是要將外交的辭令和真正的欲求區分開來。眾多探針當中，只有一兩根碰巧刺中傷口。大多數觸角，同樣一開始就是准備浪費的。觸角還有一個特點是探針不具備的，它可能暴露自己的信息。醫生對病人，永遠處於優勢。弱者的觸角，卻很容易白白暴露自己的消息，卻未能test敵人的消息。如果你的大炮射程不如敵人，火力偵察的結果就是暴露自己的天花板，卻無法判斷敵人沒有用到的儲備實力，到底有多大。大炮如果換成飛機或金錢，上述定理仍然不變。

----


1:12 PM – 11 Jan 2017

帕夫洛夫與三股勢力

匯率雙軌制，是為可能的帕夫洛夫方案做准備：凍結全體居民的存款，每人一個月最多可以從銀行取出五百盧布現金，五十盧布以上的大票停止流通，所有外幣以官價強制存入銀行。這樣的措施可以迅速緩解經濟危機，保障窮人的基本生活，低成本取消腐敗收入，給黑市經濟和地下錢庄以迎頭痛擊。

如果今年沒有發生戰爭或政變，L型的底部就是帕夫洛夫。結果仍然是大規模人道主義災難，如果你不喜歡洪水這個基督教色彩濃厚的名詞，對政治正確的黑話情有獨鍾，就得接受諸如此類的說法。勇敢堅定的人會覺得核平更體面，至少不用吃人肉。費拉是會選擇好死不如賴活，死亡的悲慘其實就是為賒賬得來的光陰支付利息。

苟且偷生的賒賬時間有多長，取決於剩余儲備。Manchuria和Cantonia的時間表還是沒法一致，必然會在最弱一環破裂的時刻分道揚鑣。

大難臨頭各自飛的結果，仍然是三股勢力。

東南互保在最糟糕的情況下，可能像1949年一樣歸零，在最好的情況下，頂多包括滿洲國和諸夏。China必然屬於張獻忠，除非相對仁慈的八個大大及時入關，果斷運用sharia的權威救民於水火，也就是說像滿洲人當年一樣，殺掉少數人立威，從而保障多數人坐穩奴隸。如果八個大大來得太晚，多數人已經相互烤人排了，黃淮流域的土壤和生態已經敗壞無遺，恐怕不值得任何人征服和重建了。

Bashulia就完全看民族發明家了。民族發明家給力，可以打出諸夏的旗號，揪住Manchuria和Cantonia的尾巴，投靠帝國主義。民族發明家不給力，就看八個大大和張獻忠誰先到了。八個大大先到，說明罪孽不夠深重。如果罪大惡極，張獻忠就會先來。

----


2:01 PM – 11 Jan 2017

評論《腦洞淆：如何用橫版過關游戲的形式宣傳贛人的復國事業》

贛尼士蘭的e時代民族文學

----


5:33 PM – 11 Jan 2017

評論新聞：

外交部副部長劉振民今日表示，遼寧艦是中國的第一艘航空母艦，近幾年一直在訓練。台灣海峽是大陸與台灣共享的國際水道，所以遼寧艦訓練過程中往返台灣海峽是正常的，對兩岸關系不會有任何影響。

北京實際上已經承認台灣獨立了⋯⋯渤海海峽是Manchuria和Qizhouria共享的國際水道，但宮古海峽並不是沖繩國和宮古國共享的國際水道⋯⋯

國際水道的意思是：水道兩側屬於不同的主權國家，例如丹麥和瑞典之間的松德海峽；或者構成第三國通向自由海洋的不可替代通道，例如兩側都是土耳其的達達內爾海峽。黑海海峽是俄羅斯通向地中海的必經之路，瓊州海峽並不是越南通向太平洋的必經之路。

渤海海峽屬於Manchuria和Qizhouria的領海范圍，但也是China北部通向太平洋的必經之路⋯⋯因此屬於國際水道，環渤海各國都可以自由航行。

----


8:37 AM – 12 Jan 2017

內亞的東亞化

突厥封建主義未能西歐化，主要由於三個因素。領主缺乏次級封建，不利於契約網絡的自發擴展。國家奴隸制度的成熟，保護了國家免遭私性秩序的侵蝕。金融經濟和鑄幣稅的早熟，使國庫一開始就凌駕於封建財政之上。內亞從西向東，秩序逐漸衰減，對應於土地類別的減少。滿洲統治扮演了費拉化催化劑的作用，極力破壞伊斯蘭法和蒙古習慣法保存的多種產權形式，盡可能向編戶齊民靠攏⋯⋯然而同一個滿洲在東亞，發揮了抑制扁平化的作用⋯⋯蒙古的戶籍分類在羅斯是亞洲奴役的標識，在東亞就是再封建化的保障⋯⋯歧視鏈學⋯

滿洲人擅長鑒定費拉度，不為標簽所惑。他們將伊斯蘭化的蒙古人編入八旗，將伊斯蘭化的費拉編入齊民，承認蠻族為可汗，領主為伯克。費拉化的穆斯林很容易得到白蓮教待遇，但部落民和封建附庸從來不會。

東亞穆斯林團體從元到清，地位不斷降低，因為蒙古帝國的色目人其實是組織度甚高的部落和商團，在明初的突出地位反映了蒙古統治者對習慣法和自治權的尊重。明代的編戶齊民主義使他們的費拉度不斷上升，使滿洲人覺得他們比白蓮教強不到哪兒去。即使如此，教會殘余的組織度仍然使他們強於無神論費拉。目前的組織度順序是：高加索山民大於內亞山民，內亞山民大於河中人，河中人大於六城人，六城人大於東亞穆斯林，東亞穆斯林大於東亞無神論費拉。

滿洲人對內亞的統戰工程，跟吳越人對滿洲的統戰時間表基本一致。歷史發明學在其中發揮了相當重要的作用。

滿洲人首先承認各路封建領主的歷史權利和傳統例費，同時用吳越貢賦給他們增發津貼，但他們必須接受一個自古以來的發明，說他們的權利是博格達汗授予的。

穆斯林的領主最初像杜特爾特一樣開心，覺得一句各自表述的空話換來實實在在的財寶綢緞，對誰都沒有害處。他們嘲笑原教旨主義的毛拉和阿訇，更不相信那些無事生非的流亡者。他們習慣了津貼，就開始學習在北京買房子，利用博格達汗護送他們進京的車隊，順便販賣土特產。這樣一來，他們越來越不需要附庸。

他們原本是皈依伊斯蘭教的蒙古人和突厥人，領主和附庸的關系主要依托軍事義務。附庸所盡的勞役，多半是日常軍事訓練的變形。領主不指望臣民提供多少貨幣收入，對戰利品收入卻期待甚高。

領主得到博格達汗的津貼以後，漸漸覺得附庸的勞役與其說是利益，不如說是危險和負擔，用各種狡猾的方法，將勞役偷換成貨幣租金，也就是說將臣民由民兵變成只想發財的費拉。滿洲人愉快地鼓勵他們這麼做，因為勞役只能是地方性的，貨幣卻可以帶走，也就是說自己可以分肥。

最後，伯克和八旗都喪失了使用武力的習慣。這時，朝廷宣稱：既然伯克的權利來自皇帝，他們當然是可以調動的。調動最初只是特例，最後就變成了成例，以致於伯克像科舉士大夫一樣，不得在自己的家鄉城邦任職。皇帝一面增加他們的津貼，一面向他們的領地收稅。最初的領地稅比軍屯農場的負擔輕得多，只是為了讓伯克的附庸習慣於皇帝的權威，忘記領主的存在，最後在熱愛公平正義的士大夫呼吁下，實現稅制統一。

於是，領主和附庸變成了官吏和順民。同時，他們的戰斗力不復存在。喀什的喀喇汗國是河中伊朗人的征服者，鴨兒看的蒙兀兒王朝是巴布爾大帝的救星。喀什的天文台和經學院，並不比撒馬爾罕遜色。鴨兒看的大圖書館，對南京和喀布爾的穆斯林留學生都見慣不驚。現在，滿大人聳聳肩說：百回兵不如一安集延；回人如羊，安集延如狼；回人不會自衛，只會相互打小報告，那是他們的民族天性，誰也沒有辦法。

朝廷為了保護這些付不起的阿斗，除了封鎖邊界以外，沒有別的辦法。貿易的中斷導致普遍貧困化，大學、天文台和圖書館都一去不復返。安集延人所占的便宜，無非就是保存了較多的封建主義。

----


11:27 AM – 12 Jan 2017

印度鴉片一路通過波斯、布哈拉和浩罕，輸入喀什；另一路通過加爾各答，輸入廣州。滿洲人對付內亞和西洋的方式一模一樣，都是茶葉和大黃。肉食者不喝茶就便秘的理論，一定是從草原磚茶商人那兒學來的。林則徐如果勝利，廣州也會像喀什一樣貧困衰敗。Cantonia人和他們的馬來同胞一起皈依伊斯蘭，成群結隊地偷渡到土耳其，深圳的菜刀上，都刻著主人的名字⋯⋯

----


12:20 PM – 12 Jan 2017

評論《Rex Tillerson, Trump』s Secretary of State Nominee, Has a Dangerous Idea for the South China Sea》

強拆很有必要，費用由China支付，大英帝國當年，就是這麼做的⋯⋯

----


1:52 PM – 13 Jan 2017

從民族發明學看布爾什維克革命

列寧簽署布雷斯特和約，依靠拉脫維亞人和剛剛獲釋的奧地利和匈牙利戰俘，鎮壓拒絕向德國投降的大俄羅斯軍官。他的政府由猶太人、高加索人和波蘭人組成，除了德國的硬通貨以外別無收入。世界上如果有誰比德國人更渴望解體大俄羅斯，那就只有布爾什維克了。列寧沒有說謊，紅色政權是統治概念的反面。民族代表地主資產階級，無產階級是民族的敵人。布爾什維克是大俄羅斯民族的階級敵人，懷著苦役犯對哥薩克和警察的深仇大恨。

布爾什維克所指望的無產階級，與其說是總人數還沒有紅軍多的產業工人，不如說是沙皇和自由派連手啟動的大俄羅斯民族發明機制剔除的邊角料，革命使他們免於像孤魂野鬼一樣消亡。

俄羅斯保守派和自由派失敗的根本原因，還是大俄羅斯民族發明的失敗。他們的支持者確實如列寧所說，只有士官生，也就是地主資產階級的子弟。

一盤散沙的東正教農民既不屬於列寧企圖發明的國際無產階級共同體，也不屬於俄羅斯保守派和自由派企圖發明的大俄羅斯民族共同體。任何統治者都能夠把組織度低的散沙當作資源來利用，而且越是心狠手辣，得到的資源越多，幻想散沙自願熱愛民主或任何政治形式，只會淪為人血饅頭。

協約國為了拯救流產的大俄羅斯民族，只能依靠同樣剛剛獲釋的捷克斯洛伐克戰俘。這些戰俘自己組織起來，像色諾芬的希臘人一樣，在散沙當中如入無人之境，一路打回老家。他們回到剛剛發明的捷克，就變成了民族發明學所謂的凝結核，列寧所謂的地主資產階級。

畢蘇斯基的波蘭軍官來自一戰時期的輔助部隊，軍事素質和戰爭經驗不如俄羅斯帝國的軍官。他的勝利不是因為他比高爾察克和弗蘭格爾強，而是因為波蘭民族的發明比大俄羅斯民族的發明成功。

無產階級國際共同體和無產階級民族國家同樣都是幻想，共產主義真實的歷史意義只是為民族發明提供篩選機制。它無情地刪除了未能通過共同體畢業考試的費拉，粉碎了奧斯曼主義者冒充民族發明家的幻想。沒有共產主義，愛沙尼亞和克羅地亞的發明大概是不會成功的。

波蘭地主軍官和波蘭天主教農民之間，存在有機的聯系。弗蘭格爾和東正教農民之間，沒有有機的聯系。布爾什維克和全世界產業工人之間，同樣只存在幻想的聯系。紅軍和白軍都只能依靠搶劫，但紅軍的組織力量和心狠手辣的程度超過白軍。大俄羅斯民族發明家以為自己比波蘭民族發明家強大，因為東正教農民比天主教農民人數多地方大。列寧是上帝給他們出的考題，證明有機共同體和大一統帝國是不能兼容的。

明朝之旭 @heavenlq

紅軍的組織力量既不是自發的，只能是來自魔鬼了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

動動腦筋，負組織度就是解構的意思。勞動者創造正財富，強盜創造負財富，也就是說，他搶劫勞動者的財富。凝結核創造正組織度，刪除者創造負組織度，也就是說，他破壞既存的社會組織。理想費拉代表零組織度，只有資源沒有組織。布爾什維克解構俄羅斯東正教社會，釋放的組織力量來自犧牲品。東正教社會的組織度低於西方社會，因此蘇聯征服俄羅斯獲得的組織力量不足以顛覆西方。東正教社會的組織度高於儒家社會，因此蘇聯獲得的組織力量足以征服東亞。

----


8:11 PM – 13 Jan 2017

微空啤酒館．顧峰 Feng Gu @wkpub

轟動一時的大涼山假慈善當事人剛被警方采取強制措施，鳳姐這次也算精准慈善。不管怎樣我還是希望她能拿到美國身份，但鳳姐在牆國玩的如魚得水，牽掛牆內困難群眾，上查聖意下體民情，政治庇護這條路恐怕走不通了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

慈善解決不了大涼山的問題，只有聯合酋長國才能解決。瑞士山民或蘇格蘭高地部落經過共產主義和大一統帝國收割以後，照樣也會寸草不生。

----


11:34 AM – 14 Jan 2017

評論《特朗普：要視中國表現才決定是否續一中政策》

北京實際上沒有後退余地，消除貿易逆差的所有手段，都會使它後悔莫及，為什麼不在外匯仍然充足的時候，好好賭一把。投降的結果，無非是把自己放進更差的討價還價地位。我死之後洪水滔天的前提是可以推到下一代，至少下一任。盧溝橋和珍珠港式的最後關頭，主要是一個主觀心理問題，從外界的客觀因素計算，本身意義不大。偽裝者如果為了偽裝，已經付出了太大的沉沒成本，在無論如何都會失敗的路徑選擇面前，就很難抗拒解除扭曲的誘惑。委曲求全而後任人宰割，比自己選擇死亡的方式糟糕得多。

----


4:46 PM – 14 Jan 2017

roywelkins @roywelkins

本來今年上半年就是支那侵台的高危期，這一陣正值美國新舊政府交接最後兩周，美國海軍的調度恰好又出現了海外一艘航母都沒有的空缺，又正值蔡英文出訪美洲，構成了支那作死空前（很可能絕後）的機會窗口，直到月底卡爾文森號到達南支那海。

Suzuki Yuta @trotrotro

以後是不是支那豬可以說「要不是春節長假，早就打下台灣了～

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話說得太好了⋯⋯都是耶穌會的錯⋯⋯如果繼續用回回歷，或者夏歷⋯⋯

----


7:09 PM – 14 Jan 2017

金融界人販子 @renfanzi

我看了那個中國雙胞胎棄嬰被美國人分別收養後來機緣巧合重逢的視頻，感動了一會兒。然後我就想，我國的對外貿易，最成功的可能就是賣孩子，第二是租熊貓，第三我想了半天，楞想不出來。

Alexhan @hanyang_1986

賣器官

劉仲敬 @LiuZhongjing

廢料填埋場，這個比器官好。破壞到一定程度以後，器官質量就不行了。然而正因為如此，反而特別適合做填埋場。

----


6:58 AM – 15 Jan 2017

評論《哥譚人民從此站起來了——從革命史觀看《黑暗騎士崛起》》

階級斗爭無處不在，所以葛蘭西和張春橋主張文化革命⋯⋯

----


11:30 AM – 15 Jan 2017

再列寧化的道路

莫斯科在1985年，仍然是世界上唯一可以無限貸款的政權。國際資本主義認為蘇聯有無限的強制力，可以不受約束委內瑞拉和墨西哥的同樣規律限制。北京即使在2008年，也沒有得到可以與之相提並論的地位。所謂北京在國際資本主義和低人權優勢保護下，比莫斯科處境有利得多的學說，完全可以視為神話。

俄羅斯人不大宣傳他們在八十年代中期的地位，因為這並不是他們的最佳賣點。北京在最近十年喜歡宣傳經濟，主要是因為莫斯科令人敬畏的條件，自己一樣也沒有，所以宣傳莫斯科不太重視的次要因素，是它不得已的選擇。宣傳只有立場問題，沒有內容問題，只要事先決定該捧誰改黑誰，總可以找到捧點和黑點的。

僅僅三年以後的1988年，莫斯科就無法借到足矣償還利息的貸款。1991年，食品、葯品和燃料的供應都無法維持了。所有這些都是在全面退縮，卸下了安全負擔的情況下發生的。戈爾巴喬夫在1988年以後明顯拋棄了經濟改革，轉向再列寧化，但他即使走得更遠一些，也很難想象如何籌集組織必需的開支。

北京如果想要重建基層社會的控制，需要增加的幹部開支和訓練開支，絕不會低於朱鎔基國企改革所節省的開支，令人想起劉貢父的笑話，為了把梁山泊變成耕地，在湖邊另外開一個一樣大的湖。

北京可以采取組織人事由我，開支由各地各企業自籌的辦法，但這樣造成的效果不像列寧或金正日，更像袁世凱和張之洞。實際結果是在財政垂直支付的軍事系統旁邊，設置了許多理論上屬於組織，地方黨政部門不得限制，同時可以用野路子找錢的機構。這樣的機構一旦成熟，會比唱紅打黑時代的藩鎮更危險。藩鎮理論上的觀念根本不重要，實際需要會把他們推向解體的方向。

財政枯竭的展開速度不均衡，本身就會在不同的層次造成斷裂。這條路徑展開以後，也是越遠越難回頭。唯一的懸念在於，垂直財政周轉困難以前會發生什麼？這裡有鋌而走險的各種方向⋯⋯

----


12:19 PM – 15 Jan 2017

評論《中國回應特朗普：一中原則不可談判》

這話說得很有蔣介石風格，漢賊不兩立⋯⋯我是說敵對勢力不要抱任何幻想⋯⋯主動退出聯合國⋯⋯

牛白 @niubai

用不著土共退出，美國退出了把聯合國搬到北京豈不是更好

劉仲敬 @LiuZhongjing

聽起來很有道理⋯⋯

----


12:42 PM – 15 Jan 2017

民族發明學秘訣與組織度坐標系

任何事情都有秘訣，工程師都知道最常用的幾組數據，百分之五的搜索量可以cover百分之八十的項目。

恐怖組織史也不例外⋯⋯凡是有人大張旗鼓喊冤叫屈的，從劉文彩到林昭，從牛友蘭到葉企孫，無論是地主還是資本家，是教士還是知識分子，廉價七成以上不是東西，絕大部分都是匪諜或者幫凶，最好頂多不過是肉豬。

真正的義人如果二十年代還沒有開始剿匪，五十年代肯定也是檔案數據裡面的惡霸土匪，從謝文東到龔品梅，都是諸亞和諸夏的彼得留拉和班德拉、阿提加斯和三十三人。他們不需要發明，本來就是東亞各邦的真國父和民族英雄。今後的民族構建，要以他們為重點。恐怖組織保存了敵人的大量材料，這樣很好。

我們通過選擇我們的神明，選擇我們的命運。

牛白 @niubai

我覺得吧中國人之所以沒有剿匪意識是因為中國人都是土匪流氓的後代，成王敗寇，英雄不問出處，出處不問手段，中國文化就是流氓文化啊，劉邦朱元璋這些流氓並不是共產國際帶來的，阿姨你是不是有點冤枉共產黨了

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話不對，組織度是可以計算的。理想費拉相當於沒有面積的點，組織度為零。列寧黨是負組織度，也就是破壞大量的社會組織，只能產生少量的匪諜組織。劉邦是黑社會大哥，朱元璋是邪教頭目。組織度相當於三合會、東方閃電，比克倫威爾和上杉謙信低，但仍然是一個很低的正值。拉斯基之流的社會主義知識分子破壞力低於列寧黨，但凝結核作用等於零，所以組織度為負，但負的絕對值比列寧黨低。我自從發明了組織度和信息量這兩個縱橫坐標以後，感覺沒有不能定性的歷史問題。現在的問題只剩下如果不同對象在坐標系當中非常接近，如何提高定量精確度⋯⋯

劉仲敬 @LiuZhongjing

人類文明所產生的一切組織，都可以納入此表。所有人文學科剩下的部分，無非就是定量計算進一步精確化的技術問題⋯⋯

牛白 @niubai

我的意思既然全民皆匪就無匪可剿，我同意您說的中國人自戰國時代之後就墮落為沒有德行的費拉，但這些不都是自作自受跟列寧黨木有一毛錢關系啊

劉仲敬 @LiuZhongjing

自作自受，但是當然有關系。費拉組織度低，所以容易征服。波蘭天主教的組織度就比俄羅斯東正教高，伊斯蘭的組織度就比儒家高。列寧黨入侵，相當於水淹低地。入侵的過程，客觀上提供了一把測量目標社會組織度高低的尺子。天文學家利用超新星爆發測量恆星，也是這個道理⋯⋯

牛白 @niubai

這些我非常同意，但阿姨您有沒有覺得縱向來看中共政權不但不是中國歷史上最邪惡的政權，反倒是相當不錯的政權，當然可能比不上清朝。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話不對，列寧黨的解構能力和解構效果比有史以來所有征服者都大。如果破壞就算邪惡，邪惡性無疑超過任何流寇。共產國際輸入東亞的秩序，來自列寧黨解構東正教社會的殘余。儒家社會組織度低於東正教社會，所以支部解構東亞社會的殘余自然低於共產國際的更大解構。你看到的現象是，天花板輸入提高地板。

argstorm @argstorm

織度的意義比較清晰，阿姨能再具體談談信息量是指什麼嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

哈耶克定義的知識，相當於無形市場蘊含的默會知識和個人創造者有形知識的總合。

牛白 @niubai

我不是歷史學者啊只是憑感覺共產黨破壞掉的那些東西其實也是不值得珍惜的破爛。

劉仲敬 @LiuZhongjing

儒家社會破壞釋放的組織力量，是建立不起什麼中國的。歷史實驗已經證明，內亞輸入加儒家組織，或是黑社會邪教加儒家，剛好足夠建立朝代。東正教社會破壞釋放的組織力量，就足以建立蘇聯和眾多支部。既沒有蘇聯輸入又沒有西方輸入，費拉殘余組織資源能夠提供的社會就是1958–1972年狀態。測量結果非常明顯：1928–1958代表蘇聯輸入，1972–2017代表西方輸入。歷史的實驗結果其實很清楚：內亞部落-封建輸入+儒家宗族，或黑社會、走私團體、邪教組織+儒家宗族，剛好足以建立王朝。

----


6:10 PM – 15 Jan 2017

評論《墮落的語言——從漢語拼音說起》

語言是典型的自發秩序。方言是賣自留地產品的農民小販，國語是收鑄幣稅的中央銀行，匪語是人民公社的大食堂。

----


6:25 PM – 15 Jan 2017

《組織度代數學》簡明教材

有些人喜歡把共產黨和他討厭的組織放在一起攪混水，例如基督教伊斯蘭教或其他種種組織。這就是重視真理不如重視虛榮或私仇的表現。

正組織度的團體或秩序生產者有一個共同特征：他們像私營企業，獨立經營仍然可以自我維持或輸出秩序。

負組織度的團體或秩序消費者像國營企業：他們一旦離開自己寄生的社會，立刻就無法生存，更不用說輸出秩序了。

基督教和伊斯蘭教團體在荒野建立社會和國家，數量多到無法計算。最早的美州殖民地，也是基督教生產秩序的產物。

然而無神論社會主義者，更不用說共產主義者的團體，即使生活在物資非常豐富，結社極其自由，可以無限期依靠外人資助為生的社會當中，根本走不到獨立自主這一步，尋找比創始人壽命長的例子，簡直如同大海撈針。美國充滿了千奇百怪的宗教和亞文化團體，然而任何共產主義團體在這個組織自由市場當中都明顯不是勝利者。任何版本的共產主義團體不能產生它所謂的新社會，在離開它寄生的社會時，後者總是處在比剛剛赤化時更糟的狀態，例如沙皇的俄羅斯和葉利欽的俄羅斯。相反的例子，一個也沒有。

組織除了生產秩序或消費秩序以外，還可能向其他消費者傳輸其他生產者的秩序。許多誤會是由於把傳輸者誤認為生產者或消費者造成的。一個團體的秩序生產力=它建立的組織度-它破壞的組織度-它傳輸的組織度。

[共產國際組織度]≈[蘇聯和世界革命各支部]-[東正教社會的破壞]，這個數值無疑為負。

[中國共產黨組織度]≈[中華人民共和國和全世界匪諜組織]-[1958年以前的共產國際輸入（東正教社會破壞值的一部分）]-[1972年以後的西方輸入（基督教社會生產值的一部分）]-[它對東亞儒家社會的破壞值]，結果當然也是負值。如果刪去中間兩項輸入，就是1958–1972年的中華人民共和國。

1958–1972年的獨立自主或本色中華人民共和國組織度，明顯低於大清這樣的內亞部落-儒家宗族復合帝國。前者是一連串持續的赤字，筆直地通向波爾布特的結局，僅僅是因為美國的接盤，才得以續命。後者是內亞生產者對東亞消費者的輸出，平均要上百年時間才會由黑字轉為赤字。

2017年以後的中國共產黨又要回到類似1958年以後的獨立自主狀態，等於提供了一個秩序理論檢驗的大型實驗室。這個實驗室還可以檢驗查特萊夫人假設和張獻忠假設，實在是價值連城，相當於醫生眼中的傷寒瑪麗，天文學家眼中的超新星。

注：[信息量]=[你產生的默會和有形知識]-[你消滅的知識]。蠻族的信息是習慣法，文盲走私販子的信息是黑市價格。

----


8:25 PM – 15 Jan 2017

《組織度代數學》、《組織力學》、《組織熱力學》、《組織生態學》⋯⋯

----


6:44 AM – 16 Jan 2017

評論《北京警告特朗普再玩台灣牌絕不再客氣》

與其…不如大張撻伐…一決雌雄……

----


10:54 AM – 16 Jan 2017

市場列寧主義的前世今生

布哈林主義的沒落是必然的，托洛茨基派的意見完全正確。富農在蘇維埃的重稅下，不可能積累到足以推動產業升級的資本，相對於西方先進水平的落差，注定只能越來越大。新經濟政策的成就其實只是相對於戰時共產主義而言，不可能實現趕超目標。僅有的選擇無非是幹脆廢除蘇維埃政權，在政治和經濟上都復辟資本主義；或者幹脆消滅落後的富農經濟，用國有大生產取而代之。

布爾什維克包括布哈林在內，不能選擇前者，因為這意味著掛路燈。布哈林之所以在關鍵時刻力挺斯大林，是因為他希望斯大林這個機會主義者和中間派能比托洛茨基溫和一點。然而斯大林能夠消滅托派，卻像布哈林本人一樣，除了托派的超工業化計劃以外，提不出任何可能保全蘇維埃政權的路徑。斯大林推動集體農庄的結果是，布哈林和廣大老布爾什維克照樣掛路燈。

這個故事告訴我們，上帝是公正的。你如果選擇共產主義，就一定會掛路燈，費盡氣力逃過白軍，無非是落入斯大林手中⋯

這個故事還告訴我們，歷史可以選擇的劇本為數不多。如果你把富農換成匪區民營企業家，把新經濟政策換成改革開放，把集體化換成騰龍換鳥，把布哈林派換成不折騰主義者，把托洛茨基派換成星辰大海主義者，故事結構和故事結果一個字都不用改。

如果你坐在斯大林的位置上，你真的沒有多少選擇余地。布哈林派和匪諜自由主義者將來可以冒充人道主義者，為民營企業家的不幸哭哭啼啼，欺騙大腦不夠豐滿的蹭票觀眾，說一切都是斯大林的錯，否則我們本來可以同時保住蘇維埃政權和市場經濟的。然而如果這種可能性當真存在，新經濟政策派在托洛茨基、斯大林和布哈林三頭並立的二十年代，也就是說在仰望星空和唱紅打黑一起玩耍的2010年代，就根本不會輸掉。他們如果真有保證市場列寧主義這個喀麥拉續命的靈丹妙葯，本來是很容易做掉托洛茨基和唱紅打黑，自己上台深化改革開放，根本不會擁戴一個沒有固定立場的中間派老好人的。

二十年代，以及2010年代的斯大林就是這個老好人形象。當然過不了五年，他們都會後悔莫及，正如戈爾巴喬夫的擁戴者利加喬夫，以及李登輝的擁戴者宋楚瑜，然而如果時光真能倒流，讓他們重新選擇，他們又能怎樣？直接讓托洛茨基上，自己和斯大林豈不是死得更快？自己繼續推動改革開放，以坐以待斃的偉大情操等待和平？道路決定命運，一切都太晚了。

列寧如果在1917年不下賭注，他們本來可以得到社會主義知識分子的最好下場的，也就是說像馬克思和普力漢諾夫一樣，以流亡者和loser的身份，默默無聞地死在遠方。他們和魔鬼做了交易，透支了自己德性不能償還的機會，無論如何都無法逃避死於非命的下場。列寧本人的做法是不難理解的，他已經梅瘋入腦，知道自己活不了幾年，作為死後萬事皆空的無神論者，當然是賭一把再說，結果已經無所謂了。

俄羅斯或者比俄羅斯更加落後的東亞，把趕超歐美做為自己的目標，同樣是透支自己德性所不能償付的命運，注定會慘死的，具體的操作方式，其實並不重要，反正水會流到最低的地方，中間的路徑向左彎或是向右彎，關系同樣不大。這個道理一點都不比米考伯先生的理論復雜：你只要花錢比掙錢多，總會落入債務人監獄的。知識分子的理論雖然更加復雜，卻往往掩蓋、甚至歪曲了核心要點。無中不能生有這個核心，本來是愚夫愚婦都能懂，知識分子玩弄小聰明，反而誤導和坑害了包括自己在內的許多人。

俄羅斯社會主義者當中，命運最好的人就是一輩子失敗的阿克雪維奇，因為社會主義就是屬於loser的，只有loser沒有透支自己的命運。東亞這些市場列寧主義者當中，最幸運的人就是現在已經卷款逃到西方的那些，因為他們如果沒有投匪，本身的德性足以支持技術幹部和管理人員的生活，只拿社會主義標准的工資，顯然不足以回報他們的水平，通過投匪而收回成本，十之八九會欠下血債。如果他們很早就回到自己不會透支太多的路線上，很可能得到善終，如果政治成功將他們送到自己必須透支的位置上，就只能死於非命了。

----


5:04 PM – 16 Jan 2017

評論《習近平指示政法系統全力防范2017出現顏色革命》

歷史發明學自古以來就是無產階級專政不可分割的一部分

----


1:25 PM – 17 Jan 2017

Komeselish National Heroes～不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

吳芮：贛越蠻族酋長，Komeseland幹涉東亞國際事務的第一位領袖。

林士弘：Komeseland第一帝國創始人

馬道一：Komeseland民族教會創始人

鍾傳：Komeseland第二帝國創始人

文天祥：Komeseland土豪和民族自衛軍領袖

趙從藩：Komeseland議會設置運動領袖

沈士孫：同上

葉先圻：同上，贛日聯盟的先驅者

劉景烈：Komeseland制憲會議代表

梅光遠：同上

邱玉麟：Komeseland議員，諸夏聯盟運動領袖

黃鎮中：Komeseland土豪，反恐衛國戰爭英雄

肖家璧：同上

李逢春：同上

熊楊鷹：同上

李彬：同上

羅光華：同上

曾皋九：同上

向理安：同上

廖其祥：同上

----


1:37 PM – 17 Jan 2017

Basulian National Heroes~不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

蒲殿俊：Basulia土豪，議會設置運動領袖

羅綸：同上

駱成驤：Basulia土豪，制憲會議代表

劉彝銘：同上

夏之時：Basulia獨立戰爭首義英雄

尹昌衡：Basulia獨立戰爭英雄

孫洪震：同上

張達三：Basulia袍哥長老，獨立戰爭將領

冉崇根：同上

楊少荃：Basulia外交家

啟爾德：基督教傳教士，Basulia國語之父

呂鎮華：Basulia土豪，剿匪衛國戰爭英雄

王旭夫：同上

林光藩：同上

黃楚文：同上

張子允：同上

鍾道五：同上

高品山：Basulia哥老會首領，剿匪衛國戰爭英雄

王法舜：同上

羅潔白：Basulia青年黨幹事長，剿匪衛國戰爭英雄

孔雀 @Kongquecuccu  12:43 PM – 19 Jan 2017

要列Basulia National Devils倒是有一長串著名人物

劉仲敬 @LiuZhongjing  12:54 PM – 19 Jan 2017

民族發明學只需要愛國者和賣國賊⋯⋯

----


5:48 PM – 17 Jan 2017

「諸亞和諸夏通過二十世紀的反恐衛國戰爭，發現了自己守護文明前哨的天命，為二十一世紀的剿匪復國戰爭做好了准備。」–《基礎教育讀本．世界文明史．東亞現代篇》

----


7:28 PM – 17 Jan 2017

歐亞大陸的封建、村社與編戶齊民

斯拉夫村社是吏治國家及其貢賦直通農民人身的結果，換句話說就是各等級發育成熟之前就產生了國家，就諸羅斯的具體情況而言，就是蒙古征服者鏟掉了羽翼未豐的等級邦國。

代理人征收貢賦，是戰利品管理的一部分。屬人的貢賦意味著屬物的契約費用嚴重萎縮，不足以抵償征收成本。屬物的契約當中，土地契約已經是外人最容易掌握的了。大多數屬物的契約比土地更依賴地方性知識，例如蜂蜜、季節性草地、河流的水力之類。只有在契約各方高度互信和深知內情的條件下，才會有利可圖而且不斷衍生。只有成文法令和國家強制力的外人不僅無法獲利，還會導致交易體系的退化和簡單化。

只有一件事是直接暴力可以勝任的，那就是針對人身的捆綁貢賦。如果自然環境是開放的平原，徒步農民在草原騎兵的機動性面前無處可逃，不像地理破碎的西歐那樣適合發展小領主的堡壘，基於勞動力單位的貢賦計算法就比屬物的多重封建關系合理，而且跟同樣基於勞動力單位的人口掠奪-奴隸販賣可以互換。

蒙古部落或稱為汗國的部落聯盟，對自己的武士並不征收屬人的貢賦。他們的資源分配方式同樣是封建的，季節性草地、泉水、遷徙路線上的蔬菜種植地、金屬冶煉地、貿易點都有多重物權，根據極其復雜的條件、優先序列和時間表由眾多業主使用。習慣法的復雜程度遠遠超過代理人包稅制，後者養大了莫斯科。斯拉夫派把村社自治看成俄羅斯自由的最後保障，他們沒有說錯。西歐派把村社自治看成基輔羅斯封建主義的東方化倒退，他們也沒有說錯。

突厥人在外伊朗和北印度，表現出非常相似的特征，簡單粗暴地說就是，封建屬於征服者和自由人，貢賦屬於被征服者和村社。然而，伊朗和印度還有少量的編戶齊民。他們一般是園藝土地或精細農業的耕作者，或是高價值經濟作物的種植者，或是精細手工藝的匠人，甚至連村社的內部自治和貢賦分攤都沒有。

編戶齊民的最大單位就是家庭，因此抵抗力僅僅比原子化的家奴和太監稍微強一點。他們的經濟價值最高，因為他們承受的征斂沒有上限。他們確實也像家奴、愛妾、駿馬和壁毯一樣，經常作為珍貴的禮物被主人贈送。領主和部落如果抓住了編戶齊民，就像抓住了黃金。

封建例費剛性極強，而且任何一方不滿意都會封建不成，領主為了零零碎碎的收益，經常要冒戰爭的風險。代理人包稅制極其粗放，到手的收入相對於繳稅人口甚低，草原部落缺乏增加貢賦范圍的動機，因為放棄貢賦就意味著可以掠奪奴隸，比地圖統治面積增加更好。莫斯科獨立以後，克裡米亞的奴隸貿易反而大增。

相形之下，只有編戶齊民最為理想，不過羅斯基本沒有，外伊朗也為數不多，唯有在東亞，編戶齊民至少在人數上多於其他類型的被征服者。宗王領地、領主私屬和巧兒（相對於被保護的精細手工業者）、行省戶口交錯，實際上降低了最後一種居民的負擔。蒙古人走後，他們立刻就感受到貢賦的增長。

整個歐亞大陸從西向東，封建成分不斷降低，也就是說奴役程度不斷增加。蒙古人破壞了羅斯的封建主義，卻使東亞的編戶齊民由於犬牙交錯的封建領地而減輕了負擔。編戶齊民伸入歐洲的唯一實例在安達盧西亞，這裡有河中和敘利亞式的精細農業和果園。穆斯林諸王國比卡斯蒂利亞富裕得多，就是靠這些活的黃金。即使在格拉納達滅亡以後，西班牙人的諺語仍然是：誰抓住了摩爾人，就抓住了黃金。伊薩貝爾女王的驅逐令跟現代的種族主義沒有任何共同之處，性質更接近愛德蒙柏克對黑斯廷斯的彈劾。一部分亞細亞化的貴族依靠容易壓榨的東方編戶齊民變得軟弱而富裕，顯然會侵蝕王國的憲制。

金章宗和乾隆也有這種感覺，但他們咽下的編戶齊民實在太多了，除非下狠心撤回滿洲去，搞什麼小動作都無濟於事。

伊薩貝拉的女兒凱瑟琳嫁給英格蘭的亨利八世，把人君本來可以享受的尊榮教給她的蠻族丈夫，很快就使英格蘭貴族痛恨西班牙式的傲慢和專橫，不亞於卡斯蒂利亞貴族痛恨伊斯蘭的埃米爾。知識分子從這些莫名其妙的紀錄當中，只看到可悲可鄙的偏見，卻不知道偏見當中蘊含的健全直覺，比他們的知識重要得多。

----


6:19 AM – 18 Jan 2017

共產國際與中華民族

牆外樓 @letscorp

APA酒店這事，對於常逛日本網站的人來說，右翼寫歷史的方法也是很套路的。右翼歷史觀的特點是邏輯高度自洽，本質又是陰謀論，認為共產國際是挑撥中日戰爭來為蘇聯制造緩沖的元凶，並能提供大量細節。這對於從小浸潤紅色歷史觀然而又愛好陰謀論的大陸人來說的確是比較新奇刺激的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是證據確鑿的事情，而且連陰謀都算不上，列寧的東方戰略直截了當，像《我的奮斗》一樣毫無歧義。

日本人唯一的問題就是把自己看得太重了，而且忽略了共產國際內部的人事和政策演變。

二十年代的人肉盾牌策略，以英國為主要碰瓷對象。日本這時很有借助蔣介石，打發英國人滾蛋的意思，也就是說並不完全無辜。共產國際當時的邏輯是，大英帝國是世界資本主義的大本營。日本是個嫉妒的小伙伴，還可以局部利用一下，配合專業人肉盾牌蔣介石。

三十年代，斯大林的土鱉派戰勝了托洛茨基、越飛和加拉罕的世界革命星辰大海派，從此莫斯科更加重視滿洲蒙古地緣局部敵人，看淡世界資本主義全局敵人，於是英國敵人虛化，日本敵人實化，從而產生了人民陣線策略和1935年莫斯科南京抗日盟約。

這個盟約是蔣介石放走贛南紅軍，發動上海八一三碰瓷的根本原因，有沒有西安事變和盧溝橋事變，並不影響既定抗日計劃，無非就是推遲戰爭時間，改善戰爭准備而已。

我在《遠東的線索》當中，已經寫得非常實證主義了，不過肯定沒用。如果有人看了《列寧全集》和《我的奮斗》，對恐怖組織頭目公開承認的犯罪計劃都不相信，你去把克格勃和外交部那些細枝末節的文件翻出來，他們就會相信了？顯然不可能。肉豬的滅亡，是世界秩序的必要組成部分。

何況共產國際是China的真正創造者，任何Chinese都不可能否定共產國際而不將自己化為虛無。沒有共產國際的精密發明，清末民初那些皇漢發明的炎黃子孫或漢族，像蜘蛛網一樣脆弱，連泰國發明家的機會都不會有，怎麼可能占據Manchuria或Cantonia民族發明家的生態位？

有些傻瓜以為共產國際和中華民族是假的，裡面的漢族大概是真的，脫掉衣服，裡面不是還有皮膚？其實活人衣服裡面才有皮膚，稻草人衣服裡面只有草包。有個東德科幻小說家寫了一個中空的星球，外面沒有空氣，只有裡面有。裡面的居民追求真相，用全部科學知識向外面打洞，最後終於成功地看到了星星，同時空氣漏光了，大家都死了。他是在諷刺東歐的《炎黃春秋》派，不過漢族草包的信徒也是這樣。

----


11:56 AM – 18 Jan 2017

冬在秋 @MICSYP7

如果把列寧黨比作費拉之鞭，那劉仲敬解體論就是一台費拉專用切割機。前者圈養撥毛之，後者徹底消滅之。

小小烈 @daisukinanami

說的好像消滅費拉不需要付出成本一樣。小胡子消滅猶太人一樣要付出毒氣室建造費+人力費。從純理性角度者的角度來看，消滅根本就不是會考慮實施的方法

劉仲敬 @LiuZhongjing

猶太人一般不會相互烤人排。Chinese擺脫了統治者，一般就只會幹這事⋯⋯

----


12:27 PM – 18 Jan 2017

Jin Roh @Tintin_duan

倘若蔣介石在西安事變中掛了,上海碰瓷事件還會發生麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

軍統失去領導約束，會直接做巴解組織的。國民黨左派投靠莫斯科，都會馬上開戰。保守的派系和藩鎮，就投日了。

Jin Roh @Tintin_duan

汪兆銘呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

看粵系支持不支持他

----


2:58 PM – 18 Jan 2017

法蘭西大革命和布爾什維克革命最持久的後果，都是將民族發明學送到更遠的東方。民族發明學本質上是反革命和浪漫主義的，卻比任何一種理性主義更稱得上革命的遺產繼承人。革命掃清了民族發明的障礙，使幸存者別無選擇。革命成功的後果和失敗的後果，都是民族發明學的沃土。

----


7:32 AM – 19 Jan 2017

歐洲市鎮是法人團體，伊斯蘭城市在法律上是部落和教團。東亞城市跟農村一樣編戶齊民，而且宗族團體還不如農村。歧視鏈從西向東不斷降低，一目了然。

支那県知事 @ymt201105

南亞呢？高於東亞低於西亞？

劉仲敬 @LiuZhongjing

歷史積分，德裡比哈爾孟加拉國都是駐馬店。邊緣地區蠻族性強，比較好。

----


8:07 AM – 19 Jan 2017

金融界人販子 @renfanzi

中美兩國領導人就跟拿錯了劇本似的講話，我覺得其實是好兆頭。此前說過川普當選有助於風險加速釋放，現在看各征兆確實如此，風險情緒在上升。但兩國也頗似蕭遠山和慕蓉博，或洪七公和歐陽鋒，到末了大約還是要水火濟會內息互通的。拿錯劇本念錯詞，不一定是壞事。我倒覺得自己沒那麼悲觀了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

1947年的蘇聯劇本是爭取民主與和平，美國的劇本是麥卡錫主義。華萊士和廣大民主人士都站在斯大林一邊，今天的自由派繼承了他們的生態位。劇本的背後是：美國人從字面理解蘇聯的民主，然後覺得上當受騙⋯無產階級的民主不是資產階級民主，無產階級的自由貿易怎麼可能就是資產階級的自由貿易。

----


10:22 AM – 19 Jan 2017

Chianghwlish National Heroes不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

徐偃王：Chianghwlia國君，東亞Anti－Chinese聯盟盟主

徐駒王：同上

英布：同上

劉安：同上

祖約：Chianghwlia土豪和復國戰爭領袖

蘇峻：同上

姚襄：Chianghwlia蠻族將領和復國戰爭領袖

侯景：同上

王琳：同上

楊行密：Chianghwlia國君，東亞Anti－Chinese聯盟盟主

張昂：Chianghwlia土豪，東亞Anti－Manchuria聯盟成員

王宣：Chianghwlia土豪，Mongolia帝國的盟友

李鴻章：Chianghwlia士大夫領袖，Manchuria帝國的盟友

孫多森：Chianghwlia土豪，議會設置運動領袖

吳保初：同上

孫多鑫：同上

孫毓筠：Chianghwlia獨立戰爭領袖

柏文蔚：同上

周樹年：Chianghwlia商團領袖，獨立戰爭領袖

高慰亭：Chianghwlia會黨首領，反恐衛國戰爭領袖

朱鵬：同上

張維固：Chianghwlia土豪，反恐衛國戰爭領袖，淮日親善活動家

李欣然：Chianghwlia土豪，反恐衛國戰爭領袖

劉志鴻：同上

趙承坤：同上

董榮齋：同上

----


12:32 PM – 19 Jan 2017

川普自居林肯，說明他對自己的歷史定位頗有打算。僅僅限制奴隸制度的擴張，是滿足不了林肯的。林肯是懂得馬基雅維利主義的人，他限制奴隸制度和尊重既存奴隸制的主張，是為了將違憲責任推倒敵人一方，其實他提出要求的方式，就是為了讓對方無法做到。這樣看來古巴幸存的機會很小，其次是伊朗和中國。

----


6:39 PM – 19 Jan 2017

龍騎兵抵抗放水的能力非常有限，隨著薪金占真實收入的比例減少，不同財政區的鴻溝會日益明顯。奶牛區藩鎮化，洪水區黑社會化。這時，只有果斷的大屠殺才能阻止人事體系瓦解。稍微心軟或遲疑，就會出現波爾布特殺宋成以後的土崩瓦解。內亞四夷背叛，東亞藩鎮割據。然後，就看民族發明家的德性了。

人之才智，誰不如我？波爾布特如果預計到這樣的結局，自然會覺得星辰大海不是最壞的下場，趁著手頭的美元還足以滿足維持龍騎兵必需的信用，不能走坐以待斃的道路，留下一個沒有朝鮮的世界。波爾布特當年如果有原子彈和北洋艦隊，會做什麼呢？

----


7:52 AM – 20 Jan 2017

青空 @tianlan

我覺得姨學目前最大的問題是受眾裡沒人有資格/能力去搞「民族發明」，只能暫且蟄伏，等人心思變再搭順風車。

Suzuki Yuta @trotrotro

所謂民族發明，確實是一個好思路，但可惜根本沒有考慮傳播學-媒體革命的問題，只能說，如果考慮到了這些因素，他得出的結論會跟現在恰恰相反

劉仲敬 @LiuZhongjing

德匹下麼，費拉自有張獻忠清理⋯⋯說得好像是別人的事情似的。

----


9:03 AM – 20 Jan 2017

Fuhsiangrian National Heroes不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

詹山：上古時代Fuhsiangria領主，Anti-Chinese戰爭英雄

陳從：同上

羊孫：同上

覃兒健：同上

高相：同上

潘鴻：同上

彭儒猛：中古時代Fuhsiangria領主，Anti-Chinese戰爭英雄

覃彥勝：同上

田弘佑：同上

向宗彥：同上

朱彥蝺：同上

龔朗芝：同上

王夫之：近代Fuhsiangria學派思想家

羅澤南：近代Fuhsiangria學派思想家，民兵運動發起人

曾國藩：同上

譚延闓：Fuhsiangria議會設置運動領袖

唐才常：同上

林圭：同上

陶森甲

易宗夔：同上

黃自元：同上

黎尚雯：同上

蔡鍔：Fuhsiangria獨立戰爭領袖，諸夏Anti-Chinese聯盟活動家

趙恆惕：Fuhsiangria憲法保護者，反恐衛國戰爭先驅者

許克祥：Fuhsiangria反恐衛國戰爭英雄

何鍵：Fuhsiangria愛國者，反恐衛國戰爭統帥

龍懷麟：Fuhsiangria土豪，反恐衛國戰爭將領

王熾昌：同上

何海清：同上

龍雲飛：同上

陳子賢：同上

徐上達：同上

張玉琳：同上

石玉湘：同上

胡鳳璋：同上

----


2:21 PM – 20 Jan 2017

Gestneselish National Heroes不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

寧猛力：Gestneseland領主，世襲南平渠帥

寧長真：同上

李光仕：Gestneseland領主

黃少卿：同上

儂智高：Gestneseland國君，Anti-Chinese戰爭英雄

莫保：Gestneseland領主

莫天護：同上

趙源：同上

黃忽都：同上

岑瑛：同上

黃龍冠：Gestneseland領主，Anti-Chinese戰爭英雄

楊雄傑：同上

羅韋裡：同上

周仲：同上

羅文剛：同上

甘德蕃：Gestneseland議會設置運動領袖，制憲會議主席

唐尚光：Gestneseland議會設置運動領袖

陳太龍：Gestneseland議會設置運動領袖，制憲會議議員

黃宏憲：Gestneseland制憲會議副主席

蒙經：Gestneseland制憲會議議員

羅藹吉：同上

陸榮廷：Gestneseland帝國主義者，桂粵戰爭統帥

莫榮新：同上

陳炳焜：Gestneseland帝國主義者，桂湘戰爭統帥

李宗仁：Gestneseland帝國主義者和軍國民主義者，桂滇戰爭、桂湘戰爭、桂吳戰爭、桂中戰爭、桂日戰爭和反恐戰爭統帥

白崇禧：同上

李品仙：同上

尹治隆：Gestneseland軍國民主義者，反恐衛國戰爭將領

鍾祖培：同上

廖元生：同上

楊創奇：同上

何次山：Gestneseland土豪，反恐衛國戰爭將領

李榮保：同上

韋秀英：同上

----


11:11 AM – 21 Jan 2017

川普的任期

最高法院的提名，是川普真正的德性test。如果他讓基督教保守派穩住拱頂石，就能確保美國和世界三十年太平盛世，即使其他所有事情都做錯了，也不會影響大局。

國會議員的任期限制對憲法平衡非常有害，只能視為素人或史密斯先生對華盛頓不正之風的自然反應，用殖民地保王黨的台詞說，游說集團的灰色空間類似大英殖民主義，縱然不是非常有益，至少並無明顯害處。優秀的總統必須懂得怎樣跟資深議員既合作又斗爭，否則任何政策都推行不了，西澤主義所需要的民情，至少現在的美國並不具備。

克林頓家族失敗，意味著第一次海灣戰爭以後形成的，共和黨化的民主黨青黃不接，在四年的機會窗口內，蒙代爾和拜登式的舊式民主黨人占上風，對川普和共和黨保守派有利，如果兩者能夠合作的話。如果川普的個人班底對共和黨保守派友好，經濟政策大體上就能實現原定目標。如果兩者不和，那就不一定。外交對雙方而言，都是末節。

兩黨資深議員和總統不會有什麼分歧的地方，是以色列和台灣。歐洲、日本、俄羅斯的變量甚大，取決於總統和資深議員的交易方式。雙方分歧越小，越不容易出現外交革命。古巴和伊朗問題，兩黨議員分歧甚大，但總統和共和黨主要議員分歧不大，因此它們非倒霉不可。北京的下場有最大的不確定性，better deal對它比核平還糟，三條路徑相互妨礙，必須早下決斷。

----


12:03 PM – 21 Jan 2017

評論《為什麼贛人仇恨中國人：支那對贛地犯下的戰爭罪行》

贛越與中國

----


7:50 PM – 21 Jan 2017

Cantonian National Heroes不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

趙佗：Cantonia第一帝國開國皇帝

呂嘉：Cantonia土豪，第一帝國首相，Anti-Chinese戰爭統帥

士燮：Cantonia土豪，第二帝國開國國主

馮寶：Cantonia土豪，第三帝國開國國主

劉龑：Cantonia土豪，第四帝國開國國主

何真：Cantonia土豪，第五帝國開國國主

容閎：Cantonia議會設置運動領袖

鄭觀應：同上

丁惠康：同上

溫宗堯：同上

陳錦濤：同上

歐渠甲：Cantonia獨立運動思想家和活動家

陳炯明：同上

黃崧嶺：Cantonia議會主席

陳濟棠：Cantonia大統領

陳耀祖：Cantonia土豪，中粵日聯盟活動家

李楚瀛：Cantonia反恐衛國戰爭將領

葉肇：同上

許悅禮：同上

葉問：同上

----


9:58 AM – 22 Jan 2017

無產者的軍民融合

軍民融合的意思是：軍隊是我的，工作和資金由你負責。這是典型的布爾什維克作風，或者說階級本色。任何有社會經驗的人都知道，無產者的正常想法就是這樣的。他們恨資產階級，也就是恨那些不肯讓他們占便宜的人，為了使自己的卑劣和無能正當化，就說資產階級是剝削者。

知識分子當中的loser，出於嫉妒成功者和報復社會的心理，發明了將無產者卑劣心理復雜化的理論。小資產階級理性主義者拒絕承認人的邪惡本質，堅持說馬克思並不真正代表無產者，也就是企圖統戰無產者，這是他們斗不過無產階級馬基雅維利主義者的原因之一。

不過世界並不是無產者創造的，無產者也做不到無中生有。所以他們實際上只是改變了成本的支付方式，也就是由克格勃在無產者告密者的支持下，用紅色恐怖迫使真正出錢出力的人服從。你理解了這一點，才能懂得斯大林的話多麼英明正確，一年不搞恐怖黨危險，三年不搞恐怖黨滅亡。

然而，克格勃和告密者也是需要組織和經濟成本的。如果兩者無法支付，軍民融合的自然結果就是袁世凱和黎元洪，出錢的土豪和幹活的軍官結成聯盟，以財政支付區劃定邊界，自動實現解體論。

無產階級政權走上這條路以後，成敗就可以簡單地通過殺人數量級來判斷了。目前的紀委反腐什麼的，殺人太少了⋯⋯如果不能大躍進一下，再列寧化就會失敗⋯⋯

----


2:21 PM – 22 Jan 2017

Yehetlish National Heroes不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

田恭佑：Yehetland領主，鮮卑帝國的同盟者

宋之萬：Yehetland領主，中國的同盟者

楊文：Yehetland領主，蒙古帝國的征服者

楊應龍：Yehetland領主，Anti-Chinese戰爭英雄

安邦彥：Yehetland領主，黔蜀Anti-Chinese聯盟締造者和戰爭英雄

張顯謨：Yehetland土豪，夜郎獨立運動先驅者

龔雪樵：同上

唐爾鏞：同上

任可澄：Yehetland土豪，夜郎獨立運動先驅者和制憲會議議員

陳南生：Yehetland土豪，哥老會領袖

方策：同上

郭潤生：同上

華之鴻：Yehetland土豪，商會會長

楊藎誠（占籍松桃）：Yehetland獨立戰爭領袖

文崇高（占籍松桃）：同上

黃劍青：同上

戴戡：Yehetland外交家，Anti-Chinese聯盟策劃者

劉顯世：同上

王文華：Yehetland軍隊的組織者

張彭年：Yehetland議長

周西成：Yehetland帝國主義者，諸夏反恐聯盟活動家

侯之擔：Yehetland愛國者，諸夏反恐聯盟將領

猶國材：同上

謝彬：同上

衛持平：同上

馬守援：同上

曹紹華：Yehetlish土豪，反恐衛國戰爭領袖

裴永達：同上

黃敬明：同上

周孟益：同上

蔣恆昌：同上

----


9:53 AM – 23 Jan 2017

《簡明清洗學教程》

列寧黨打土豪的技術手段是，以高成本的契卡為核心，發動低成本的無產者，夾擊中間的土豪。兩者缺一不可，原因不在政治，而在技術操作層面，斯大林本人稱之為烏拉爾-西伯利亞經驗。

土豪有地方派系的支持，自己具備一定的政治經驗，只有一個目標明確的專業核心，運用軍事思維才能打倒。無產者負責提供廉價情報和人肉盾牌，其中大多數是假的。關鍵是要在軍事思維的攻堅時刻，集中足夠充分火力，震攝土豪的社會潛在實力，暴露土豪的弱點。這種任務只有無產者才能勝任，因為他們既多又賤。你要發現對方火力的強點弱點和死角，最簡單的辦法就是看哪個方向的肉盾犧牲得最多、較少和沒有犧牲。

如果你既沒有契卡，又害怕發動群眾，事情就要糟糕。中學課本早就告訴你，剝削階級改革家因為蔑視或害怕人民，注定會失敗。這話不是洗腦，而是很負責任的技術操作手冊，只是小資產階級知識分子自作聰明，分不清是非罷了。

如果你只有司法部門或監察部門，哪怕是黨性最強的班底，完全不會顧忌任何形式主義，仍然無法擺脫刑偵精英主義和孤立主義的固有弱點，其中之一就是殺人的數量級達不到斬草除根的境界，只能像明朝、國民黨和蘇聯末年的類似部門一樣，滿足於打掉幾個烏茲別克黑幫之類的派系，實際上是漏掉了大部分的中級幹部，只砍掉一批頭目和少量中級幹部。無產者看到中級幹部不動，就發動不起來。

尤其嚴重的是，你明知克留契柯夫就在身邊，卻撇開這些神通廣大的專業團體，讓監察部門損害他們人事和財政的近親，是異常危險的。世界上有些部門是只能要麼信任和依靠，要麼打擊和消滅的。

監察部門的成員是幹部隊伍的loser，一般是工作能力差或懶惰成性的人才會去。這些人突然得到權力，顛倒了幹部隊伍內部的歧視鏈，讓不幹活或沒貢獻的人掌握定義權，把成功者得到的獎勵定義為腐敗或派系，然後又沒有斬草除根，除非他們能夠打破迄今為止的歷史先例，證明自己比契卡殺人更多，前途一點也不樂觀。

現在騎虎難下，判斷未來的方法已經非常簡單了，看殺人的數量級，少於幹部百分之五就輸了。

----


12:42 PM – 23 Jan 2017

評論《洪匡失國》

滿洲民族英雄

----


1:49 PM – 23 Jan 2017

奧斯曼主義者的表象與實質

蔣介石在三十年代定義的China，不包括Cantonia⋯⋯

「粵寇籍倭奴之力，以倒中國。」蔣介石日記，1931年10月23日

蔣介石當權以前，國民黨是一個雙語政黨。1926年二大規定，重要提案必需有Chinese和Cantonese兩種版本，因為粵人不僅聽不懂滿大人語，而且不肯學。陳公博入黨，最初的工作就是粵語翻譯。汪兆銘胡漢民指責蔣介石篡權，其實這正是他們自己沒有好好發明民族的報應⋯⋯

蔣介石依靠的蔡元培吳稚暉，都是吳越人。吳人和粵人每隔一年半，就要打一場局部戰爭，無論誰勝利，都控制不了中國各省，更不用說滿洲。

國民黨是最積極的奧斯曼主義者，然而它自己的歷史最充分地證明了奧斯曼主義的虛妄⋯⋯

----


5:19 PM – 23 Jan 2017

Bashulia和Yehetland關於憲法第二修正案的探討

關於征糧對匪亂的影響，鄧小平在1950年2月18日給劉少奇和中央的報告中即有所說明。報告說：當前西南各地武裝叛亂者「主要是抗繳公糧，提出『餓死不如戰死』的口號」，「提出『專打北方人（或外鄉人）不打本地人』，『打穿軍衣戴帽花的，不打穿便衣和不戴帽花（指起義投誠的國民黨軍）的』。他們的行動著重於破壞工廠，搶劫公糧公鹽，並提出『開倉濟貧』的口號。這些口號也確動員了部分貧民參加」。「各地土匪起來之快，因由於國民黨在西南作了較其他各地更為周密的部署，同時亦由於我們征糧的直接影響。過去國民黨在四川的最高征糧數為一千二百萬擔，我們這次征收數為兩千萬擔（三十億斤）。」鄧小平：《關於西南情況和今後工作方針的報告》（1950年2月18日），《鄧小平西南工作文選》，第100、101頁

這些勇士才是真正的Bashulia民族，華盛頓和玻利瓦爾當之無愧的同儕。餓死不如戰死的口號，比任何政治哲學都更能揭示自由的真諦。武力永遠是自由的核心，而且是唯一不可替代的核心。這些英雄死後，用腳選擇好死不如賴活的費拉很快就得到了與其德性匹配的下場⋯⋯

貴州各地反叛武裝提出的口號大體一致，如「餓死不如戰死」、「開倉濟貧」、「保槍保命」、「打倒解放軍，三年不納糧」、「保糧、保命、保槍、護煙」、「反征糧」、「反禁煙」、「反禁用銀元」、反對政府收槍、反對山東人（外省人）。王海光：《民變與「匪亂」：以中共接管貴州暨西南時的征糧為例》

這些才是Yehetland人民自發的聲音，無愧於自由民族的德性。

冬在秋 @MICSYP7

49年後還有那麼多「寧願戰死也不願餓死「的人在，說明當時大部份的土豪私心之重，後來者當引以為鑒。做不到玉碎就不要硬挺著小兒科的功夫出來害人，還是蒙聲發你的大財。如果你覺得你的鄉親真的值得你保護，那就要以實際行動做好最壞的打算，不求名利，只為功成。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些都是扯淡，關鍵在於有沒有民族發明學的先進思想指導⋯⋯成功的土豪，都是民族發明家⋯⋯

----


7:18 PM – 23 Jan 2017

Diantish National Heroes 不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

蒙舍龍：The Great Diantnam國君

閣羅鳳：The Great Diantnam領主，Anti-Siberia抗戰領袖

王嵯巔：The Great Diantnam幕府將軍，Anti-Siberia抗戰領袖

段思平：The Great Diantnam國君

高泰祥：The Great Diantnam幕府將軍，Anti-Mongolia抗戰領袖

思任發：The Great Diantnam領主，Anti-Chinese抗戰領袖

沙定洲：同上

祿萬鍾：The Great Diantnam領主，Anti-Manchuria抗戰領袖

隴慶侯：同上

杜文秀：The Great Diantnam愛國者，Anti-Manchuria抗戰領袖

劉道衡：The Great Diantnam愛國者和外交家

顧視高：The Great Diantnam議會設置運動領袖，第一屆議員

段宇清：同上

張之霖：The Great Diantnam土豪，議員

范彭齡：同上

蔡鍔：The Great Diantnam獨立戰爭英雄，國際主義友人和諸夏Anti-Chinese聯盟盟主

唐繼堯：The Great Diantnam帝國主義者

普光才：The Great Diantnam領主，反恐衛國戰爭領袖

項朝中：同上

龍繩曾：The Great Diantnam土豪，反恐衛國戰爭領袖

李潤之：同上

蘇紹：同上

李光漢：同上

楊繼明：同上

----


5:39 AM – 24 Jan 2017

民族發明學與歧視鏈

評論《烏議會擬「消滅俄語」全國范圍只許用烏克蘭語》

Bashulia民族應該復興Bashulian國語，廢除Chinese強制教育。Bahulian和Chinese的差別，比Ukrainian和Russian的差異、Danish和German的差異大得多。一億Bashulian長期遭受Chinese侵略者慘無人道的迫害，堪稱文明世界的恥辱⋯⋯

烏克蘭的民族發明，不是為發明而發明，而是通過發明民族，跟惡鄰和他者劃清界線，實現脫俄入歐。烏克蘭人在血統上，跟白俄羅斯人和庫班人差別不大。烏克蘭民族發明的實質，是烏克蘭精英的政治和路徑選擇，歡迎和利用代表歐洲的波蘭和奧地利殖民統治者，排斥和否定代表亞洲的莫斯科殖民統治者。

白俄羅斯親近莫斯科，因此民族發明有氣無力。弗拉基米爾、梁贊、特維爾的古老自由，並不比基輔遜色。他們在血統上更接近芬蘭，沒有積極發明民族，是因為目前缺乏背離莫斯科的政治意志，只有在付出更慘重代價以後才能回頭。

福澤諭吉和凱末爾的民族發明，也是為了脫亞入歐。哈米德的大奧斯曼民族和蔣介石的中華民族走合亞反歐的倒行逆施之路，當然會一敗塗地。諸夏的發明同樣不是為發明而發明，而是要回到脫亞入歐的正路上。

誰顛倒歧視鏈，誰就是忤逆上帝，無論貼什麼標簽，都改變不了忤逆的事實。人如果相信廣告和辯論的力量，骨子裡肯定既不相信存在任何意義的上帝，也不相信存在普遍和不可抗拒的規律（如果這兩者有任何實質區別的話）；而是相信世界上所有力量，都可以欺騙歪曲而無需付出代價。

----


2:01 PM – 24 Jan 2017

Hokkienish National Heroes 不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

無諸：Hokkienam國王

郢：Hokkienam國王，Anti-Chinese抗戰英雄

余善：Hokkienam武帝，Anti-Chinese抗戰英雄

陳元光：Hokkienam殖民地建設者

王審知：Hokkienam國王

留從效：Hokkienam國君，Anti-Goetland抗戰英雄

浦壽庚：Hokkienam商團領袖和外交家，蒙古－阿拉伯Anti-Chinese聯盟策劃者，遜尼派民兵領袖

阿迷裡丁：Hokkienam商團領袖和外交家，什葉派民兵領袖

陳友定：Hokkienam國君，Anti-Chinese抗戰英雄

李旦（天主教名Andrea Dittis）：Hokkienam商團領袖和外交家，閩日聯盟活動家

顏思齊：同上

鄭芝龍（加爾文教名Nicholas）：同上

潘祖貽：Hokkienam土豪，議會設置運動領袖

高登鯉：Hokkienam土豪，議會設置運動領袖，立憲議會議長

黃乃裳：Hokkienam議會設置運動領袖，立憲議會議員，美以美會傳教士和理事

楊廷綸：Hokkienam土豪，議會設置運動領袖，立憲議會議員

鄭錫光：同上

康詠：同上

鄭祖蔭：Hokkienam土豪，議會設置運動領袖，立憲議會議員，獨立戰爭將領

林斯琛：同上

張海珊：同上

李慕韓：Hokkienam土豪，議會設置運動領袖，立憲議會議員，諸夏反恐聯盟活動家

張選青：同上

倪柝聲：Hokkienam民族教會元老

陳寶琦：Hokkienam土豪和民兵領袖，閩日聯盟活動家，反恐衛國戰爭將領

劉午波：Hokkienam土豪，反恐衛國戰爭將領

詹仰孟：同上

嚴正和：同上

黃攻一：同上

蔡緘三：同上

劉香亭：同上

潘美慶：同上

----


2:20 PM – 24 Jan 2017

評論新聞：

【日本名古屋市長：沒有所謂的南京大屠殺 中斷與南京的關系】當地時間1月23日，日本名古屋市長河村隆之召開例行記者會，當被記者問到關於APA酒店的問題時河村隆之回應：「APA的社長只是說出了自己的信念，沒什麼大不了的」，「沒有所謂的南京大屠殺，如果是真的，那全日本人都得跑去南京給他們下跪了，如果不想下跪就要反駁啊…我認為並不是大屠殺，那可是不得了的事情。」而被問到與南京市的關系時，他則稱，名古屋與南京已中斷關系。

Chinese侵略Goetland十幾次，每一次都要屠城，當然想象不出其他的可能性。

----


6:06 PM – 24 Jan 2017

buchimifan @buchimifan

在心態上要提前調整做好以下准備，積極樂觀面對人生：無法翻牆→國際網站也無法訪問→重新申請護照→禁止公民出境→跨省出差要開介紹信→開始憑票供應→家中違禁書刊上交焚毀→上門抽查私藏違禁書刊……

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海人在1950年仍然比台北富裕，因此大多數人都沒有跑，接下來的五年，他們的體驗就是這樣⋯⋯

----


6:58 AM – 25 Jan 2017

南中國海

國民黨的地圖專家分不清中沙和南沙，也不知道詹姆斯灘在水上還是水下，但他們知道怎樣把詹姆斯改成曾子的媽媽，聽起來可以追溯到春秋時代。這筆有毒的遺產，大概是國民黨坑害共產黨最大的成功。

法國人首先給斯、帕兩個群島定位，在此之前的所有自古以來，無論黃沙長沙還是西沙南沙，都沒有可靠的經緯度，也就是說它們可能在任何地方。法國人也是二戰以前唯一派出官員常駐兩島的國家，直到日本人占領了法國在伊都巴島的總部，將其並入高雄市。

這個島就是國民黨後來命名的太平島，所以台灣的主權要求一點都站不住腳。如果太平島的主權來自殖民地繼承日本宗主國的權利，那麼新加坡和太平島都應該屬於台灣，因為這兩個島在二戰以前都不在日本管轄范圍內。如果太平島的主權來自二戰勝利者的征服權，太平島就應該和北越一起移交法國，適用於太平島的所有理由同樣適用於河內和海防，要麼就是同樣都不適用。

大清和國民黨曾經對西沙提出要求，但沒有提到南沙，部分原因在於，他們都不知道南沙在哪裡。國民黨在三十年代的地圖，把南沙畫在今天中沙的位置上，然後購買法國人的地圖，在上面改名字。

我在2015年去北京的時候，發現外交部的處理方法是：南海是中國的，但你不能問具體的經緯度，誰敢問中國心目中的主權邊界在什麼位置，誰就是反華勢力，因為在地圖上改名字很舒服，出海測量就很痛苦⋯⋯我猜他們的妙計是繼續等待洋人義務勞動，然後接著買地圖改名字。這一套手段如果能在任何地方打贏官司，才是見鬼，所以我們只能期待中國海軍大顯神威，打倒一切帝國主義。

至於台灣，他們最明智的手段，就是趕緊撤出太平島，把留下來的設施改成國際公共的科學事業。

如果大家真要按國際法辦事，解決方式非常簡單。任何自古以來都是扯淡，不能定位的地圖上，隨便找幾個島嶼，硬說是現在的任何地方，都是不可能證明或證否的。

法國人發現、測量、開發和治理的島嶼，包括中國所謂西沙和南沙的大部分，當然屬於法國及其合法繼承者，也就是共匪侵占的越南共和國。

大清真正發現、開發和統治的島嶼，只有部分東沙和中沙，共匪和台灣，各自占領了一部分，根據大清的憲制和1912年契約，應該歸還獨立的Cantonia。

太平島是法國的專員公署駐地，應該歸還法國和南越。

南沙某些次要的地貌，是西班牙人或菲律賓人發現的，法國人沒有占領和治理，應該歸菲律賓。

日本首先發現、測量和治理的部分南沙和東沙地貌，自然由台灣繼承。

所有的地貌，都不能包括公海。人工島一概強拆，費用由建造者承擔。

當然從長遠和整體看來，最好、最便宜和最實用的辦法還是打一仗。

TI @skyalso

但後來太平島是美國給台灣的（應該說美國給了軍艦讓中華民國政府去占領），如果台灣堅持這點要當作南海談判的籌碼或杠桿，後續演變您如何猜測？

劉仲敬 @LiuZhongjing

法理不清楚才需要談判，現在只有執行的問題⋯⋯要麼既成事實，要麼打。台灣沒有談判資格，打官司贏不了，一打就丟了，還不如自己撤出，留下陷阱給別人。太平島，就是今天的滿洲。

陸綺 @luqiretina

劉老師，不知您是否知道李兆良，他在宣揚明朝時中國的航海技術已達到了繪制世界地圖的水平，您對他的研究怎麼看？

劉仲敬 @LiuZhongjing

不用看就知道是胡扯

彭嘉佑 @pengjiayou

中國大陸這邊好像至少有歷史性權利這個說法來回應你第一點。確實，法律上來講，中華民國對南沙擁有主權是作為戰勝國接收被日本占領的島嶼。

劉仲敬 @LiuZhongjing

好像法國人不是戰勝國似的。法國人是發現者，測量者，管理者。法國科學家在西沙駐了幾十年，一直到越南戰爭才走。歷史上的船只大多是是阿拉伯人和葡萄牙人的，安南國王從西沙沈船撈起來的葡萄牙大炮就有幾百門。大清連撈沈船和樹航目標事情都沒有做過，歷史權利在哪裡？

----


2:31 PM – 25 Jan 2017

Goetian National Heroes不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

高智慧：Goetland土豪，Anti-Chinese戰爭英雄

錢鏐：Goetland國王

錢肅樂：Goetland土豪，Anti-Manchuria戰爭英雄

趙景賢：Goetland土豪，吳湘民兵聯盟創始人

William Kay：上海業主會議選出的第一任工部局總董（市議會主席）

J.O.Bland：工部局總辦（拳亂時期）

汪康年：Goetland議會設置運動領袖

邱震：同上

汪有齡：同上

宋恕：同上

井上雅二：Goetland議會設置運動領袖，吳日親善活動家，日本帝國下議院議員和泛亞主義思想家

湯壽潛：Goetland土豪，獨立戰爭統帥

李平書：同上

沈縵雲：同上

秦毓鎏：同上

蔣尊簋：同上

童保暄：同上

張謇：Goetland土豪，議員

蔣炳章：同上

陳黻宸：同上

阮性成：同上

王家襄：同上

Akira Ishii（石井明）：Goetland土豪，工部局（上海市議會）第一位（1915年）亞裔董事（議員）

Stirling Fessenden：Goetland著名律師，工部局董事和外交家，國際反恐聯盟策劃者

貝淞蓀：Goetland土豪，工部局第一屆（1928年）夏裔董事

袁履登：同上

趙晉卿：同上

周繼瀠：Goetland土豪，《三色憲法》評議員

蔣玉麟：同上

鄭邁：同上

樊光：同上

胡炳旒：同上

王錫榮：Goetland土豪，商會會長

梅思平：Goetland輿論領袖，吳日聯盟活動家

褚民誼：Goetland外交家，吳日聯盟締造者

岡崎勝男：Goetland土豪，工部局末屆（1942年）總董

龔品梅：Goetland天主教會元老，反恐衛國戰爭領袖

才爾孟：同上

莫克勤：同上

蘇冠明：同上

張秋霖：同上

徐應喬：同上

朱洪聲：同上

龔斯坦：Goetland耶和華見證會元老，反恐衛國戰爭領袖

金海露：同上

顧正書：同上

楊有康：Goetland一貫道元老，反恐衛國戰爭領袖

王惜寸：同上

喻傳福：Goetland圓頓教會元老，反恐衛國戰爭領袖

呂錫榮：同上

黃百器：Goetland愛國者，反恐衛國戰爭將領

陳金木：同上

邱明馨：同上

----


6:33 PM – 25 Jan 2017

健全常識與考據學

健全常識和考據學的差別，可以用以下的例子說明。如果韓國人或滿洲人或任何人殺了三十萬，費拉還會罵他們麼？顯然，這是不可能的。費拉會說，難道羅馬人沒有殺耶路撒冷人嗎？我們亞洲人之間的事情，用不著你們指手劃腳。你去看我們剛拍的《英雄》吧，這叫護國護民。這些都沒有發生，說明故事是假的。

整個過程只需要十分鍾，考據至少要查幾星期的數據。論精確度，前者只比後者差百分之十到十五。如果企業家能把成本降低百分之九十以上，售價只需要降低百分之十五，他會拒絕嗎？當然不會。健全常識的健全二字，就體現在性價比上，不計成本地提高精確度，對大多數人並不劃算。

根據以上的理論，日本人其實有一個辦法可以擺脫費拉的糾纏。他們只要當真殺三十萬，根據鄧小平的代數學，就能耳根清靜三十年。然後英國人看到紀錄，會認為肯定是筆誤，把三百thousands的thousands刪掉，最後變成殺了三百人。事實上，大多數歷史就是這樣層累形成的。

我小時候不懂事，相信實證主義和追求真相，非常努力地給自己過不去，發現所謂南京大屠殺，跟Chinese百分之九十二點八的歷史一樣，不僅純屬扯淡，而且不是隨機錯誤，而是刑法所謂誣告陷害罪，主觀惡意極其露骨的黑白顛倒，漸漸產生了一種斯大林式的想法。

話說斯大林同志有一次親切接見氣象學家，問他一星期能准確預測幾天下雨。氣象學家回答說，兩天。斯大林同志慈祥地回答說，氣象學家同志，你為什麼不把所有的預測顛倒一下呢？這樣不就可以准確預測五天了麼？

我最後發現，這種方法性價比很高。如果Chinese說什麼，你不動大腦地從反面理解，准確率超過百分之九十，比知識分子的平均水平高出三倍不止。

我最後發現自己走了很大的彎路，因為所有文盲老太婆都知道這一招。知識分子稱之為因人廢言，其實是降低甄別成本的最廉價方式。每一個細節都要考證，相當於每天都去參加陪審團，煩不煩。

健全常識就是要先看人，是什麼人就會做什麼事。如果你確定信息來自費拉，剩下的事情就非常好辦。費拉的行為模式，有規律可循。首先，費拉是誰都惹不起的。其次，費拉從來不能指望公正的待遇。最後，費拉相信自己的話語價值為零。

如果費拉氣勢洶洶地罵誰，此人廉價九成是老好人。因為費拉只要懷疑對方可能還手，就肯定不敢聲張。大多數人和動物都是優先接受提現態度的信息，而不是體現內容的信息。氣勢洶洶地叫別人老爺，比溫柔婉約地叫別人壞蛋危險多了。大多數一般程度的好人遭遇氣勢洶洶地待遇，都會在理解內容以前本能地報復。費拉居然能夠事先把握對方不會放任本能反應，此人一定是近乎強迫症性格的禮貌狂人。除了日本人以外，大概只有玻裡尼西亞的某些島國符合這種條件。

費拉公開表示熱愛的對象，通常是他相信有可能傷害自己的人。鑒於費拉是惹不起任何人的，也就是說所有人都有能力傷害他，那麼沒有可能傷害他的人，顯然就是通俗意義上的好人。

結論已經很明顯，費拉只愛壞人。費拉相信自己的話不值錢，因此用不值錢的話，購買很值錢的免受傷害權，是很占便宜的事情。既然贊美的用途在於避免傷害，那麼傷害可能性越大的人就能得到越多的贊美。鑒於所有人都能傷害費拉，傷害可能性大就跟傷害能力關系不大，跟傷害欲望關系極大，也就是說越壞的人越容易得到費拉的贊美。以上的定理比任何學派都可靠，既省時又省力。

----


1:19 PM – 26 Jan 2017

二十世紀東亞歷史發明大綱

1928年以前的早期民國，可以發明為諸夏和內亞各邦的國際聯盟，國會和憲法相當於1848年的日耳曼邦聯，並不妨礙歷史重心在各邦。

1928年以後的晚期民國，可以發明為諸夏和內亞各邦的反恐聯盟。汪兆銘這樣的老泛亞主義者加入聯盟，是為了將聯盟拉回黑龍會和同盟會的軌跡。閻錫山這樣的Jinnish愛國者加入聯盟，是為了利用辛亥獨立戰爭的同盟關系，增加唇齒相依的鄰邦對赤化滲透的抵抗力。

諸夏反恐聯盟從成立開始，就是三股勢力斗爭的外交機構。蔣介石的奧斯曼帝國主義勢力，各邦的愛國主義勢力和共產國際白手套的恐怖主義勢力。

諸夏對奧斯曼帝國主義者蔣介石、桂尼士蘭帝國主義者和其他小帝國主義者的評價，參照凱末爾主義者對恩維爾帕夏的評價，既要肯定他們對反恐聯盟和反恐戰爭的功績，又要譴責他們的帝國主義野心。

----


2:17 PM – 26 Jan 2017

評論《The State Department』s entire senior administrative team just resigned》

比麥卡錫效率高五倍⋯⋯

----


6:12 PM – 27 Jan 2017

Jingchurian National Heroes不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

鬻熊：Jingchuria民族始祖

熊旅：Jingchuria國王，Anti-Chinese聯盟盟主

熊槐：Jingchuria國王，諸夏聯盟盟主，Anti-Chinese運動殉道者

項羽：Jingchuria復國運動領袖，Anti-Chinese聯盟盟主

共敖：Jingchuria國君，Anti-Chinese聯盟成員

共尉：Jingchuria國君，Anti-Chinese抗戰烈士

習郁：Jingchuria土豪，民族儒學先驅者

劉表：Jingchuria國君，民族儒學保護人和諸夏聯盟活動家

蔡諷：Jingchuria土豪和民兵領袖，荊州自治政權活動家

蒯越：同上

黃承彥：同上

龐德公：同上

張昌：Jingchuria洞蠻酋長，Anti-Chinese抗戰烈士

陶侃：Jingchuria洞蠻酋長，諸夏聯盟盟主

桓玄：Jingchuria皇帝和南郡公爵，吳楚戰爭英雄

楊公則：Jingchuria土豪和民兵領袖，洞蠻戰爭將領

柳元景：同上

劉胡：同上

宗越：同上

劉坦：Jingchuria土豪，自治政權活動家

樂法才：同上

蕭銑：Jingchuria皇帝，Anti-Siberia抗戰烈士

高季興：Jingchuria國君和外交家

孟珙：Jingchuria土豪，Anti-Mongolia戰爭將領

覃大勝：Jingchuria領主，Anti-Chinese聯盟將領

唐承祖：Jingchuria領主，剿匪戰爭將領

吳慶燾：Jingchuria議會設置運動領袖

湯化龍：同上

夏壽康：同上

陶峻：同上

黎元洪：Jingchuria獨立戰爭統帥，諸夏聯盟盟主

孫武：Jingchuria獨立戰爭將領

張振武：同上

劉公：同上

蔣作賓：Jingchuria政府首腦，諸夏自由聯盟外交家

孔庚：Jingchuria統帥

夏斗寅：Jingchuria反恐衛國戰爭將領

張知本：Jingchuria政府首腦，諸夏反恐聯盟活動家

何成浚：同上

石星川：Jingchuria土豪，鄂日聯盟活動家

葉蓬：同上

張經武：Jingchuria土豪，反恐衛國戰爭將領

孫秀章：同上

田彩臣：同上

彭楚材：同上

----


6:56 AM – 28 Jan 2017

分享《大燕民族的建構與復興》

----


12:44 PM – 28 Jan 2017

可以預計的未來最後一個和平的春節

----


1:08 PM – 28 Jan 2017

評論《Iran says to ban U.S. visitors in retaliation to Trump move》

一帶一路國家相互免簽，是不是個好主意？前有大陸體系，後有柏林巴格達鐵路。

----


6:23 PM – 28 Jan 2017

Tshiechurian National Heroes 不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

太公望：Tshiechuria國君，羌部落酋長，內亞Anti-Chinese聯軍師尚父，齊萊戰爭統帥

齊桓公：Tshiechuria國君和封建騎士的楷模，諸夏聯盟盟主

管仲：Tshiechuria大臣，絕對主義和重商主義改革家

高宣子：Tshiechuria領主，封建騎士和外交家

國惠子：Tshiechuria領主，末代攝政

田成子：Tshiechuria貴族，民主黨領袖

太公和：Tshiechuria民主黨領袖，西澤主義者

齊威王：Tshiechuria絕對君主制創始人

齊閔王：Tshiechuria的路易波拿巴

田單：Tshiechuria愛國者，復國運動領袖

田橫：同上

張步：Tshiechuria國王，Anti-Chinese戰爭統帥

劉伯根：Tshiechuria民族教會長老，Anti-Chinese戰爭統帥

王彌：Tshiechuria土豪，Anti-Chinese戰爭統帥

曹嶷：Tshiechuria國主，廣固的建設者

慕容超：Tshiechuria國王和騎士

崔懿（博陵崔氏）：Tshiechuria土豪，齊鮮聯合王國的世卿

崔輯（清河崔氏）：同上

李正己：Tshiechuria國主，齊韓聯合王國創始人，東北亞Anti-Siberia聯盟策劃者

王師范：Tshiechuria國主，齊淮Anti-Chinese聯盟策劃者

楊光遠：Tshiechuria國主，齊晉聯軍將領

劉豫：Tshiechuria皇帝，齊滿聯盟締造者

楊妙真：Tshiechuria土豪和民兵領袖，齊滿戰爭將領

郝定：Tshiechuria皇帝，齊滿戰爭統帥

李全：Tshiechuria土豪和外交家，齊滿蒙三角聯盟策劃者

孔有德：Tshiechuria大統領和外交家，齊滿聯盟策劃者

Arthur Alison Stuart Barnes：Tshiechuria軍團統領，國際維和部隊將領

Hamilton Bower：同上

Clarence Dalyrymple Bruce：同上

W Milward Watson：同上

Hilton Johnson：同上

紀殿魁：同上，天津征服者和通州戰役英雄

Reginald Fleming Johnston：Tshiechuria殖民地專員公署辦事大臣，滿洲國皇帝溥儀的導師

Arthur Robert Ford Dorward：Tshiechuria殖民地軍事長官

於普源：Tshiechuria議會設置運動領袖

丁世嶧：同上

鄭熙嘏：同上

周樹標：同上

徐鏡心：Tshiechuria獨立戰爭將領，諸夏聯盟活動家

倉谷箕藏：Tshiechuria獨立戰爭將領，黑龍會會員

孫丹林：同上

謝洪濤：同上

趙保原：Tshiechuria土豪，齊滿聯軍將領，反恐衛國戰爭將領

張宗援：Tshiechuria歸化人，反恐衛國戰爭將領

叢鏡月：Tshiechuria土豪，反恐衛國戰爭將領

秦毓堂：同上

丁綍庭：同上

姜黎川：同上

焦慎卿：同上

----


7:29 PM – 31 Jan 2017

最高法院新來的年輕人～～

----


6:14 AM – 1 Feb 2017

野草與花園

十二世紀的普通法和沙裡亞分享了許多共同點，比兩者和羅馬法的共同點更加明顯，但原因與其說是諾曼人從東方引進了教法學家的成就，不如說是因為習慣法的造法機制天然趨同，像水族的身體趨向流線型一樣，不一定需要共同的起源。例如蒙古人和突厥人的習慣法，也跟日耳曼人和阿拉伯人分享了類似的特征。

判例原則、共議原則、模擬原則，都是習慣法共通的特征。共通之處在於路徑積分式的造法機制，不在於具體的判例和法條。後者如果相同，倒是共同起源或傳播引進的證據。例如普通法的信托公司制度，引進了沙裡亞和瓦克夫；土耳其和伊朗的民法，引進了法蘭西和天主教瑞士的羅馬法。

現代穆斯林小區的沙裡亞法學家，根據變化環境造法的方式，跟中世紀日耳曼長老和近代盎格魯法官非常相似，拿破侖和凱末爾的繼承者反倒更多地體現了查士丁尼的真正精神。開明進步的世俗穆斯林統治者不可能消滅看似落後的沙裡亞，原因就在這裡。美男子菲利浦和他的羅馬法專家消滅不了英國人的習慣法，原因相同。

現代的自由主義知識分子如果生在中世紀，一定會像憎惡沙裡亞一樣憎惡原始野蠻的普通法；如果生在近代，一定會像厭惡伊斯蘭主義一樣厭惡諾克斯及其門徒。習慣法是野草，優勢不在於精良的成品，而在於大量的試驗創新和殘酷的淘汰篩選，因此在長時段總是勝利者，但知識分子在演化現場，只會看到大多數廢品和爪牙見血的殘酷。

知識分子反對習慣法和蠻族性的理由，其實跟他們反對資本主義的理由一模一樣。他們理想的世界只有美麗的蝴蝶，沒有丑陋的毛毛蟲。他們擅長把現存的蝴蝶做成優質的標本，卻會滅絕產生未來少數蝴蝶的大批毛毛蟲。這就是為什麼知識分子掌權以後，他們所在的共同體就會就會盛極而衰。

如果人類的命運取決於怎樣最好地利用現存的知識，知識分子就是最好的統治者，拿破侖和社會主義就比習慣法和資本主義好，花園必將征服野草。如果產生新知識的可能性比開發現存知識的有效性重要，答案就會完全相反。前一個世界沒有上帝的位置，或者說路易十四和知識分子爭奪上帝的位置。後一個世界如果排除了上帝，就得不出任何解釋力高於瘋人院病歷紀錄的體系。

達爾文和丁尼生看到大自然的殘酷，所以懷疑仁慈的上帝。上帝如果仁慈，世界不應該這樣。我是因為看到同樣的大自然，所以無法否定從混亂和非理性當中產生秩序和理性的上帝。上帝如果不存在，秩序和理性無法自己產生自己。經濟學家把復雜系統稱為混亂，因為他們依賴精密的數學模型；生物學家把同樣的復雜系統稱為秩序，因為他們只有描述性質的知識。

----


4:04 PM – 1 Feb 2017

Jinnish National Heroes不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

唐叔虞：晉國國君，Jinland奠基者

晉獻公：晉國國君，Jinland絕對君主制創始人

魏庄子：晉國領主，晉狄聯盟策劃者

趙簡子：晉國領主，晉陽奠基者

趙武靈王：Jinland帝國主義者，第一次內亞化的先驅者

韓信：晉國國君，晉匈Anti-Chinese聯盟策劃者

劉淵：晉匈聯合王國創始人，第一次內亞化的集大成者

拓跋猗盧：晉國領主，晉狄聯盟策劃者，第二次內亞化的先驅者

王瓊：晉國世卿，晉鮮聯合政權大臣

爾朱榮：晉國土豪，晉鮮聯合政權幕府將軍

侯景：晉國土豪，晉鮮聯合政權幕府家老

斛律金：同上

庫狄幹：同上

裴寂：晉國土豪，第二次內亞化集大成者李淵的首相

劉武周：晉國土豪和國主，晉突Anti-Chinese聯盟策劃者

狄仁傑：晉國土豪，鮮卑帝國首相

安思順：晉國幕府將軍，第三次內亞化的先驅者

安祿山：同上

仆固懷恩：同上

李懷光：同上

李克用：晉國國君，第三次內亞化的集大成者

劉崇：晉國國君，晉遼Anti-Chinese聯盟策劃者

楊業：晉國名將，中國帝國主義和去內亞化的犧牲者

郭文振：晉國領主和幕府將軍，晉滿Anti-Chinese聯盟統帥

胡天作：同上

元好問：晉國愛國者和詩人

刁國器：晉國領主，蒙古帝國的藩臣

王保保：晉國領主和幕府將軍，晉蒙Anti-Chinese聯盟統帥

張四維：晉國土豪，內亞貿易先驅者

范永斗：晉國土豪，晉滿Anti-Chinese聯盟金融家

靳良玉：同上

王登庫：同上

梁嘉賓：同上

王大宇：同上

黃雲發：同上

田生蘭：同上

翟堂：同上

艾士傑：天主教太原教區第一任主教

梁善濟：晉國土豪，Jinland議會設置運動領袖

杜上化：同上

崔廷獻：同上

劉志詹：同上

苗雨潤：同上

閻錫山：Jinland獨立戰爭領袖

張樹幟：同上

溫壽泉：同上

高東升：天主教大同教區第一任主教

陳振華：一貫道晉南元老

白其仁：一貫道晉北元老

任誠：一貫道懷仁道首

梁化之：晉國土豪，反恐衛國戰爭領袖

閻慧卿：同上

石佩懷：同上

呂德芳：同上

李鳳翥：同上

吳振芝：同上

澄田淶四郎：晉日聯盟策劃者，反恐衛國戰爭將領

元泉盤：同上

岩田清一：同上

今村方策：同上

----


7:09 AM – 2 Feb 2017

評論新聞：

特朗普政府支持西藏問題–新任美國國務卿回答是否願意接受會見達賴喇嘛尊者時，國務卿雷克斯．蒂勒森先生不假思索地回答了一個字「是」。

Bashulia問題解決以前，Tibet問題是無法徹底解決的。只要中國帝國主義繼續存在，獨立的圖博就不會比克裡米亞更安全，除非引進印度或俄羅斯駐軍，然而這些居高臨下的基地會對揚子江和黃河流域構成致命威脅。因此東亞和內亞任何一邦都不可能單獨自由和安全，諸夏復國是普遍和平的必要前提。

----


11:37 AM – 2 Feb 2017

Manchurian National Heroes不斷補充ing 【北京時間20170210版本】

張作霖：滿洲帝國幕府將軍，國際反恐聯盟先驅者

王永江：Manchuria土豪，幕府財政家

張海鵬：滿洲國獨立戰爭將領

於琛澄：同上

熙洽：同上

於芷山：同上

鄭孝胥：滿洲國總理大臣

張景惠：同上

袁金愷：滿洲國參議府議員

壽明阿：同上

臧士毅：同上

貴福：同上

駒井徳三：同上

林棨：滿洲國最高法院院長

井野英一：同上

婁學謙：同上

趙欣伯：滿洲國立法院院長，制憲時期的共和派領袖

於沖漢：滿洲國監察院院長

徐維新：滿洲國最高檢察長

齊默特色木丕勒：滿洲國蒙政部大臣

邢士廉：滿洲國軍事部大臣

韓雲階：滿洲國財政大臣

閻傳紱：滿洲國司法大臣

張燕卿：滿洲國外交大臣，制憲時期的君主派領袖

王替夫：滿洲國外交家，猶太人的保護者

謝文東：Manchuria土豪，反恐衛國戰爭將領

劉鳴之：同上

姜鵬飛：同上

張雨新：同上

王忠義：同上

----


11:49 AM – 2 Feb 2017

滿洲國瓦房店神社遺址⋯⋯瓦房店是滿洲國民生大臣谷次亨、滿洲軸承制造株式會社和遠古邪惡的發源地⋯⋯

----


6:48 AM – 3 Feb 2017

評論《「東突」的「三位先生」與國民政府》——《史學集刊》2016年05期

內亞的土豪學和民族發明學。民族發明本質上是地主資產階級自我保護的技術，共產主義民族只是反民族的白手套而已⋯⋯

----


6:54 AM – 3 Feb 2017

西亞和東亞的奧斯曼主義者

泛突厥主義是泛亞主義的長輩，泛亞主義又是中華民族主義的長輩。前者的昨天，就是後者的明天。蔣介石口頭上學凱末爾，實際上學了恩維爾，自然得到恩維爾的下場。內亞就是土耳其的滿洲，恩維爾死在那裡。摩蘇爾是土耳其的巴蜀，敘利亞是土耳其的吳越，都讓凱末爾拋棄了。

泛突厥主義和奧斯曼主義雖然失敗，層次仍然遠在泛亞主義和中華民族主義之上。土耳其人號稱病夫，其實只是相對於歐洲人而言，在東亞人面前，猶如獅子面對綿羊。論發明民族的條件，土耳其就比中國強得多。歐洲人習慣將所有穆斯林稱為土耳其人，例如波斯尼亞人和東印度人。如果按照中國發明法，那還得了。

滿洲人是東亞武士的精英，號稱滿萬不可敵。吳越裔地方官都知道平亂只需要「數百真正滿兵」，數十萬反清復明的聚嘯之徒就會煙消雲散。費拉常備軍數萬，一點用處都沒有，就等著幾百滿洲兵救命。李自成那些喝人血養肥的馬隊，屠殺各路總兵毫無困難，一聽到辮子兵駕到，立刻像業余愛好者一樣做鳥獸散。然而在滿洲皇帝的眼中，南人所謂真正滿兵，不過是軟熟的奉天混編團隊而已，跟松花江外的生女真部落相比，完全不在同一個檔次上。

奉天和北京的朝廷千方百計，用費拉士大夫求之不得的金帛和官爵招攬這些部落南下，每一個拿得起武器的成年男子，入關以後都可以統率數萬費拉輔助部隊，得到的佐領卻並不多。結果幾十個挨餓的哥薩克逃犯和私人探險隊剛剛在黑龍江上出現，這些滿萬不可敵的部落就蜂擁南下逃亡了。

清軍以幾十倍的兵力、水師和火炮，在結雅河兩次一敗塗地。這些人馬放在南線，足以攻陷二十個廣州和五百個揚州。雅克薩戰爭動員了全國百分之九十的火炮，以及滿洲和鄭成功最精銳的部隊。每一個省份都出人出錢，南明皇帝從來沒有得到這樣的待遇，然而仍然打不下一百多民兵守衛的木牆。而且，莫斯科朝廷甚至不知道遠東發生了什麼事情。沙皇宮廷給兩位代表的訓令翻譯出來就是，給我弄清楚到底是誰在什麼地方做了什麼，滿洲人那些看不懂的文字到底在說什麼，不要幹擾了搜集皮毛的正業。

雅克薩這一百多哥薩克民兵如果放在高加索或巴爾幹，在跟清軍一樣數以萬計的土耳其禁衛軍面前，就連開胃甜點都算不上，在歷史上留不下一個泡沫。黑海是彼得大帝親自主持的核心項目，出動了征服波蘭和瑞典的四萬歐式新軍，結果還是在普魯特河敗績，不得不割讓亞速，自費拆除塔甘羅傑港口。同樣的軍隊如果用在遠東，康熙在北京的下場不會比金哀宗在汴梁強多少。

十九世紀的土耳其雖然敗多勝少，但即使敗仗也是硬仗。拿破侖皇帝和亞歷山大沙皇的精兵，在土耳其境內的傷亡動輒萬計。這些死者的十分之一如果換到遠東，都可以毫無懸念地踏平僧王和忠王的大軍。戈登將軍如果能得到這些部隊，就不會有那麼多抱怨了。

土耳其人即使在垂死掙扎的時刻，仍在巴勒斯坦和伊拉克殲滅數萬英軍。凱末爾在達達內爾正面迎擊澳新軍團，是蔣介石做夢都不敢指望的。澳洲人讓那些吃樹葉自殺沖鋒的日軍精銳聞風喪膽，而後者當中的老弱病殘到了東亞，可以輕松消滅五倍於己的國軍，幾十人就能讓八路軍繞著縣城走。

奧斯曼主義在東亞能夠幸存至今，解體論在西亞勝利的時間僅次於歐洲，原因其實就是東亞自古以來更加落後，一方面時間表慢幾拍，一方面弱者更容易征服。西藏大學生至今包分配，廣東大學生早就自謀職業了，並不說明前者的道路更加優越，反而說明前者更加落後和下場更慘。

逃避挑戰，退到競爭不那麼激烈的邊緣地帶，或者用長城封鎖大一統帝國，在內部營造斗爭緩和的假象，結果總是避開較小較早的危險，換取了較大較遲的危險。本來可以做韓國的，結果做了滿洲。本來可以做新加坡的，結果做了上海。過去如此，將來仍然如此。最大的成本，只能落在最後解體的地方。

----


5:11 PM – 3 Feb 2017

評論圖片

Bashulian邊界可以參照拉脫維亞，共匪入侵前的有產階級都是Bashulian⋯⋯以後的移民都算Chinese侵略者⋯⋯強烈抗議加州歧視Bashulian民族，我們的人口比Manchurian和Cantonian更多，歷史更加悠久，亟需《亞裔進一步細分法案》⋯⋯

indextrading @index_trading

這個種子靠譜嗎？巴蜀人幾千年來什麼時候獨立過呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國歷史還不是照樣從考古時代到印地安時代算起⋯⋯

稻草 @wAsxJ4uAfSIoXW4

請問如何參照拉脫維亞，以及獨立後中國侵略者應該如何處置？

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪諜一概以非法戰斗人員論處，非匪諜重新申請綠卡⋯

----


5:40 PM – 3 Feb 2017

評論《美專家告誡川普當局：小心北京做出意外之舉》

星辰大海一了百了學

----


5:45 PM – 3 Feb 2017

金融界人販子 @renfanzi

看了那個美國女教授發言的視頻，她說「多數中國人是和平的，但是他們殺了七千萬人」，這句話讓我很困惑。七千萬人被殺，是從什麼時候到什麼時候？被誰殺的？怎麼殺的？為什麼這些東西，我身為一名中國人，竟然從來都不知道。

劉仲敬 @LiuZhongjing

強烈譴責中國帝國主義教科書歪曲歷史，貴國對我國的種族滅絕至少導致一千萬Bashulian非正常死亡。誰敢否定這個數字，誰就是反蜀勢力。嗯哼⋯⋯

----


2:11 PM – 4 Feb 2017

古羅馬人一向主張查三代，很有必要。誰家父母會給兒子取名建華？除了匪諜和翻身農奴以外

----


2:29 PM – 4 Feb 2017

東亞的拾荒者食物鏈

貴匪如果沒有日本人留下的瓦房店軸承株式會社，就造不出任何火控系統。滿洲國的老本，吃了五十年。而且，後繼無人⋯⋯斯大林承認，三分之二的蘇聯軍工是美國企業建立的，再加上拉巴洛條約送來的德國技術，吃了三十年，終於吃不動了。

這個故事不是從列寧開始的，西方和東方的關系一向如此。土耳其帝國的海軍和炮兵，照例由叛逃的基督徒組成。波斯人和莫臥兒人得到的武器，其實是奧托曼垃圾桶裡撿來的殘羹剩飯⋯⋯東亞火葯帝國連這樣的殘羹剩飯都沒有，把葡萄牙火炮用了三百年。吳三桂的火炮，洪秀全接著用。蒙古人的大炮，林則徐接著造。瓦房店的軸承，從二戰用到現在，仍然是不可替代的，顯然就是這種情況。

這種模式起源的時間，比大多數人的設想早得多，甚至可以一直追溯到歷史的黎明。殷商和三星堆的青銅器，是一目了然的西亞風格。西周銅器的技術明顯退步，西亞風格也淡化了。最合理的解釋就是，最早的技術員其實就是類似滿洲國日本工程師和南太平洋英國逃兵的角色。他們消失以後，土著的徒弟就一代不如一代。

鮮卑和蒙古朝廷費了幾百年時間才學到的波斯織錦和瓷器技術，在明朝不到兩百年就⋯⋯失傳了。

明初的安南火器和弗朗機越造越小，最後還換上了木頭。大清如果多太平三百年，葡萄牙火炮估計也會失傳。我親眼見到的十八世紀暹羅要塞火炮，已經比十九世紀的清國要塞火炮既多又好。

鮮卑朝廷從突厥引進的鐵器技術，到宋朝已經沒有人會做。盔甲首先退化成鑲嵌鐵片的皮革，然後增加了大量的厚紙板。是的沒錯，就是紙板做的。明朝又廢棄了宋朝的焦炭爐，造出了一刀就能劈開的頭盔。這種頭盔只分配給將領，士兵是沒有的。滿洲人的甲冑在准格爾看來屬於劣質，在阿拉伯人和土耳其人看來，過時了大概八百年左右，但明朝還是沒有。

海洋的大部分營養物質都在沿岸和表層，底部的生命只能依賴幾百年前從水面沈下去的殘渣⋯⋯東亞在技術傳播鏈當中的地位差不多就是這樣，幾千年來一直吃內亞和南洋的剩飯，僅僅比剛果河流域和美洲印地安人高一點點。

我不知道這種人怎麼會覺得自己夠資格鄙視穆斯林，大概是從清流和革命家鄙視李鴻章的技術學來的。拉拉隊員對冠亞軍決賽的輸家喝倒彩，大概可以造成一種我也是贏家的感覺。他就不想想所謂的輸家就是亞軍的意思，踏平除冠軍以外的任何人都是不費吹灰之力的。帖木兒家族征服印度，還不是因為輸了河中麼⋯⋯

最後但並非最不重要的一點，遠古邪惡注定會征服貴匪。第一，瓦房店代表漢奸或輸入鏈傳統。第二，人總是在端粒耗盡的時候死去。東亞統治者滅亡的時刻，就是最後一代見識過內亞或其他輸出者的組織家和技術員消失的時刻。他們偷工減料的魔法師學徒開始冒充本土費拉，用科舉之類手段從費拉中選擇繼承人⋯⋯

----


4:27 PM – 4 Feb 2017

陸綺 @luqiretina

劉先生，您看中國一直貫徹執行的戶口制度和國內的層層限制人口流動的壁壘，是不是埋下了分裂的種子……

劉仲敬 @LiuZhongjing

恰好相反，是推遲了諸夏民族意識的覺醒。如果中國人可以無限制移民到吳越，雖以奶牛民族取之不盡的懦弱，也會變成尼德蘭的，說不定早就集體皈依伊斯蘭教了，正如荷蘭人皈依加爾文教⋯⋯

----


4:36 PM – 4 Feb 2017

tg @mpmmmp

民族大發明會不會走向巴爾幹化

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴爾幹介於中歐水平和土耳其水平之間，自古以來比貴東亞高出不止三個檔次好不好。自從貴匪操心拉美化以來，我還從來沒有聽到這樣荒謬的問題。你為什麼不問哎呀伊萬卡會不會看上我，要知道我本來還指望伊莉薩白女王認識我以後很可能考慮再婚呢⋯⋯

----


8:18 PM – 4 Feb 2017

《1941年立陶宛信經》

「以父列寧、子斯大林和受詛咒的共產主義的名義。克裡姆林宮的斯大林，詛咒你的名字，你的王國會消亡，你在莫斯科和立陶宛將不能成事．．．．．．願俄羅斯布滿災難，願斯大林與俄羅斯同在。野蠻的斯大林，願你在歐洲上當受騙。神聖的立陶宛，我的母親，把我們從亞洲人手中拯救出來吧，無論此時此刻還是臨終之時，我們都將心存感激。我信斯大林是魔鬼的兒子，生於格魯吉亞臭氣熏天的茅坑。這頭蠢豬在沙皇尼古拉的監獄裡死去活來，眾叛親離。他從監獄裡降臨，打開了地獄之門。11月7日，他從死人當中復活，降臨克裡姆林宮，從此審判無罪的立陶宛人。我信立陶宛終必復興，與文明國家共享聖餐。我信赤匪將被驅逐，布爾什維克終必崩潰，眾生共享太平盛世。」（1）

（1）Budreckis, The Lithuanian National Revolt of 1941, pp.16–17

----


11:13 AM – 5 Feb 2017

郭寶勝 @milpitas95035

任命從來沒有參加過綠營民主運動、且有親共統派「新黨」背景的林全為行政院長，任命沒有台灣國家意識的李大維為外交部長，任命涉嫌恐嚇著名綠營人士、諾貝爾獎獲得者李遠哲的田弘茂為海基會董事長，任命贊成九二共識的宋楚瑜為APEC代表，這些任命個案的荒唐，真讓人不知道台灣政府是否換屆。

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣問題的根源，還是脫支不徹底。

----


11:49 AM – 5 Feb 2017

小地主小資產階級就是要堅決擁護華盛頓這樣的大地主大資產階級，不能用民主口號掩飾反土豪反社會的解構主義。所謂政治德性，核心就是要建構不要解構。小資產階級知識分子不能抵抗領導無產階級的誘惑，逆轉歧視鏈，就會通過無神論啟蒙主義，撲通撲通落入布爾什維主義陷阱。夾邊溝就是為他們准備的。

----


12:27 PM – 5 Feb 2017

南京違紀事件

南京違紀事件必須正名，原因不僅在於人數作偽，而在於違紀和屠殺的性質根本不同。違紀是個人或團體分散的行動，沒有得到上級的授權，他們的同儕如果高興，可以拒絕屠殺而不受懲罰，軍法官有權制裁違紀人員，而且敢於行使這種權利。我們所知的南京事件，符合以上所有條件。違紀事件即使死亡人數超過六十萬，仍然不過是大型違紀事件。

屠殺的定義是最高當局的授權，執行者得到各部門的配合，不必擔心法律制裁。相反，拒絕屠殺的同儕遭到法律制裁。即使死者只有幾個人甚至一個人，仍然屬於小型屠殺。

何況南京事件可以證實的一萬多平民死者當中，並非全都可以列為日軍違紀事件的受害者。國軍士兵拒絕停火，脫去軍裝，混入平民當中，將敵軍火力引向平民。軍統便衣狙擊手從平民當中向日軍開火，同樣將敵軍火力引向平民。這兩種行徑的肇事者，都屬於戰犯。東京國際法庭沒有追究這些戰犯，反而把他們造成的死亡算在日本人頭上，換了我是日本人，也是絕不會認賬的。美國人或以色列人如果接受這種黑白顛倒的邏輯，就得把反恐戰爭的所有將士定為戰犯了。

程兆奇之流用了大筆經費，試圖證明屠殺命令的存在，結果只能厚顏無恥地宣布，我們雖然沒有發現這樣的命令，但是這樣的意思肯定是存在的。根據這樣的研究方法，岳飛的罪行的沒有疑問的，要證明他肯定有那個意思，實在太容易了⋯⋯

我確實不能理解自己，為什麼老是遷就蹭票觀眾，尤其是在其中充滿匪諜和費拉的情況下⋯⋯直接定一個標准，誰堅持南京大屠殺的胡說八道，一概以匪諜論處，不是簡單而且公平得多麼？好人總覺得應該照顧騙子，不就是文明價值崩壞的開端麼？

A Komeseland Patriot @slayer_squid

為阿姨補充一個岳飛的罪行 他在吉虔以平叛為由逐寨屠殺 在「亂軍」隊伍解散後仍「彈壓」虔州半年之久 最後 滯納人不忘強迫贛民建岳王祠 考慮到滯納人至今膜拜成吉思汗 可以看出崇拜屠殺者大概是源遠流長的習慣法 逆向思考之下 日本的確理應得到滯納人的痛恨。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

岳飛是沒有謀反證據，不是沒有屠殺證據。莫須有跟屠殺沒有關系，朝廷才不在乎這個。

take @take_1582

美國之音的報道，圍觀新宿游行的一位日本人說：「右翼這次喊的口號是『也許殺了一萬多，但絕對沒有30萬。』看來右翼也變得比較務實了。」依您的標准，這位日本人也是匪諜嘍？另外您也能理解，在大陸的環境下，堅信大屠殺是信息控制的結果，可能跟人品無關。

劉仲敬 @LiuZhongjing

自己的環境想要由別人負責，不是費拉是什麼⋯⋯

----


7:28 PM – 5 Feb 2017

評論《劉仲敬：蘇聯的全球化與美國的民粹主義（2014）》

這是台灣服貿協定糾紛時期的豆瓣貼，現在改幾個名字就行了。

----


6:07 AM – 6 Feb 2017

評論《特朗普觸碰「一個中國」原則的虛與實》

政治家的世界裡，三和無窮大是沒有區別的。

----


11:12 AM – 6 Feb 2017

評論圖片（關於小朋友在三星堆博物館的留言：我認為古蜀文化很偉大，一點也不比華夏文明差。同時我也很厭煩秦國將這個偉大的文化給滅了，納入了它的版圖，使它沒再延續下去。）

Bashulia民族與China侵略者的斗爭⋯⋯

----


5:13 PM – 6 Feb 2017

評論《「活著的同胞」正承受的苦難，和「死去的人們」應得的正義》（關於APA游行與日本右翼的反擊）

偷雞不著蝕把米學⋯⋯

----


5:18 PM – 6 Feb 2017

各為其主，各報其仇是一切道德的基礎。只有紳士業余愛好者才真正有權獨立判斷，保持超然的公正。英國紳士可以獨立判斷，因為他們在時間空間上都是得天獨厚的極少數。世界上大多數人都不具備這種資格，無產者和所有桂枝人可以肯定不具備。不講站隊學，吃虧在眼前。桂枝人都是人肉盾牌，就看站在哪一方。意識不到自己站在哪一方，其實是游兵散勇級別太低的表現。桂枝是一個無產者社會，游士是其中收買價值較高的離子。他們的價值，就是靠賣立場得來的。

----


5:40 PM – 6 Feb 2017

微博 @四川廣漢三星堆博物館 北京時間20170207 09:13

早！所謂「古蜀文化」，一般認為由寶墩文化、三星堆文化、十二橋文化（金沙遺址即屬於十二橋文化）等考古學所發現的文化前後發展組成，時間從石器時代晚期開始，到前316年被秦惠文王所滅。古蜀是一個長期存在並獨具特色的文化體，也與黃河流域、長江中下游有相當程度的交流。但在寶墩時期，文獻中的夏代還沒建立；在我堆時期，文化面貌跟商還區別明顯；到了金沙遺址，顯示出了較多的與周的聯系。中華文明不是一開始就是一只雄雞，周邊文化的演變與融入也是不斷進行的過程。從石器時代就談「中華」是不是有些著急了呢？或許希望相關部門早日規定一下中華文明的確切開始時間，省得莫名其妙「被分裂祖國」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這種人明顯就是當右派份子的材料，有關部門你妹啊⋯⋯其實出路只有兩條。要麼堅決譴責China侵略者對Bashulia的暴行，要麼幹脆說這些文物都是帝國主義的陰謀。什麼中華文明不是金雞獨立，這還不算分裂祖國什麼才算⋯⋯

----


6:01 PM – 6 Feb 2017

你妹 @qssnknm

風馬牛不相及 – 成語，典出《左傳．僖公四年》:君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也。原意是齊兵伐楚，楚國使節質問齊國宰相管仲，兩國在諸夏多國體系中相距如此遙遠如此不相幹，為何要起兵來攻。現在引申為諸夏愛國者對於桂枝大一統主義者忽略齊楚差異，貪得無厭的嘲諷。#讀書心得筆記

劉仲敬 @LiuZhongjing

2030年的漢語辭典⋯⋯

----


3:07 PM – 7 Feb 2017

評論 Betsy DeVos』 confirmation as education secretary

扭轉潮流的一擊

----


3:19 PM – 7 Feb 2017

科特迪瓦案例：伊斯蘭社會的組織和信息

評論《21世紀最大的國家悲劇：穆斯林用子宮攻陷科特迪瓦！》

人類總是通過為數不多的幾個神話結構來理解現實的。這個故事的結構來自馬歇爾、蔣介石、斯大林和毛澤東，但科特迪瓦的劇本存在重大參差。巴博有點像蔣介石和大師兄張德成的合體。東亞人難以想象這種角色，因為基督教在他們歷史背景當中形象完全不同，然而在黑非洲和拉丁美洲的種族復雜社會當中，這樣的組合屢見不鮮。海地的解放派天主教徒擅長用橡膠輪胎把人活活燒死，烏幹達基督教社會產生了一支敢打美國海軍陸戰隊的恐怖分子。

巴博倒霉的原因，在於他那些只能稱之為義和團的部下。他們由於強奸法國僑民和天主教修女，徹底得罪了宗主國。法國人在攻擊卡扎菲的同時，很想把他們一起做掉，但因為西非沒有北非重要，暫且放過。秋後算賬，當然是免不了的。

瓦塔拉的角色，就差得太遠了。他不是伊斯蘭國際書記處派來的毛委員，而是舊法統的繼承者。如果博瓦尼像袁世凱和李光耀的合體，瓦塔拉就像吳佩孚和李鴻章的合體。從他和政變前老共和國的關系看，他又有點像昂山素季。巴博排斥他的手段，跟緬甸軍政府對待昂山素季一模一樣。粉紅色媒體支持他，跟這一點有關。法國人和聯合國支持他，因為他和他的政黨是舊共和國法統僅存的繼承人。前者有部分的理由，後者的理由極其充分。國際資本主義支持他，是因為他在博瓦尼時代的李鴻章角色，從他執政後的表現看，這個預期沒有大錯。

所以，科特迪瓦戰爭的故事，不像卑鄙的斯大林玩弄了民主小清新馬歇爾，更像吳佩孚糾集了一個舊軍閥和滿蒙回藏部落的聯盟，企圖在白俄和關東軍的支持下，妄圖復辟失去的樂園。

瓦塔拉執政以來，已經舉行了兩次大選。他的聯盟分裂了兩次，巴博的政黨仍在參加選舉。科特迪瓦最近七年的動亂消息，來自傳統的部落糾紛和軍閥叛變，以及新興的恐怖組織。國會選舉和兩教沖突，即使存在也是次要的。外資相當滿意，經濟增長速度恢復到博瓦尼時代的水平。

這些現象都說明，科特迪瓦至少不比洪森的高棉差，考慮到先天條件的差別，比曼德拉的南非略勝。瓦塔拉在舊共和國，與共產主義同時，在新共和國，與恐怖主義同時。他在這兩方面的表現，並沒有什麼可疑之處。他統治的時間已經足夠長，可以確定不是共產黨那種聯合政府，迅速過渡到政協和專政的類型。

如果這篇文章試圖支持綠色國際取代紅色國際的假設，那麼科特迪瓦的實例恰好提供了相反的證據。這個故事更有可能支持以下的假設：在沒有共產國際存在的情況下，天真的馬歇爾式策略是有效的。軍閥、部落和伊斯蘭長老跟列寧黨有本質區別，並不構成行憲的必然障礙。

伊斯蘭社會危險最大的幾種組織，現在看來都跟1920年代哈裡發廢除以後的共產國際滲透有關。伊斯蘭教法吸納部落習慣法的機制，生命力很強。兩者都是伊斯蘭傳統內部最接近普通法的成分，也是去中心化特征最明顯的部分，作為保存默會知識的土壤，似乎比羅馬法國家更強，更不用說吏治國家和列寧黨了。

羅馬法-吏治國家、波斯治國技術-編戶齊民、共產國際滲透-阿拉伯社會主義列寧黨統治是恐怖主義的最主要正相關因素。迭加越多或積分越高，危險性越大。古老文明所在的新月沃地，特別符合這些條件。蠻族部落特征明顯和教義斗爭活躍的邊緣區，反而是最安全的地方。

牆內的某些基督教團體似乎很想采取紅綠沒有區別的宣傳策略，像鮮卑帝國或蒙古帝國的佛教徒對待儒家一樣對待列寧黨，像他們對待道教一樣對待伊斯蘭教，表現自己只想爭取首席姨太太地位的誠意，爭取最大限度的生存空間。他們很可能因此落到比拜占庭教會還不如的下場，像不熟練的馬基雅維利主義者一樣。

----


7:29 PM – 7 Feb 2017

WoodenHarp @WoodenHarp

猶太—基督教傳統的「父權主義」就是1912年的泰坦尼克：女人沒有投票權，同時三等艙女性存活率比頭等艙男性高。這玩意是不是好東西可以有各種看法，但不要把它和形形色色的第三世界文化混淆起來。

劉仲敬 @LiuZhongjing

騎士精神跟日耳曼傳統關系更大，不過這裡面有一個有趣的點。日耳曼蠻族習慣法和蒙古等其他蠻族習慣法的共同點，比大多數人想象的更多。普通法和沙裡亞的造法傳統，也是這樣。徹頭徹尾的演化論模型不能在二者之間劃出鴻溝，除了隨機因素和初始條件敏感性以外。選民模型可以，不過就非神棍不可了。有一種方法可以鑒別演化論和神棍學的相對正確性，但人類自己是無法操作的。如果你將作為實驗對象的文明體系增加到近乎無窮大的數量，兩種模型的產出會呈現肉眼可以區別的數量級差異。

天華 @tianhuajuemin

騎士精神是保護教士，女人，弱者，完全來自基督教，與日耳曼傳統不知什麼關系

劉仲敬 @LiuZhongjing

基礎太差就不要胡說八道⋯⋯使徒時代的基督教是不抵抗主義者，猶太人是一夫多妻。尚武而且女士優先，是日耳曼系獨有的。

----


10:54 AM – 8 Feb 2017

統戰專家的涼薄

評論 國台辦：大陸今年將舉行「2-28事件」紀念活動

共匪拋棄了垂死的國民黨，禿鷹的嗅覺比任何醫生的診斷更准確。下一步的統戰分為兩層。上層針對預期將會長期執政的民進黨，國民黨過去得到的資源都會向民進黨穩健派轉移。下層針對毫無選舉價值的真主黨或暴力團，或者說為戰爭准備第五縱隊。

這樣的兩手准備說明兩件事。第一是過去的關系網已經報廢，目前處在青黃不接的窗口期。第二是白區黨的部署在短期內不是針對台灣的欺騙，而是針對黨中央和紅區黨的欺騙。欺騙這個詞不完全正確，最合適的說法應該是綁架。綁架就是那種你明知一文不值，但由於自己的欺騙不得不假裝相信的啞巴虧。你如果拒絕咽下，就無法推卸責任了。

這樣的政策能夠推出，說明核心處於決策空白狀態。後者很可能苦於更加重要的決斷，就像買馬的時候不太在乎韁繩打幾折。白區黨赤裸裸的本位主義，只有在這種情況下才能浮出水面，不過這樣肆無忌憚的結果，很可能是整個系統都被連根拔出來喂狗。

----


10:57 AM – 8 Feb 2017

評論《成都現60座戰國墓 墓主戴古埃及飾品》

Bashulia民族自古以來不屬於China，位居新月沃地向東亞輸入文明路線的上游⋯⋯

----


1:18 PM – 8 Feb 2017

Suzuki Yuta @trotrotro

剛剛看到這麼一條：伊斯蘭國恐怖組織詳細記錄了每一名戰士的情況……並列出了每個人允許擁有多少名』女奴『。這個算按需分配還是按勞取酬啊，不是歷史虛無主義吧

劉仲敬 @LiuZhongjing

是不是護士給老幹部，改造好的妓女給老戰士，資本家的女兒分給鄧小閑，資本家的火腿分給潘冬子……我好像記混了……

----


5:53 PM – 8 Feb 2017

卡拉卡拉的幽靈，沒有敲開這扇門⋯⋯

整理者注：由於諸夏民族英雄列表在不斷更新中，故列出網址，便於以後更新和查閱。（共14個民族，按發布時間排序）

Komeselish National Heroes 贛尼士蘭

Basulian National Heroes 巴蜀利亞

Chianghwlish National Heroes 江淮尼亞

Fuhsiangrian National Heroes 湖湘尼亞

Gestneselish National Heroes 桂尼士蘭

Cantonian National Heroes 坎通尼亞

Yehetlish National Heroes 夜郎國

Diantish National Heroes 大不列滇

Hokkienish National Heroes 閩國

Goetian National Heroes 吳越尼亞

Jingchurian National Heroes 荊楚利亞

Tshiechurian National Heroes 齊國

Jinnish National Heroes 晉國

Manchurian National Heroes 滿洲國
