# 劉仲敬Twitter系列重要講話12（1 May 2018~30 Jun 2018）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/iD94e

----

5:04 AM – 1 May 2018

狹義的基督教社會幾乎不存在人口替代問題，例如窩老人家看見的美國教會，牧師一般有四五個孩子，而且他們的最初幾個孩子，都生在白左核心和生育率最低的洛杉磯。自然擴張是自由秩序的最常見特征，需要保護的對象一般不是自由秩序。明尼蘇達州的瑞典後裔生育率跟十七世紀差不多，但瑞典國教會就不是了。

----

1:21 PM – 1 May 2018

中國制造1025

貴國技術史堪稱瓦房店學和歷史發明學的結晶，全人類都找不出如此悲慘的紀錄和如此輝煌的成就。古典諸夏時代的楚國鐵劍利而倡優拙，代表該國歷史上最接近世界先進水平的美好回憶，經過中國殖民者的鹽鐵國有化以後，就退化到農田雜草都割不斷的供銷社水准。鮮卑帝國繼承了五胡的軍事工業，至少能產大量生鐵，換取河中商人的精制鑌鐵。

宋人驅逐沙陀殖民者以後，煉出的生鐵就跟熟鐵沒有什麼區別，特別適合做家用物品，因為剃須刀連男人胡子下面的皮膚都割不破，剪刀連小孩的手指頭都傷不了，縫衣針永遠不會扎破女人的皮膚，直到蘇萊曼大帝時代，仍然深受伊朗客戶的歡迎，勤勞的女孩子最喜歡買來裝進貼身小口袋，只是用來做鎧甲就未免太軟，無怪乎軍方寧願要牛皮和硬紙板。爪哇人的軍事工業，在奧斯曼顧問眼中等於廢品，但在鄭和的部下看來，他們的小刀銳利得不得了，必須大書特書⋯⋯

但這些都沒有妨礙貴國歷史學家忽悠山東老幹部，用自古以來的自主研發取代他們剛剛驅逐的蘇聯專家，正如蘇聯專家十年前驅逐帝國主義專家。如果貴國歷史學家的記載可靠，大煉鋼鐵按說是沒有問題的，當時煉成的那些坨坨，按說應該證明貴國科技自古以來牛逼的。以色列人拿著聖經關於所羅門王的記載，真的就能在相應地點挖出銅礦。凱撒和希臘羅馬的歷史著作自古以來就被歐洲人和阿拉伯人當兵書用，輜重、編制非常數目字管理，從來沒有諸如宋人按歷史記載造馬車，然後發現開不動，只能用苦力抬著進太廟這樣的怪事。所以貴國歷史學家一定有一點點天賦異稟，而且也是自古以來的。

當然，貴國歷史學家相對於全世界同行的政治地位都是最高的。窩老人家估計將來的歷史會這樣記載，貴國2025年本來就要實現偉大復興的，由於川普卡脖子才不得不吃土豆。

何岸泉 @heanquan

2025

劉仲敬 @LiuZhongjing

以及025，有什麼區別學⋯⋯

何岸泉 @heanquan

1025吃不到美國造轉基因土豆，要在2025復活才行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

東南亞山地水稻就是當時的轉基因土豆

----

3:19 PM – 1 May 2018

評論《特朗普醞釀針對中國科研人員的限制令！？14個月前的白宮報告，曝光美政府籌謀遏制中國半導體發展》

貴國2025的核心，顯然就是匪諜⋯⋯貴匪對貴國的深刻理解，顯然遠在溫和派中國人之上，沒有貴匪，貴國早就不存在了⋯⋯

----

5:03 AM – 2 May 2018

評論《洪水文淆之泰山大寺》

嚴肅文學

----

8:01 AM – 2 May 2018

評論《獨／台北捷運增設日語廣播　今年夏天這10個車站先上路》

回歸學

----

12:10 PM – 2 May 2018

評論《滇族國家-東南亞的中流砥柱（《劉仲敬思想》第34期）》

蜀族、滇族、緬族都是內亞-東南亞國家，正如英格蘭是諾曼-撒克遜國家，自古以來負有保護東南亞北部各國（百越系諸夏各國），抵抗中國殖民主義的歷史使命⋯⋯

----

3:29 AM – 4 May 2018

評論《中國對美國大豆加征關稅後　東北省市「首要政治任務」增種大豆》

這個思路好，2020年基本實現自主研發。中國技術，中國制造，帝國主義封鎖二十年，中國的一切問題都解決了⋯⋯諸夏、中國劃清界線，海外赤子回歸祖國。

----

4:08 AM – 4 May 2018

評論《米國、対中赤字22兆円の削減要求》

川普是想在2020前解決問題，但他會不愉快地發現，解決問題的唯一方法就是解決貴國，楊志當年也不想殺牛二的，日本人最初也是以國民政府為交涉對象的。川普的目標和預期手段不匹配，會使他淪為張伯倫。2024年的民主黨甚至都可能像1940年的工黨一樣，反過來指責他親華綏靖，因為公眾的記憶是短暫的，那時早已忘記奧巴馬和麥克唐納時代的張伯倫，是左派綏靖政府口誅筆伐的萬惡帝國主義者。這時，兩黨和全民競爭排華不可避免。諸夏愛國者無論在淪陷區還是自由世界，應該知道自己必須做什麼。

海盜057 @wanghaidao

包子如果聰明就應該答應所有要求，還能賴三年，強過立即死翹翹。

劉仲敬 @LiuZhongjing

不是立即死，而是以此為借口，把權力和財富集中到自己手中，雖然他會因此而死，但非如此不足以做真正的領袖。跟著他的人，都是死定的。體制邊緣和外圍，可以選擇放棄意志跟他，也就是一天不如一天，但可以像肉豬一樣心裡舒服，或者甘冒極大風險自立門戶，也就是死一大波，但是死不了就是未來的統治者。

Jeffrey Bai @JeffreyBai1982

搞不好哪天維尼快被斗倒的時候也會流亡美國

劉仲敬 @LiuZhongjing

他像阿薩德一樣，最後就會退化成龍騎兵地區的大軍閥。

----

6:51 AM – 4 May 2018

評論《軍機飛行員遭中方激光射傷，美國正式抗議促清查（《明鏡焦點》2018年5月4日）》

恭喜貴國，一切都是剛剛開始。偉大復興以後，廣大愛國幹部從土豆饅頭省下來的資源，迅速轉化為委內瑞拉軍事基地，有效地粉碎了費拉右派依靠美國躺贏的幻想。張獻忠的領地在超過貴國百分之七十以前，暫時還不會被貴國知識份子承認⋯⋯2024年以前這段時間，至少對窩老人家是足夠用了。諸夏愛國者要抓緊。

----

11:20 AM – 4 May 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

慶祝2018年5月5日，維吾爾朵帕（花帽）節！維吾爾朵帕節是一群維吾爾年輕人，在2009年7.5之後，尤其是7.6、7.8、7.9三天，中共出動軍警、兵團暴徒對維吾爾人大屠殺之後，為宣揚維吾爾傳統文化，表達對殖民暴政抗議而策劃的。屆時，全世界維吾爾男女老少都會戴上美麗的花帽，展示維吾爾文化的魅力！

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族人民也要發揚內亞-東南亞民族的古老傳統。民族傳統都是出於政治構建的目的，作為政治認同符號選擇和發明的，蘇格蘭風笛作為蘇格蘭民族的符號，正如蘇格蘭軍旗作為蘇格蘭軍團的符號，都是同一歷史進程的產物⋯⋯

----

4:09 AM – 6 May 2018

微博 @空軍世界

中國正在商討在具有重要戰略地位的南太平洋瓜達爾卡納爾島建造機場、飛機維修設施以及購物區，進一步將影響力拓展至太平洋深處。

劉仲敬 @LiuZhongjing

廣大幹部群眾要有節衣縮食的覺悟，下一步就是加勒比海基地。廣大海外赤子進集中營的時候，張獻忠都是不缺肉吃。貴國歷史文獻山海經、西游記早有記載，大西洋和小西洋自古以來屬於中國，拉丁美洲又名西牛賀洲，其土著早已在牛魔王和紅孩兒領導下，自願臣服大野世民和拔拔無忌的代表唐三藏，牛魔王是座牛酋長的唐式翻譯，紅孩兒是紅印度人的昵稱，之所以叫印地安人，是因為唐三藏去印度取經途中發現的⋯⋯有理有據，非常科學⋯⋯

----

4:21 AM – 6 May 2018

評論《美貿易代表團向特朗普做匯報，特朗普：中國被慣壞了》

這說明川普還是張伯倫，把罪犯當頑童，然而兩者對管教的反應，卻是截然不同的。美國低估了貴匪犧牲三億人口的意志和利用資本主義弱點的能力，最後會不得不承認，如果不對中國人和恐怖分子一視同仁以外，就無法將美國人民的犧牲降至可以接受的程度。貴國高估了資產階級軟弱性，賭美國下不了一視同仁的手，費拉右派低估了貴匪的毒辣，以為貴國會像法西斯政權一樣根據力量對比及時投降。結果德匹下無往而不勝，大家都有光明的前途⋯⋯

----

6:04 AM – 6 May 2018

評論《破獲109把長短槍 子彈逾萬顆》

黨的匪運工作，源遠流長⋯⋯貴匪說的黎巴嫩化，當然是真的，正如希特勒的我的奮斗，猶太資本家總以為他只是開玩笑。黎巴嫩化的地下工作，對貴國的敘利亞化大有幫助。這不是道德報應或魔法師詛咒，而是簡單的諾伊曼效應，也就是從長遠看來，武裝自己和武裝敵人沒有區別，初始動機在演化運作中幾乎不起作用。分級式地下武裝團體的操作，無論最初是為誰服務的，最終都會導致大多數中級鏈接失控，向所在環境中抵抗力最小的方向演化，也就是說無論蘇聯系、美國系還是伊朗系的團體，最終都會流向最適合軍閥化的窪地⋯⋯流動的過程就是自然匹配和篩選，亞穩態都像婚姻一樣德匹下，例如白毛女的觀眾在蘇聯肯定混不下去，斯大林同志的逼格在德國必然永無翻身之日。巴布爾和多爾袞在內亞只能做小酋長，入關就可以做大君。誰的社會自組織能力最差，誰就會得到最殘暴的統治者。這些統治者出自鯨魚系還是鯊魚系，相對而言比較次要。

ak47vshk416 @ak47vshk416a

「警方調查，出貨地疑來自菲律賓等東南亞國家的大批槍彈，先運至中國東莞裝船」。。。。很奇怪，中共為何要向台灣內部輸入槍支。難道是為了在台灣發動軍事政變？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是為了實現無產階級民主，這是匪學的核心部分，從捷克到越南，劇本都是一樣的。關鍵在於裡應外合，裡是強力部門，特別是警察，外就是白狼他們，一面用警察制造小糾紛，讓反對黨的主要候選人在關鍵時刻出不來，一面讓白狼恐嚇選民，選民報警時又落到裡應外合的警察手裡，如此制造一個超低投票率，然後讓愛國統一戰線的一小撮人馬占領街道和投票站，冒充全體人民。國民黨留下的軍警人員，在轉型時期受到壓力的，正好可以充當滲透目標，相對於在歐洲曾經跟納粹合作的警察，只有加入共產黨才有出路。窩老人家估計由於美軍進駐，這一套在台灣行不通，但是會拿到香港用，所以香港一定會血流成河。地下組織得到的報酬不僅是錢，而且還有政策，例如公安、海關之類必須對他們的賴昌星合作者，或者非洲軍火走私活動睜一眼閉一眼。他們的人事或財政渠道經過整頓以後，自然會變成張獻忠。

----

7:24 AM – 6 May 2018

Richard Ding @DingAndreas

民國的時候就很明顯，袁世凱想統一，造就了東亞憲兵滇軍；皖系想統一，造就了湖南民族；直系想統一，造就了張作霖帝國；張作霖想統一，造就了東南共主孫傳芳；每一次都讓政治版圖更碎片化，也更合理化

劉仲敬 @LiuZhongjing

拉美化是東亞各國的天花板

----

6:36 AM – 7 May 2018

評論《新疆「培訓中心」系統性強迫灌服不明葯物 女人停經男人喪失生殖功能》

歡迎來到當今世界最大恐怖組織⋯⋯

----

4:26 PM – 7 May 2018

Band of brothers 兄弟連 @2BuildRepublic

最近上網更新資料，發現移民局網站巳經把原來的people 『s republic of China 改成了China. 把原來的Taiwan(China) 改成Taiwan. 估計大清帝國要跳起來了！然後派北洋水師攻台。哈哈，川大爺就是不信邪，堅決不做大清附屬國。保衛台灣民主政治的決心絕不動搖！幫助中國人民實現民主憲政的信念絕不放棄。

劉仲敬 @LiuZhongjing

憑良心說，長期維持曖昧的成本比迅速地一敗塗地還高。終身做公車痴漢，比好人卡和強奸犯更慘，所以做什麼都好，千萬不要做溫和派中國人⋯⋯

----

4:27 PM – 7 May 2018

周鋒鎖 Fengsuo Zhou @ZhouFengSuo

在哥倫比亞大學，正好碰到滬民黨發起人何岸泉在校園和感興趣的上海籍學生對話

劉仲敬 @LiuZhongjing

還是專業人士牛逼

----

4:44 PM – 7 May 2018

評論《上海民族黨主張「反專制反大一統」，於紐約街頭宣揚「上海獨立」》

國際媒體習慣上海民族的名詞以後，上海獨立實際上就已經得到了保障，但這並不是說過渡期間沒有波折，最低限度象征性的流血是不可避免的，真實的演化多半會慘烈的多。

----

3:39 AM – 8 May 2018

評論《希拉裡鼓吹」中國滲透」 外交部：無稽之談搬弄是非》

排華體制化的意思包括但不限於，相互敵對的主流政黨對此形成超越黨派和選舉的共識。

評論《Mattis urges anti-China measure to be included in U.S. defense bill》

麥卡錫參議員主要是短命，否則麥卡錫主義體制化的冷戰時期不一定比哥德沃特差。知識份子是因為欺軟怕硬只有死人好欺侮，喜歡自欺欺人單方面宣布勝利，才發明了這個詞。

----

4:33 AM – 8 May 2018

評論《白宮：劉鶴將於下周訪美繼續貿易磋商》

川普是研究過sm學的，談判的藝術其中有很大一部分其實是這個。首先吃閉門羹，然後再把談判本身，而不是談判的結果，當做對方可以指望的主要收獲。崩一次，就長一次價，尤其是羅馬式外ming交ling的特征，這次估計要漲到三千億，但如果你不是大象的話，就不要指望依靠羅馬躺贏。

----

4:44 AM – 8 May 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

I will be speaking to my friend, President Xi of China, this morning at 8:30. The primary topics will be Trade, where good things will happen, and North Korea, where relationships and trust are building.

劉仲敬 @LiuZhongjing

羅馬的律師很貴的。

----

3:30 PM – 8 May 2018

Youtube @逍遙鴻

老子越看越不爽，老子就是川獨！ 老子就看你們上海人不爽，中共把全國那麼多資源給你們，你們特麼的拍拍屁股就想走人？？？每個省賠款給人民手中當作補貼，老子就樂意。否則就組織起來聯合其他領國侵略屠殺你們上海狗！﻿

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀獨很好啊⋯⋯先獨帶動後獨。上下江各民族從來沒有真正認同所謂漢族，國民政府來重慶宣傳反日的時候，土著連賣橘子都要多收他們的錢，集體起哄「打下江人」的暴民，比庚子年打西洋傳教士的暴民還多。

----

3:59 PM – 8 May 2018

評論《一戰的歷史余音回盪在今天的烏克蘭》

Bashulian Patriots的民兵在1950年2月5日的龍潭戰役中， 擊斃了匪軍178師政委朱向璃和大批中國恐怖分子，適合納入敝國中小學課本，跟蜀族王子惲抗擊秦（支那）帝國主義的事跡一起，構成敝國民族神話的有機組成部分。

----

4:14 PM – 8 May 2018

諸夏網 @ZhuXiaRising

我們計劃發起一個「我們不是中國人」的活動！希望到時候得到大家的支持！

劉仲敬 @LiuZhongjing

這樣宣傳效果不好，別人只會以為你是溫和派中國人。口號要簡明扼要，千萬不能用任何需要解釋的內容。諸夏復國，反恐反殖。這就足夠了，左右通吃。commie如何恐怖主義，China如何殖民主義（特別是殖民百越），窩老人家有現成的體系和材料，樣樣鐵證如山，至少比阿爾巴尼亞人和保加利亞人現在的版本強。

----

4:35 AM – 9 May 2018

The White House @WhiteHouse

「At the heart of the Iran deal was a giant fiction: that a murderous regime desired only a peaceful nuclear energy program. Today, we have definitive proof that this Iranian promise was a lie.」

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪必然援助伊朗，軸心國徐徐展開。

----

9:49 AM – 9 May 2018

馬哈迪現象其實是川普現象和太陽花在大馬的翻版，標志綏靖主義的末日和排華體制的開端⋯⋯七十老翁何所求，無非是要依靠體制外力量，將自己一手造就的馬來民族主義，從中國人腐蝕的建制派手中奪回。中國因素無論何時何地，都是解構（顛覆或腐化）因素，由顛覆為主轉向腐化為主，是從衰敗到滅亡的中途。

Roger H.P. Ng #台灣正名 @RogerHPNg

欸都…馬哈迪92歲了，只小我們台灣的阿輝伯兩三歲而已

中年8+9 @Hsinkai11051

向風刎頸送公子，七十老翁何所求。—王維《夷門歌》—

沈煜泰 @yutaishen

晉蘭詩人

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉族重義輕生的武士道精神和中國侵略者畏威不懷德的唯物主義精神，通過伊朗人發明的近體詩而復活。晉族詩人在伊朗帝國主義者和鮮卑帝國主義者爭奪東亞霸權的戰爭中，試圖通過渲染古典晉國的內亞武士道，重建兩大帝國主義不能左右的晉族國家，為中古晉國的復興做了文化預備。—《晉國初中國文讀本》

----

10:18 AM – 9 May 2018

評論《越南高調紀念脫離宋朝建國1050年，最高人物出席活動》

百越各民族驅逐中國殖民者的先驅⋯⋯

----

12:01 PM – 9 May 2018

評論《晉族國家-內亞面對東亞的最前線和輸液管（《劉仲敬思想》第34期）》

內亞殖民者和中國食人族

----

6:04 AM – 10 May 2018

死賤 @Inkfishing

日你媽夢見劉仲敬是我的雅思口語考官，他問我對大洪水的評價，用英語

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然要用蜀語啊，尤其是f和h不分的資中語。高蜀有幾百種語言，大多數可以追溯到中古和上古，跟高緬和戈基分享許多曲折變化，低蜀至少有幾十種，大多數產生於三百年內，很多是贛語、客語經高蜀克裡奧爾化後再度二次內亞化的結果。語言地質地圖，就是洪水學的化石證據。

eastjackli @eastjackli

資中語：菜子花花灰黃

劉仲敬 @LiuZhongjing

發不對的都是冒牌貨，統統扔進沱江⋯⋯

----

6:20 AM – 10 May 2018

上海民族黨（籌） @ShanghaiNationP

我們約定，由50位創黨黨員來共同創建，中國漢人地區第一個以獨立為目標的政黨 — 上海民族黨。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有什麼漢人。上海民族的政治祖先是英裔為骨幹的工部局，種族以印度馬來人種為融合軸線，也就是說來自湖熟文化的先民，跟印度雅利安入侵以前的首陀羅，和日本天孫族入侵以前的蝦夷人比較接近，無論上古、中古還是現在，跟內亞、東亞和東北亞各民族的關系，比西班牙安達魯西亞人和俄羅斯日耳曼人更遠。歐洲民族是五十六個民族組成的大家庭，拉丁族是主體民族。立陶宛和加泰隆貴族都用拉丁文，都屬於拉丁族。巴斯克山民和普魯士沙地民不肯上拉丁文法學校，所以是高山族。外日耳曼人不到百分之五，但占據了一半的土地。內日耳曼人征服羅馬帝國，建立神聖羅馬帝國以後，忘記了日耳曼語言，變成了拉丁族。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

從大量的亞洲人齒床、齒型的樣本數據對比來看，吳越(Han Jiangnan China)最接近的是外滿洲的Amur人和薩哈林(庫頁島南部)的Sakhalin Ainu(阿依努)人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是蝦夷麼⋯⋯幾十年前根據顱骨的分析，也是這個結果。上古印度馬來人最早沿著印度洋南洋東下再沿著太平洋西岸北上，然後西亞人通過內亞一波一波入侵東亞。

----

8:11 AM – 10 May 2018

Peter kong @jbkk988

馬哈迪在馬來西亞皇宮，見國家元首。新任首相宣誓儀式。馬哈迪正式上任馬來西亞首相。祝賀祝福 : 馬來西亞。

劉仲敬 @LiuZhongjing

愛德華和喬治國王陛下深仁厚澤，蔭庇了臣民百年之後的子孫。東亞奧斯曼主義者的子孫在出生以前，就被自己的祖先賣給了食人族的餐桌。馬哈迪二十年前推銷亞洲價值，一心擁戴日本領導亞洲，平成時代的日本還沒有做好准備，下一個朝代就不一樣了⋯⋯

----

4:52 AM – 11 May 2018

Peter kong @jbkk988

中國火車開往伊朗，叫板美國？」一戴一露」倡議的重要部分 – 連接中國和伊朗的又一鐵路運輸線周四開通。恰逢特朗普總統宣布美國退出伊朗協議之時，中國開通與德黑蘭的新商道，很難不讓人嗅出」叫板」的意味。

劉仲敬 @LiuZhongjing

舊中國與新中國相依為命

----

5:46 AM – 11 May 2018

評論《馬來西亞或將與中國重新磋商部分協議–馬哈蒂爾》

白區黨回國參加學習教育，很有必要⋯⋯

----

6:03 AM – 11 May 2018

評論《阿富汗少林派對中國進行首次訪問》

貴國武術不是伊朗系就是蒙古系，武當、太極都是伊朗系，但少林系是上海導演在二十世紀初葉發明的，滿洲帝國的少林寺跟傳說的十八棍僧的關系，跟康熙皇帝和大野世民的關系一樣，也就是一點關系都沒有，所以要想表演得逼真一點，確實很需要波斯總壇指導一下。

----

6:07 AM – 11 May 2018

評論《央視突然報道朝鮮住房制度 或為雄安新模式做宣傳鋪墊》

貴國的未來，獨立自主和自主研發的必由之路，當然這套體系的主要動力在夾邊溝，饒毅和小潘他們早晚會進去的。他們以為自己在技術員當中算最機會主義的，沒有想到在布爾什維克當中只算學徒級。

----

7:57 AM – 11 May 2018

巴丟草 Badiucao @badiucao

上海獨立等於上海排外

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然等於上海排華，也就是排落後。愛沙尼亞獨立就是為了排俄，不排俄怎麼復辟歐洲文化？

巴丟草 Badiucao @badiucao

上海要復辟什麼文化呢？滑稽戲和周立波麼

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海民族核心當然是工部局，1931年以前的國語一直是英語，此後才是英語和移民語言並用，你們無產階級本來沒有祖國，貴匪好心為你們發明了中國這個假國，其實是為了安慰你們，或者說代表你們的根本利益，基督教稱之為獻給痲瘋病人的吻，偏偏極少數無產階級不肯好好留在祖國，還要跟資產階級爭什麼民族。

----

9:43 AM – 11 May 2018

中二國五毛愛中二 @UniverseLim

台灣人是漢人和平埔族混血的，就民族來說當然不同於支那人，就文化漢文化也只是台灣文化的一部分而已!

Jimmy @jaheifetz

現在比較新的見解是，連那個漢人部份都不存在。首先東亞大陸延海和台灣本地人一樣是南島族(他們叫百越族)，再來不只台灣人長期被賜姓漢化，百越人也長期毎賜姓漢化。

劉仲敬 @LiuZhongjing

河姆渡人的顱骨就是印度馬來人種，幾十年前發掘的時候就知道了。

----

11:32 AM – 11 May 2018

Peter kong @jbkk988

香港援建中國四川公路，建造7年時間，花費20億。希望《四川民族自決獨立建國》，脫離中國。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulian Patriots作為《煙台條約》和揚子江國際化培養的蜀族地主資產階級代理人，從誕生之日起就深受維多利亞女王陛下、巴麥尊勛爵和威妥瑪公使的恩澤。香港民族和馬來民族面臨的中國侵略，在敝國人民看來無非是同一個侵略者易地重演1928年以後對蜀族人民的暴行，如果文明世界聽任他們為所欲為，他們就會自然而然地從1928年發展到1949年，從1949年發展到1960年。相反，百越各民族的解放必將導致中國殖民者奴役的諸夏各民族相繼復國。

----

6:10 PM – 11 May 2018

陳闖創 @1957spirit

下半場由滬民黨何岸泉主持辯論中國人和上海人到底誰養活了誰

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是事實問題，不是價值問題。國民政府入侵上海得到的收入，超過其原有收入的總和。1950年的淪陷區割去滿洲國和上海自由邦，工業產值就損失四分之三。文革後期的財政，完全依靠張春橋王洪文從上海輸血支持北京。今天的貴國割去從上海到廣州的一條海岸線，就只剩下一個巨大的赤字區。

Prototype @gtsjkndsq

你姨這個說法來自國內老蠻，老蠻的人品是怎樣的垃圾這裡就不提了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

雍正皇帝不准大臣用三國演義的典故，卻不知道三國志也有，說明他自己只讀三國演義，沒看過三國志，大概就是這種情況，幸好他還沒有說三國志是從三國演義引用的。上面這個典故出自管錐編，不是窩老人家從電視劇大秦帝國引用的，這年頭居然連這種東西都要注釋，要不然網待紅的虛榮心比學術無產階級還要發達⋯⋯

----

6:42 PM – 11 May 2018

評論《【逆統戰】台灣玩家組隊逆剿中國共匪全攻略（上）》

安德的游戲，窩老是說，諸夏愛國者的游戲

----

4:38 AM – 12 May 2018

沐猴而冠學

巫統必然會轉向比包含民小更多的希盟更狂暴的反華排華路線，正如民主黨必然會轉向比川普更激烈的排華路線。克林頓戰略意味著民主黨放棄富蘭克林羅斯福以來的傳統工人階級鐵票，因為蘇聯解體和裡根革命證明他們已經不再有利用價值。川普證明他們仍然有舉足輕重的價值，必然會引起民主黨的策略調整。美國制造業工人階級在全球化當中的地位，就是羅馬小農場主在帝國化當中的地位。他們德性高，戰斗力強，一個百夫長就可以把十個東方專制君主拖進凱旋門，然而這些專制君主雇用的羅馬律師，僅僅車馬費就可以買走三個羅馬軍團戰士的全部農場。這種不平衡狀態當然不能持久，武裝的公民揚起戰刀命令凱撒給他們一個帝國。

凱撒是民主黨的後起之秀，格拉古和馬略的繼承人，卡提林的親密戰友，加圖和蘇拉的敵人。帝國來自左派的路徑，而不是保守派和孤立主義者的傳統。美國民主黨最遲到2024年，就會指責川普不夠帝國主義。只有貴國無產階級才會如此滑稽，指望共和黨在中期選舉中失利，歷史上托勒密埃及對羅馬人的判斷，可沒有如此弱智。如果說川普的政策似乎對貴國如此不利，那也僅僅是因為大勢已去非人力所為。

馬來民族主義的政黨，意識形態、組織框架和群眾基礎都建立在反共反華之上，怎麼可能因為區區幾個貪腐官僚，就引起孟建柱口出狂言的完全控制。這樣的豬頭以其德性和能力，明顯就是開歌舞廳和黑社會混出來的，放在遠東局和杜月笙的時代，早就跟生豬一起裝進麻袋，滾入黃浦江了。一個合格的布爾什維克怎麼可能在長達數十年的匪諜活動中，完全忽視列寧主義核心原則的組織控制重要性，以為西門慶水准的黃金藍就足以縱橫四海，地球上不存在比他熟悉的妓院老板和打手更強大的力量了。

這些都是小事，但是加上陳全國推銷京戲和豬肉的荒謬舉動，習近平對五千年文化的堅定自信，令人懷疑黃俄苦力的末代子孫已經真正中國化了，就像金章宗淪為宋徽宗的同儕一樣，只剩下皇漢水准的吳三桂和左良玉了，企圖用再列寧化的pose嚇唬世界，收獲真正的列寧主義者只能用血買到的戰利品，然而假動作只能對付沒見過世面的小知識分子，反而會向蠻族酋長和江湖豪傑發出了逐鹿問鼎的信號。現在就有一個簡單而准確的鑒定標准，像第一顆原子彈爆炸那天，費米扔到空中的那一把紙片一樣可靠。

目前的打黑明顯掌握在改革開放幹部手中，由合作開歌舞廳的地方系公安負責，像大偉人江奈生魏爾德一樣，專門抓無足輕重的小嘍囉填補名額，沒有實現垂直管理的最低要求。如果運動繼續掌握在劉少奇的四清工作組手中，文革反而會使毛澤東更加孤立。因此2020年以前，孟建柱主流的豬頭必須家破人亡，如果那時還搞不出一批合格的雄安新三十年幹部隊伍，再列寧化就失敗了。

----

7:50 AM – 12 May 2018

評論《洪水文淆之恢復高考》

嚴肅文學之精華

----

8:55 AM – 12 May 2018

評論《出事了？中國第一艘國產航母杳無音訊》

瓦房店學博大精深⋯⋯

----

3:15 PM – 12 May 2018

評論《【逆統戰】台灣玩家組隊逆剿中國共匪全攻略（中）》

諸夏愛國者需要推動進一步細分，一切只是剛剛開始。

----

3:26 PM – 13 May 2018

高爾特Galt @holymation

川普說，President Xi of China, and I, are working together to give massive Chinese phone company, ZTE, a way to get back into business, fast. Too many jobs in China lost. Commerce Department has been instructed to get it done! 阿姨怎麼看？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是sm，幾起幾落之後，犯人一開始鼓足的意志力，就在求生欲望復蘇的過程中哧哧哧泄空了，自然從魚死網破，變成好死不如賴活。部委的辦事程序，傻逼都知道。精明人對弱智逃生機會產生巨大的僥幸心理，就是苟全性命的欲望沖昏頭腦的征兆。野蠻資本家測試破產者談判對手的經典方法，就是開高利貸。高利貸期滿的時候，他會跪求更高的高利貸。幾次以後，他就會對你慷慨給予的黃金降落傘感激淋漓，盡管第一次的時候，給他十倍的退休金，他都會不屑一顧，聲稱臉窩老人家養狗狗的開銷都不夠。

----

4:46 AM – 14 May 2018

Michael @wusewuxiang

凡是要搞諸夏，不管口頭或實際，都會在一定階段與阿姨切割，所有屎盆子扣在阿姨頭上，以實現自己理論獨立性 那個何岸全已經說只看阿姨的諸夏理論其他都不看，已經有了與阿姨切割的意思 如果阿姨心心念念的巴蜀利亞獨立後第一件事就是批習批劉，不知阿姨怎麼看

劉仲敬 @LiuZhongjing

會壞笑的，而且那時就已經贏了。他們會為了自己的緣故，不達目的不肯罷休的。

----

6:26 AM – 14 May 2018

評論《Opening ceremony for US embassy in Jerusalem.》

耶路撒冷

----

6:41 AM – 14 May 2018

評論《二郎騎白馬，遠自波斯來》

李冰其實也是神話人物，水利工程比中國殖民者早得多，所以同時放在鰲靈名下，像桀紂二人的事跡一樣雷同。李冰斗牛的傳說，顯然是西亞古蜀人的神話，像龍舟節作為南島習俗比屈原早得多，廣泛分布於越南印尼一樣，改編成政府官員的忠義政績，無非是為了避免被帝國官員劃為淫祠。總之關鍵在於，灌口是蜀族人民的朴茨茅斯，西亞五月花號登陸的地方，大部分蠶崖口、蠶市口之類地名也在這一帶，說明絲綢技術也是五月花號從西亞帶來的，傳說中的蠶叢王就是從華盛頓到門羅的「弗吉尼亞王朝」的集體稱呼，因為是一個幾代人的政治集團，而不是一個生物人，所以才有不可思議的高壽。

張謙 @zhangqianfhd

阿姨對三星堆文化怎麼看？有個蘇三曾寫書考證過來源於西亞

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是一目了然的，窩老人家微信頭像的青銅神樹，就是聖經中巴別塔的表兄弟。蜀族與巴比倫人同祖，後來幾次摻入新時代的內亞人和百越人血統，但始終跟你們中國人沒有關系。中國殖民者只准考古學家以圖書管理員的方式出版材料，不准他們分析歷史意義，因為一旦分析起來，蜀氐滇緬就獨立了，是羌藏的表兄弟

----

9:56 AM – 14 May 2018

陸綺 @colorsci

何岸泉國父已經拉黑我了。而且我的所屬的@FreeGoetland 海上盟是認為上海是吳越不可分割一部分，這和何岸泉主張是互斥的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族人民作為西亞民族，對歐洲民族和東南亞民族的糾紛不予置評⋯⋯

陸綺 @colorsci

吳越不屬於東南亞，例如吳越作為東亞海洋民族和大日本國的血緣關系源遠流長。不過吳越民族對巴蜀族人的誤解表示理解和同情，並表示巴蜀文化對吳越民族而言也是和外星文明一樣奇妙和難以理解，尤其三星堆文明的傳承程度保留吳越族人自己的意見。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蝦夷人跟古吳越同種，天孫族跟古滿洲同種。蜀族統治階級跟巴比倫同種，平民階級跟百越同種。種族起源是民族神話的一部分但不等於民族，因為血統不構成政治。元老和幕府的養子因為政治上合格，才能排斥血統合格的親生子。種族主義在馬基雅維利的意義上不是罪惡，而是錯誤，罪惡有時成功，錯誤永遠不能。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

古吳越人與蝦夷人同種的可能性不高，再發一次比對圖。古吳越草創期，銜接河姆渡文化與良渚文化的松澤文化出土的人類遺骸(Weidun & Songze Yangzi China)齒床數據不但與蝦夷(Ainu)非常遙遠，與現代吳越的平均數據(Han Jiangnan China)也非常遙遠。如果按這個標准現代吳越人顯然是東北亞而不是東南亞。

劉仲敬 @LiuZhongjing

如果你對別人發明的民族神話不滿意，除了自己發明另一套以外，沒有什麼對抗手段，不參加比賽肯定輸，參加者誰贏，那是另外一回事⋯⋯松澤文化在上古東南亞是一個微不足道的旁枝，跟斗雞台江淮系和渤海圈關系頗為密切，蛋頭派一般不予理睬，但民族是政治家發明的，政治家可以選擇性忽略一部分誇大一部分。誇大哪一部分，縮小或忽略哪一部分，取決於你的政治需要，至於蛋頭派的理想，畫一張跟王國面積一樣大的地圖，什麼都不強調什麼都不忽略或縮小，那是任何人包括蛋頭本人都不曾做到，而且本質上就不可能做到的。發明傳統的政治意義，除了論證合法繼承權以外，還有更加重要的，以發明的傳統，訓練政治繼承人。羅馬元老之所以經常否定親子的繼承權，是為了把私人財產留給他，讓他醇酒美人花天酒地過一生，至於本家的宗廟和姓氏，那就要收養一個少小憂勞身經百戰的老將，年齡往往只比自己小五歲，五十歲還能光頭赤足，背著幾十磅軍用物資，在烈日下行軍幾百英裡。只有這樣的繼承人才能不辱家聲，把元老院批准的面具和戰場上繳獲的軍旗送進祖宗的家廟。今天除了美國海軍陸戰隊和特種部隊，沒有幾個人繼承得了。近代民主要求所有公民做統治階級，也就相應地產生了教育訓練所有國家主人的民族神話，取代古代只有貴族需要的傳統。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

沒有松澤文化就沒有之後的良渚文化，田野考古出土的古蜀金沙貴族們祭祀用的最高規格的玉質禮器—玉琮都源於早於他們2000余年的良渚文化。

劉仲敬 @LiuZhongjing

松澤和良渚的關系，顯然是民科，按說不應該對窩老人家說，拿去訓練民族基礎，對大家都有好處。玉器在貴金屬富有的西亞並不值錢，跟普通石器差不多，只是東南亞缺乏貴金屬，才拿漂亮石頭做寶器。古蜀的黃金寶器和巨石建築甚多，當然都不是成都平原所有，而是像英國人的火腿一樣，從老家運來的。當然這些並不重要，民族神話是給民族群眾用的軍旗，只要大家各自舉起軍旗，就足以導致斗爭各方都不斷壯大了。蛋頭的細節可以不看，因為他們的結論，你事先就知道，也就是說我最聰明，除我以外的其他人都是傻逼。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

松澤和良渚的關系田野考古材料、元素詳實充分，承接關系清晰。除非您老能推翻整個國際史學界對此的認知。或者您老可以指責桂枝學者和當年日本學者一樣提前把做好的假石器埋入土中⋯

劉仲敬 @LiuZhongjing

那就是說跟汪暉一樣可靠，窩老人家並不反對，只是你老人家要動作夠快，在窩老人家的版本推出之前，形成足夠的政黨勢力⋯⋯

陸綺 @colorsci

滿洲人自認東北亞，要不我們叫東中亞？怎麼樣？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個不重要，重要的是比窩老人家動作快，否則窩老人家圖省事，就把你們發明成東南亞國家了⋯⋯窩老人家說五到十年，你就得做只有三到八年的心裡准備。人家要把巴蜀利亞發明成中國或東亞，窩老人家可沒指望用蛋頭那一套阻止他們⋯⋯

----

11:19 AM – 14 May 2018

七殺碑 @SVKOMT

中國解體，就能民德歸厚嗎？僅僅因為解體了，諸夏各國人立馬就變得善良誠信有同情心不隨地大小便了？諸夏之前是張獻忠狀態，諸夏剛建立時十室九空，之前為了生存不擇手段的人，立馬就能溫良恭儉讓了？這個過程好像差了點什麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

淘汰費拉的機器，當然就是要產生淘汰費拉的效果。你老人家跑到上杉謙信的世界中混日子，結果如何？以傳宗接代和享福為目的的人生哲學和家庭倫理，一開始就是為降虜階級准備的。降虜總是討厭主人，但在沒有主人的自由人世界是根本生存不下去的。

----

5:44 PM – 14 May 2018

等待戈多 @siweiluoluo

德國人是因為二戰後經歷的飢荒，餓死了一千萬人啊，所以德國人至今不會浪費一粒面包屑，一滴菜湯。今天，德國人的平均財富在歐盟排在最後幾位，一直被別國扒皮扒得太狠了……

April @ictgth

德國戰後不易不難理解，竟然餓死人了，這個實在沒有想到。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個當然是臨時發明的，中國人nayou不做偽證的。

----

5:47 PM – 14 May 2018

只識人間煙火 @wind_lotus

朋友給孩子換護照，發現在country of birth下單獨列了海南，和香港，台灣一起，成為獨立出現的地區了

劉仲敬 @LiuZhongjing

看來黎族獨立大有希望，親邦越南和Cantonia都會支持的。commie當然是想造一個器官移植和生殖器出口的口岸，但副作用就是會沿著特殊通道形成新的政治體。

----

7:55 AM – 15 May 2018

美國商店的地球儀一般長這樣，窩老人家覺得貴國應該好好管一管，至少愛國留學生得出來冒個泡⋯⋯

----

4:46 AM – 16 May 2018

窩老人家確定今年九月完成《諸夏紀事本末》第二卷，希望明年年底以前完成全書，2020年以前完成《巴蜀利亞民族史》，2024年以前完成諸夏各國民族史，然後就是逐鹿問鼎的漫長歲月了。諸夏愛國者如果自己趕不上進度，就只能忍受別人對自己的發明，世界從來都是這樣的。

華夏憲政 @huaxiaxianzheng

滿洲算不算諸夏？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然不算，滿洲國是諸亞的強國

PopAVI @popavi

絕大部分的人又沒有阿姨那種博學強記的能力，只好讓阿姨去發明嘍。台灣史的部分就不勞煩了，台灣有不少台灣史專業研究機構。

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣不屬於諸夏。諸夏與諸亞是以1911年滿洲帝國東亞和內亞各邦的政治繼承者。

何岸泉 @heanquan

在諸夏愛國者克服恐懼心理穿上褲子站出來之前，假愛國者已經把上甘嶺和鋼鋸嶺都占領了。大洪水來的時候，假愛國者與張獻忠一起，拿諸夏愛國者的心肝煲湯，美其名曰大補。

如何辨別真假諸夏愛國者？真愛國者心肝被挖之前，都會背一、兩句《諸夏紀事本末》。

劉仲敬 @LiuZhongjing

誰讓你不知道先下手為強⋯⋯

Ngawang Chopel @donotalkok

西藏算什麼啊，內亞還是？

劉仲敬 @LiuZhongjing

羌藏緬系都是內亞，是氐蜀的表兄弟。

----

4:48 AM – 16 May 2018

評論《洪水文淆之序章鱉精一夜》

嚴肅文學賞析

----

5:23 AM – 16 May 2018

評論《國台辦: 「台獨港獨」鼓吹「武力抗中」不得人心》

賴其男 @laichinan

笑死我了，免費做的推廣軟文，其他地方的復國同志，你們還在等什麼？兩個本來無名的獨派團體因為結盟得到匪台辦認證了，請問阿姨有何意見？

劉仲敬 @LiuZhongjing

多謝丞相借箭，最大化的政治效果應該是以此為資本，到美國發展活動宣傳，刺激美國境內的匪諜跳出來自我暴露，讓美國民眾體會福摩薩民族的意志和力量。公開的斗爭無論在什麼地方，永遠對獨派有利，美國又比世界其他地方效果大。

ManjuFree @dabcikuufurgimb

我抗議，這裡明明就有滿洲，被華麗無視

劉仲敬 @LiuZhongjing

必須抗議，喚起美國公眾對滿洲民族的注意⋯⋯

----

5:46 AM – 16 May 2018

Augustus Manchurius @1984to1776

Szechuan style noodles with assorted toppings and sauces: minced pork with chili bean paste; pork intestine in chili sauce; braised pork ribs; braised beef brisket in white sauce; seafood in clear broth. Names were called in the Szechuanese language, which sounds like singing.

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀語自古以來不同於滿大人語

----

6:13 AM – 16 May 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

The Washington Post and CNN have typically written false stories about our trade negotiations with China. Nothing has happened with ZTE except as it pertains to the larger trade deal. Our country has been losing hundreds of billions of dollars a year with China. We have not seen China』s demands yet, which should be few in that previous U.S. Administrations have done so poorly in negotiating. China has seen our demands. There has been no folding as the media would love people to believe, the meetings haven』t even started yet! The U.S. has very little to give, because it has given so much over the years. China has much to give!

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國在劫難逃……

----

12:17 PM – 16 May 2018

評論《晉族國家-從封建主義到民族主義（《劉仲敬思想》第36期）》

晉族在中古時期的遠東，扮演了滿洲國在二十世紀的角色。撒馬爾罕是當時的東京，平陽和平城是當時的新京和哈爾濱。

----

4:15 AM – 17 May 2018

評論《稱聽國歌想嘔　被官媒標簽為港獨分子　學聯主席收惡意訊息》

劃清界線好⋯⋯做了菜人族，還能做人麼⋯⋯

----

3:54 AM – 18 May 2018

評論《封殺中國在美敏感投資 美國會立法擴審查權》

貴國的美好未來

----

5:03 AM – 18 May 2018

ལྷ་ས་བ་བསྟན་འཇིན་ཉིམ @lhasa_bhu1985

2018年5月19日相會在達薩：達賴喇嘛與各國人士之間的交流

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸亞和諸夏愛國者相互承認和相互斗爭，客觀上的犧牲品都是貴國。

----

5:17 AM – 18 May 2018

commie是基督教的下水道，張獻忠是儒家的下水道。如果說封建基督教的組織度=1000，伊斯蘭教的組織度=500，commie的組織度=-100，封建儒家的組織度=100，宗族儒家的組織度=10，張獻忠的組織度=-10，理想原子人無論不太精確地稱為費拉還是菜人，組織度=0，那麼迄今為止的全部歷史，都可以用簡單的四則運算推定，至多具體數值需要修改，但絕對值的正負和數字大小的相對關系（也就是歧視鏈）是不會錯的⋯⋯真 實證科學⋯⋯

科特迪瓦、阿富汗、埃塞俄比亞和緬甸高地的酋長基本上就是這種狀態，自發封建體系的領主對抗列寧黨，恰好代表靠近文明核心距離差不多的四大邊緣文明，再遠一圈就是印地安美洲和南撒哈拉非洲，第三圈是澳洲，第四圈是塔斯馬尼亞。

----

11:37 AM – 18 May 2018

評論《中國最先進核潛艇遭美日「圍捕」逼得浮出海面》

拼裝學也是自古以來的，在瓦房店學當中地位頗為顯要。殷人最初的青銅器直接用西亞圖紙模型，大件整鑄天衣無縫。周人好像是把圖紙弄丟了，中國學徒自己設計不出來，就開始用拼裝學，大件拆成幾個小件，土法煉鋼在拼裝，接口不對的地方，外面多打幾層包裹補丁，孔子時代禮崩樂壞，各路諸侯普遍擴招工程師，專利數量迅速躍升到全世界第二，原先的大件拆成幾十個小件，小件簡化成准浮雕，拼裝起來像大型積木加安徒生的錫兵，最後當然是大家索性不做了。這時，內亞的鐵器已經開始輸入了。貴國潛艇現在是拼裝學的高峰階段，拼裝水准大概真是世界第一，最近一百五十年的各種民用活塞都用上了，凡是修理過浴室的人都知道，這樣的焊接和琢磨技術要求多高，沒有心靈手巧+勞動密集是萬萬不行的，沒有散架沒有漏水，已經屬於瓦房店學的巔峰了⋯⋯

----

3:54 AM – 19 May 2018

KurikoC @kuriko_c

彭博18日消息，白宮貿易顧問庫德洛稱中方提出將對美貿易順差減少「至少兩千億美元」。他稱這個數字固然不錯，但同等重要的是，中方將必須降低關稅和非關稅壁壘，美方必須建立可查實的程序停止中方盜竊知識產權和技術轉讓。

劉仲敬 @LiuZhongjing

翻譯成人話，那就是貴國必須滅亡、解體或閉關。貴國不盜竊是不可能存在的，正如作弊生不作弊就沒法留在學校裡。諸如此類的談判只會產生更多的作弊毀諾，最後使公眾失去耐心，因為人民本來就是沒有耐心和記憶力的，把川普變成張伯倫。大英帝國接管埃及印度財政的手段，是保存貴國完整而且還能留在文明世界的唯一方法。如果堅持貴國留在文明世界而且必須停止作弊，那就只能解體為諸夏。如果堅持貴國必須完整而且不准繼續作弊，只有共產國際或八個大大出山。貴國完整、貴國留在文明世界、貴國遵紀守法構成一個不可能三角，你必須選擇至少放棄其一。

----

4:12 AM – 19 May 2018

評論《驚艷天下的《霓裳羽衣曲》到底啥模樣？》

白居易時代是音樂瓦房店學的周公階段或彭德懷朝鮮戰爭階段，繼承了殷商階段或林彪滿洲戰爭階段，接下來就會進入拼裝學的黃金時代，大曲拆成小調，楊柳岸曉風殘月，聯共布黨史稱為宋詞⋯⋯近體詩代表的上一波瓦房店，這時已經像孔子時代的青銅一樣out⋯

----

1:56 PM – 19 May 2018

評論《Subject: Joint Statement of the United States and China Regarding Trade Consultations》

貴國可以准備後事了，誰都無法在越過交叉路口以後回頭。劉鶴顯然沒有真正穩固的地位，否則就不會擔任花喇子模信使⋯⋯

----

4:34 AM – 20 May 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

Teacher』s group chat on Wechat:」 our school begin to check 『two faces』 persons who doesn』t speak chinese. Teachers who doesn』t speak chinese will report to the education bureau. If students don』t speak chinese, teachers will get punish. Students must supervice each other」

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀語和贛語的文字就是在中國殖民者的迫害下，從書面領域退回到口語領域的，然後中國侵略者就會理直氣壯地說，內亞和百越各民族語言都是漢語的方言。蜀族在仍然擁有書面文學的時代，也是公然的西亞民族。維吾爾族如果抹去了語言文化，下一步必然是喪失歷史身份。各民族是上帝創造的百花，漢族是垃圾桶裡的垃圾。生命永遠趨向分化，也就是產生新的民族，漢化的意思就是弄死以後變成垃圾，然後大家就都一樣了。諸夏愛國者應該利用拉丁字母，復活自己的母語，無論百越還是西亞，然後廢棄相當於拉丁國家的諸夏名詞，脫東亞歸西亞、東北亞和東南亞了。諸亞愛國者的母語沒有被漢字抹殺，就不需要這個步驟。1911年諸夏獨立戰爭和1912年滿洲帝國善後會議時，上海民族是大英帝國的臣民，可以直接恢復英語，脫華歸歐。

----

11:06 AM – 20 May 2018

Jimmy @jaheifetz

根據廉價七成原則，中國的英烈基本上都是殺人犯，恐怖分子，反人類罪和食人族。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家猜測原先以蘇聯恐怖分子為主，以後會逐漸增加東亞食人族的比例，速度和節奏大致上符合瓦房店學基本規律⋯⋯

----

12:07 PM – 20 May 2018

東突厥斯坦人 @turkistaner

東突獨立運動的三個原則：1）東突厥斯坦必獨，並建立宗教分離的民主制度；2）獨立後，漢人移民會善待，但是兵團成員比所有政治移民必須回家，犯過反人類罪的所有共匪成員必須先遭到懲罰，後驅逐出境。在東突已生活幾代的普通百姓可以成為東突國民。3）不接受任何形式的「先反共、後獨立」的建議。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個條件比愛沙尼亞寬容得多，但實際上不起作用。只有1935年的愛沙尼亞公民後裔直接獲得公民權，蘇聯塞進去的普通移民必須經過特殊程序才能歸化，其中包括認同愛沙尼亞獨立，熟練掌握愛沙尼亞語言。未來估計除老弱病殘外，貴國不會存在普通移民，所有移民都會承擔政治軍事任務，例如下鄉駐村監控舉報⋯未來能夠補充的移民，只有找不到工作的死大學生。有能力的人早已流失殆盡，人數其實超過敘利亞流入歐洲的難民。移民社區已經完結，而客軍家在嘉峪關內不可能久留。除非全面恢復計劃階級，實現全社區重新移民，這場游戲是無法繼續的，從歧視鏈的角度看，敘利亞戰爭的任何一方，都能打敗阿富汗的任何一方，願意不願意幾乎不起任何作用。

----

3:18 PM – 20 May 2018

以色列的老王 @1991laowang

據在山西新東方的同學說，很多山西中年人來學英語，目的是移民匈牙利。。。#真•認祖歸宗淆

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞各民族大團結

----

3:53 AM – 21 May 2018

Peter kong @jbkk988

香港獨立派領袖梁天琦 : 不會放棄香港。另一罪成被告庭上向同伴高呼《幫我照顧香港》。

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族英雄

----

4:15 AM – 21 May 2018

Andrew Lu @AndrewYanLu

我小時候家裡的院子一棵無花果，一株葡萄，一顆杏樹，典型的內亞水果組合。葡萄的品種就是馬奶子葡萄。河東盛產葡萄，葡萄酒廠自古以來。

劉仲敬 @LiuZhongjing

葡萄文化區就是伊朗文化區，無花果文化區與肥沃新月文化區重合。這兩種水果的歷史是亞述和加勒底的兩倍長，是東亞歷史的三倍長。西亞文化有兩個乳房，晉國走廊和蜀滇緬走廊，哺育了襁褓之中的東亞各國和東南亞各國。殷周是上古晉國殖民者留在東亞的滿洲國和上海，唐宋是中古晉國殖民者留下的國共兩朝。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

吳越城鎮的老台門大院，薔薇、葡萄和無花果樹是標配植物。

劉仲敬 @LiuZhongjing

吳越是內亞殖民者對百越的殖民產物。

----

5:46 AM – 21 May 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

On China, Barriers and Tariffs to come down for first time.

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國當然不會遵守承諾，它只是答應向減稅方向努力而已，正如朝鮮只是答應向棄核方向努力而已，民主黨自然會借此機會把川普發明為張伯倫，但其實過渡時期結束後，過渡人物無論如何都會被發明成張伯倫的。中國實際上是在借高利貸，借方和貸方一開始就都知道違約是必然的，但借方願意用承諾的五分之一金額購買時間，貸方願意現在得到五分之一的高利息，然後在下一次交易中再度提高利率，如此周而復始直到抄家抵債，但是雙方都必須假裝不知道，以便在自己的內部將責任推卸給對方。菜人會堅信自己的下場是帝國主義逼債造成的，為了幫助社會主義祖國度過難關，果斷拒絕美國基督教會的保護，自願將器官交給貴匪。美國工人階級會相信天真的總統第一百二十次重蹈覆轍，被卑鄙的中國人欺騙，消滅中國雖然不足以挽回長期綏靖政策的惡劣影響，但亡羊補牢仍然是有責任感的基督徒不得不背起的十字架。而且根據實證主義歷史研究的標准，以上兩種解釋都是完全正確的，只不過前者只有類似阿根廷殘余納粹的殘余commie相信，後者則是全世界包括美國和諸夏各國媒體和小學課本的敘事。

----

6:13 AM – 21 May 2018

National Interest @TheNatlInterest

China is not the first nation guilty of intellectual property infringements. Nor will it be the last.

劉仲敬 @LiuZhongjing

應該說文明邊緣對文明中心自古以來就是這樣，正如無產階級永遠會偷搶資產階級，文明中心和資產階級改創造為盜竊卻是不經濟的，土耳其對意大利、明國對土耳其、學術無產階級對窩老人家都是這樣的，貴匪的特殊之處在於用理論和組織將無產階級武裝起來，將偷搶上升為恐怖主義國家，結果是無產階級擴大了搶劫孤立落單或病態軟弱資產階級的犯罪范圍和犯罪層級，自身承受的飢寒和刑罰在范圍和層級上也大大升級，但從總體上看世界仍然是平衡的。

----

6:46 AM – 21 May 2018

CSIS @CSIS

China announced Friday it landed a bomber on a South China Sea island for the first time.

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人的信義……

----

7:44 AM – 21 May 2018

評論《庄萬壽 ／還要用「漢人」、「華人」、「漢族」之名嗎 ？》

蜀族當然是西亞民族，滬族當然是歐洲民族，粵族當然是東南亞民族，晉族當然是內亞民族。東亞人願意做漢族或中國人，還是另外發明什麼民族，那是他們自己的選擇⋯⋯

----

7:58 AM – 21 May 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

I ask Senator Chuck Schumer, why didn』t President Obama & the Democrats do something about Trade with China, including Theft of Intellectual Property etc.? They did NOTHING! With that being said, Chuck & I have long agreed on this issue! Fair Trade, plus, with China will happen!

劉仲敬 @LiuZhongjing

工黨領袖艾德禮指責張伯倫為利益出賣原則，同時表示工黨前首相麥克唐納削減海軍增加福利的政策跟他沒有關系⋯⋯

----

9:13 AM – 21 May 2018

eastjackli @eastjackli

歡迎蒞臨阿姨老家資中。不過據說資中是個貧困縣

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國是無產階級的國家，中國人當然是無產階級。資產階級才需要民族，不過首先要剿匪。

----

9:56 AM – 21 May 2018

Pohr Homuye @pss4kMXFUZ7zekG

毛子的官方微博

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族人民支持俄羅斯人民鎮壓中國恐怖分子，半歐洲人和半民主國家比食人族和commie高貴多了。

----

1:11 PM – 21 May 2018

評論《【旺角騷亂】國外議員學者皆贊賞梁天琦為有能之士》

國父必須的訓練

----

1:23 PM – 21 May 2018

KurikoC @kuriko_c

彭博社21日文章，班農斥責姆努欽，稱川普一年來完成的對華局勢改變被姆努欽「一個周末就糟蹋了」，認為談判「沒抓住重點」。他稱「中國與我們的貿易戰還在繼續」，認為姆努欽完全誤讀了地緣政治軍事和歷史先例，讓中國「轉危為安」。班農說：「（談判成）這個樣子，還不如讓保爾森去」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

張伯倫學的開端⋯⋯

----

6:12 PM – 21 May 2018

shaohuang jian @ShaohuangJ

【測試一下言論自由就完了】奇聞錄：5月17日，有微博網友發表了一則「測試言論」稱，董存瑞黃繼光的死活該因為沒有意義，如果自己發這個話被英烈保護法抓的話，說明公民就沒有言論自由，國家就完了。該消息發布於17晚23點，18日該網民即被銀川警方行政拘留。

劉仲敬 @LiuZhongjing

活恐怖分子保護死恐怖分子，繼續對平民開展恐怖活動，人人都有義務在任何時間地點，打爆中國恐怖分子的睪丸⋯⋯這是他們唯一能夠理解的語言。

----

6:13 PM – 21 May 2018

不能用實名 @bunengshiming

在劉先生這裡聽到一個詞匯瓦房店學，挺感興趣的，回去（牆內）查沒找到這個詞，不知哪位姨粉可以指教一下。或劉先生有視頻，文章解釋這個詞。

遠古邪惡巨蛤 @shidiehard

現在窩姨好像改成拼裝學了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

拼裝學只是瓦房店學的一個子集。

遠古邪惡巨蛤 @shidiehard

看來瓦房店學包含了軍工，文化，文字，藝術，音樂，醫葯等等等等，那就是指人類文明垃圾桶駐馬店對於輸入的先進文化的畫虎不成反類犬的拙劣模仿。

劉仲敬 @LiuZhongjing

退化和失傳

----

4:08 AM – 22 May 2018

何岸泉 @heanquan

一位中國民主黨黨員發言：西藏、新疆、台灣、香港和上海獨立，必須經過全中國14億人民投票同意才行。2018年5月18日，紐約論壇上，本人無法忍受一位中國民主黨黨員，為了反對西藏、新疆、台灣、香港和上海獨立，說出如此連基本人權民主基本常識概念都不顧的荒唐言論，憤而退場。

劉仲敬 @LiuZhongjing

好像剿匪還需要恐怖分子同意似的⋯⋯

西諾 @sinofreedom

西藏，新疆，台灣，內蒙的獨立於否是不需要全中國人民投票，因為歷史上這些地區本來就不屬於中國，該地區人民是否獨立需要經過該地區人民的公投來決定。但是上海就不同了，上海歷史上沒有獨立存在過，需要獨立就不能由該地區人民決定。應該由與上海毗鄰的省和上海人民共同投票決定是否獨立。簡言之，上海獨立應該由浙江，江蘇兩省和上海人民公投決定。因為上海獨立會影響蘇浙兩省人民自由遷徙的權利。

變態辣椒 @remonwangxt

你離婚還要征得你家隔壁約翰同意啊？為什麼只給隔壁約翰權利呢？街對面的理查德森表示沒他的同意你們不能離婚

劉仲敬 @LiuZhongjing

這事西諾有理，建國不同於結婚，自古以來都是依靠戰爭權力，宣傳和組織都是為戰爭權力服務的。

Silme @Silme29051012

真民族假民族只有用鮮血來驗證，只有鮮血是做不了假。同理，諸夏的成色也是要用鮮血來驗證，一個死去兩千多年的化石諸夏去哪尋諸夏的鮮血？難道用中國蛆的蛆汁來冒充？人人齷齪的糞坑中國還是被徹底毀滅掉來得對世界有利些。

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是你把諸夏想得太好了，真實的諸夏必然是敘利亞化和張獻忠化的碎片。碎片當中，只有一小部分具備埃及對羅馬的納貢價值。貴匪和羅馬腐敗小團體分享的貢賦必須以某種方式交給武裝的羅馬公民，在此之前貴匪和中國就變成礙事的垃圾了。羅馬戰士用保護能力買來的貢賦不需要上下其手的中間人，沒有貢賦價值的部分必須以某種方式踢出去。貴匪在淘汰以前，必須以某種方式反咬一口。這些都像水流到最低點一樣無法改變，但從現在的位置流到最低點的路徑是可以改變的，不同的路徑會造就不同的風雲人物，其中一條路徑能把你們造成國父，在另外一些路徑上你們只會淪為菜人，毛澤東在另外一些路徑上會變成湖湘游擊隊的最後一批首領，在commie的史書和宣傳中納入《湘西剿匪記》范疇。

東突厥斯坦人 @turkistaner

當時中國侵通過一大批卑鄙地手段（比如暗殺原東突厥斯坦高官）、做了一系列承諾（比如建立真正的自治制度）後侵占東突厥斯坦的。而現在，我們已經失去了所有的權利，而且面臨種族屠殺，此時那個14億人民在哪兒？拼什麼將來共匪滅了東突厥斯坦的命運由那些支持或者直接參與種族屠殺的14億人口來決定？

劉仲敬 @LiuZhongjing

第二共和國本來准備加入蘇聯，作為哈薩克斯坦的姊妹加盟共和國，然後隨著蘇聯解體而自動獨立，是在湖湘尼亞賣國賊毛澤東的承諾，保證給予第二共和國不低於蘇聯加盟共和國的法律地位之下，才同意加入中國政府和中國軍隊的。中國侵略者照例沒有履行任何條約義務，因此第二共和國的加入在法律上是無效的。

----

4:14 AM – 22 May 2018

Peter kong @jbkk988

學生獨立聯盟在此呼吁 : 所有熱愛香港嘅香港人，所有珍惜香港既香港人，五月二十六號齊聚旺角西洋菜街！

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulian Patriots支持香港民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

5:50 AM – 22 May 2018

昆侖風 @kunlunfeng

絕大多數姨粉、國粉、川粉做的是同一個夢，夢想不勞而獲，回避政治抵抗，等著天上掉餡兒餅。

劉仲敬 @LiuZhongjing

任何時間地點的大多數人都是搭便車的，而且注定是搭便車的，他們的用途是思想病毒的載體和變異篩選壓力，最後勝出的版本通常是變異版。諸夏勝利的最可靠標志就是，各種變異版本展開你死我活的斗爭⋯⋯

----

5:52 AM – 22 May 2018

變態辣椒 @remonwangxt

#變態辣椒漫畫 ——再致民主大一統愛好者們——2014年的舊作，今天不會過時，未來也不會。

劉仲敬 @LiuZhongjing

野豬證明自己不是家豬的各種方式，通常都屬於戰爭權力。

----

6:53 AM – 22 May 2018

齊州高川渡 @TakagawaW

才知道今天的寧夏不只有地下伊斯蘭教團，還有達賴喇嘛一系的藏獨活動，這一派打的是西夏文化旗號，通過藏傳佛教與藏區和達蘭薩拉形成聯動。諸亞的形勢真的比諸夏好太多。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏各民族支持唐兀爾民族驅逐中國侵略者⋯⋯

----

11:27 AM – 22 May 2018

NW Rain sai pak hōo @saipakhootw

平埔原住民族：道卡斯族。照片中的前苗栗縣長劉政鴻，就是道卡斯族人。平埔族也就是熟番，是原住民族，屬南島民族。廣泛使用漢姓，多能使用台語、客家話。台灣還有許許多多失落的平埔族族人等待挖掘

劉仲敬 @LiuZhongjing

湘族、蜀族冒認漢族的很多，特別需要解殖。窩老人家的系譜其實是蜀化的粵族，占蜀族人口大約百分之十。Bashulia境內的真正漢族估計不到百分之五，絕大部分都是南下匪軍和匪幹。滿洲人和其他族裔，估計也不到百分之五。純粹內亞系或百越系的蜀族只存在於高蜀，低蜀八成以上都是二者不同比例的混合。

----

3:42 AM – 23 May 2018

評論《洪水文淆之吃肉》

嚴肅文學

----

12:03 PM – 23 May 2018

評論《晉族國家-帝國沒落與民族復興（《劉仲敬思想》第36期）》

雅利安人的晉國

Julia @JuliaOutsider

作為晉地生人，DNA中有一點點北歐成份…什麼故事呢？當地女人高、白…西伯利亞成份比例高又是什麼意思？

劉仲敬 @LiuZhongjing

關鍵不是血統，而是精英團體的政治德性。種族血統在民族神話中，是起貴族紋章或軍團旗幟的符號識別作用。

----

3:45 AM – 24 May 2018

cunet @cunet14

維吾爾人海外兵團是個可以討論的議題，只要以「奪回自己的土地，建立憲政、民主、自由的國家為原則，以不參與任何恐怖組織和別國內戰為基礎。以不和任何極端宗教勢力掛鉤為綱領。努力爭取國際社會和正義團體的合作與支持。為對付共匪是個完全可以接受的選擇。

劉仲敬 @LiuZhongjing

民族民主派只有建軍，才能在事實上，而不是嘴上，抵抗中國恐怖分子和伊斯蘭恐怖分子。這是實然問題，不是應然問題。

----

3:50 AM – 24 May 2018

齊州高川渡 @TakagawaW

唐詩是一種鮮卑世界帝國通用語文學，也就是鮮卑帝國通用語（切韻系語言）的漢字文學表達，來到長安的日本人、肅慎人、吐火羅人都會花一點時間來學習用這種語言作詩，作為一種裝逼娛樂活動。然而敦煌出土的粟特文學數量之大質量之高，都足以秒殺帝國通用語文學。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

李白是薩珊神秘主義者的一代宗師，他們在峨眉山的學院後來掛靠道教，在七河的學院後來掛靠伊斯蘭教，但在他的時代還是一個機構。

七殺碑 @SVKOMT

如果南朝貴族與魏文帝之後的北朝，有不同的語言(而不是同一種語言的不同發音方式)，那麼應該有記載才對。才疏學淺，沒見到有這種記載。

劉仲敬 @LiuZhongjing

看來你連陳寅恪的書都沒有讀過。建康士大夫堅持東漢中國語（洛生詠），拒絕越人和胡人的語言。代語和東漢中國語的斗爭，導致後者的載體完全滅亡

----

6:37 AM – 24 May 2018

Michael Anti @mranti

納瓦羅指責領銜中美談判的姆努欽是綏靖主義張伯倫。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 神棍學⋯⋯

----

6:44 AM – 24 May 2018

窩老人家覺得，2021-2022年間擬訂《巴蜀利亞聯合酋長國臨時約法》，於公於私應該都是合適的節奏，然後經過廣泛征求公眾意見，就可以考慮搭一個剿匪軍政府的架子守先待後了。這就相當於在水往低處流的中間地帶挖一條溝，對水流產生路徑引導作用⋯⋯

----

6:49 AM – 24 May 2018

華爾街日報中文網 @ChineseWSJ

美國撤回對中國參加環太平洋軍演的邀請！在中美進行艱難的貿易談判之際，美國此舉或致兩國緊張局勢升級。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulian Patriots有權利利用任何國際形勢，但並不指望依靠王師躺贏，而是依據波蘭愛國者對法蘭西保護人的政策，即使在法蘭西與俄羅斯結盟的時代，也優先保衛法蘭西的自由，因為美國的存在本身，就足以為蜀族人民和諸夏愛國者提供極大便利了，無論政治家采取什麼外交政策，都不會妨礙諸夏愛國者感謝和繼承兩希文明、雅典和羅馬、英格蘭和歐洲、華盛頓和裡根的偉大傳統。

----

10:41 AM – 24 May 2018

評論《御成敗式目 | 冬川豆》

日本的《大憲章》

----

10:50 AM – 24 May 2018

評論《烏魯木齊三百多萬人口為什麼要修7條地鐵？》

一年流失六分之一人口，霍爾姆斯或阿勒頗也不過如此⋯⋯找不到工作的死大學生趕緊報考公務員，想必有許多空房子可分⋯⋯還可以去牧區同吃同住，只是千萬不要打穆斯林美女的主意⋯⋯內亞青年人口爆炸，戰斗力至少比貴國人民強，新中國再次替代舊中國，自古以來都是這樣。

----

5:14 AM – 25 May 2018

節點以後越遠，貿易談判成功對習近平就越不利，越有可能把他拖向七千人大會，越難允許他在權貴面前收攬功勞。相反，失敗對他越來越有利，可以將責任推給兩面人，在清洗後的小圈子內部表演力挽狂瀾救黨救國。唯一的問題在於他攫取強力集團的能力，可以具體化為2020年以前舊公安系家破人亡的比例。公安系是GDP利益集團的最赤裸體現，匪諜系是黃俄余孽的最赤裸體現，從反腐和打黑迄今為止的表現看，這兩個集團並不是習近平的親信，這才是他必須依靠王岐山和科道人員的真正原因，後者實際上是共產黨內的國民黨。費拉右派期望習近平向美國投降，是為了保證自己搭便車悶聲大發財，實際上會將共產黨馴化為國民黨，逐漸為溫和派中國人綁架，對習近平有不可挽回的傷害，不經過政變是不可能實現的。

Yi Ho @Geigemachen

「後者」是指誰：1.匪諜系 2.王岐山與科道人員 3.科道人員

劉仲敬 @LiuZhongjing

2

----

5:52 AM – 25 May 2018

Bghf監獄長 @BGHFtmygtda

所謂的共產黨和所屬附屬組織是不是指「共青團」「婦聯」等組織？如果年輕時候曾經加入過共青團，後來已退出共青團，這些人如果要想加入美國籍是否可以？

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國人怎樣想，你老人家可以寫信問川普。我們蜀國的規矩很簡單，只要做掉二百個commie，就可以將功贖罪，分黨產分黨妹。

Bghf監獄長 @BGHFtmygtda

我懷疑你和大多數獨立人士年輕的時候多數都加入過共青團，現在不用說幹掉二百個黨員，即使二個人都難，事實就是如此。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家偏偏沒有，自古以來就是全校全單位全社區獨一無二，所以你們中國人自古以來沒出息，只配做菜人。窩老人家最大的污點，就是七歲加入過少先隊，自古以來凡是沒有叛教或是叛教程度較輕的人，都容不得叛徒或更高程度的叛徒，所以你交不出投名狀，就算中國恐怖分子。

金好牙 @countrymouse85

哈哈哈，這套忽悠我黨幾十年前就用過啦，你們畫圈圈畫得…

劉仲敬 @LiuZhongjing

看來你老人家不懂得習慣法的精義，對commie就要用commie的習慣法，對穆斯林就要用穆斯林的習慣法，以此類推⋯⋯

金好牙 @countrymouse85

哈哈哈，那樣美國就是黨國了，最後還是黨國贏了！哈哈哈哈！

劉仲敬 @LiuZhongjing

哪裡哪裡，貴國一向最贏，自古以來，哪裡需要等到最後。

Bghf監獄長 @BGHFtmygtda

居然有人為劉仲敬這段話點贊？你認同他的恐怖主義行為？你與中共沒有絲毫關系？殺二百個共產黨人就能豁免？是你劉仲敬的命令？你劉仲敬哪來的不經審判就可殺人的權柄？你代表上帝嗎？上帝的程序審判是無罪推定，即使要判絕刑也要通過憲政法治來審判！怎麼到了你這裡要殺二百個共產黨人就憑你一句話？！

劉仲敬 @LiuZhongjing

恐怖份子只有在被捕以後才存在公正審判或不公正審判的問題，在作案過程中是可以當場擊斃的。納粹份子如果想要公正審判，就需要到西線向英美自首，留在淪陷區繼續作戰，那是人人得而誅之的。commie向美國自首，是明智的選擇，但記住不要妄想做偽證，你的同儕都會揭發你。

超越理性 @hhy620123

你劉仲敬就與共黨沒有關系嗎？你一被質疑就說出參加過少先隊員，還有什麼？你參加中共的公安系統達十年之久算不算曾經的中國附屬組織？你讓人殺二百個共產黨人就能豁免？真的嗎？你這個不經審判就讓人殺二百個算不算恐怖分子？！即使共產黨人也要按程序審判，還有默克爾要不要殺二百個共產黨才能赦免？

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國的政策是為驅逐和消滅中國侵略者制定的，並非為了讓拒不投降的敵對勢力理解或滿意。貴國人民應該向自己的祖國尋求正義，正如德國人向德國尋求正義。

----

5:59 AM – 25 May 2018

評論《龍的傳人》

貴國的龍有不只一個來源，正如貴國內亞系和東南亞系比日耳曼系和拉丁系差別還大。印度馬來系的龍是大蛇，浮圖所謂龍象精神。

----

6:01 AM – 25 May 2018

東匈奴人和鮮卑人都是半白人，西匈奴人和外伊朗人大體上是雅利安。所以鮮卑帝國喜歡白人女性，長安伊朗歌星發達。

----

6:07 AM – 25 May 2018

評論《美廣州領館驚現損惱「異常聲音」 中方啟動調查》

中國人沒有一個是無辜的

----

6:21 AM – 25 May 2018

梅德維傑夫 @eluosidie

我遇到的新疆漢人一方面想賴在香港，一方面支持鎮壓東突。相當的契丹。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家要記住，凡是自稱新疆漢人的，沒有一個不是貧下中農和社會渣滓，你見過上海知青自稱雲南農民麼？即使他住在雲南？

----

8:56 AM – 25 May 2018

評論《劉鶴與羅斯通電話，美擬在中興設美國執法人員》

國民黨專員和邊區地下黨的劇本，不是赫德和總理衙門的劇本。底色，最後總會暴露的⋯⋯

----

1:40 PM – 25 May 2018

如魚得水 @aNJU9QDnXARnR6k

就是王小亭擺拍的這張原名為「中國娃娃」的照片。王小亭原名王海升，北京人。1937年8月28日他拍攝的此照片誤導了全世界人，各國民眾由支持日本變成支持抗戰。作為攝影記者，首要的職業操守是不可以制作合成照片。造假是他與喬治．羅傑和長井健司等外國攝影記者最大的不同之處。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人的誠實⋯⋯吳經熊就用這張照片，誘導了大批英語國家的精英。

----

6:31 AM – 26 May 2018

Sharkcn @sharic1401

愛國者們將構建一個經濟高自由度，國防強軍事化，國民教育高質量為目標的東亞強國，鑒於中東亞大陸的復雜地緣和地理，湖湘利亞更有責任成為遠東中南大陸的地緣政治穩定器。

劉仲敬 @LiuZhongjing

湖湘尼亞自古以來就東南亞抵抗中國侵略者的前線國家和蠻族核心，荊楚利亞的周期性淪陷經常導致中國侵略者推進到洞庭湖南岸。

Ben Cheng @drift4572

阿姨的意思是北方一統一，因為其帝國主義就會往南擴張。但卻沒認知毛太祖也是湘湖尼亞人，那地方的人已經被強國化了

劉仲敬 @LiuZhongjing

湖湘尼亞賣國賊毛澤東一輩子瞧不起你們中國，投靠蘇聯是為了征服你們中國，他老人家如果活在現在，也會投靠八個大大的⋯⋯

----

6:38 AM – 26 May 2018

legendarytortoise @superiorbox

中華民國人一天到晚在強調美國必然放棄台灣，因為中國是超級強國美國不可能為台灣與中國為敵

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家一直很好奇，為什麼不說美國是超級強國，中國不可能為了台灣或任何其他，冒得罪美國的風險⋯⋯

----

7:09 AM – 26 May 2018

評論《大不列滇入川記》

滇獨意識深入人心

----

7:49 AM – 26 May 2018

評論《我們，四川，大巴蜀利亞，曠世絕美》

Bashulia一詞誕生不過兩年，自發傳播的效果可謂驚人⋯⋯朴素的愛國主義是無所不在自發生長的，民族發明家只是因勢利導而已。

----

7:54 AM – 26 May 2018

Cantonia 自古以來就是東南亞的核心和西亞南亞交通線的樞紐，Cantonia Patriots在國際上的勢力始終是最強大的。

----

4:44 AM – 27 May 2018

Peter kong @jbkk988

台灣國政府全面嚴查，中國在台灣國據點。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人唯一能理解的語言

----

12:46 PM – 27 May 2018

Shawn Zhang 章聞韶 @shawnwzhang

Last year, Urumqi, Xinjiang』s capital lost 16% population in household registration (戶籍人口). City also stops publishing data of total resident population (常住人口).

劉仲敬 @LiuZhongjing

實質性的去中國化不可逆轉，十年減少三分之一，最後一年超過前九年的總和，指數增長曲線已經進入最後階段。

Mstar @Mstarlee

新京報有報道說開始招募貧民實邊

劉仲敬 @LiuZhongjing

送幾頭豬去，雖然成本比中國人高，但畢竟比中國人體面得多，可以更好地緩解當地人的反華情緒，一分價錢一分貨，舍不得孩子套不著狼麼⋯⋯

----

2:36 PM – 27 May 2018

legendarytortoise @superiorbox

從那相當誇張的人口流失, 維穩費的成長幅度以及各種極端鎮壓政策輪番出爐的情形, 至少可以說東突對支共造成的困擾超過所有其他殖民地加上台灣的總和

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家理克中地說，大概不如貴島。匪軍開支最貴的部分，包括大部分升級換代的潛艇飛彈飛機，游說賄賂俄羅斯技術輸出者，以及對美國的朝貢和匪諜活動的很大一部分，拉美太平洋和非洲的挖牆腳外交戰，都是為貴島支付的，幾十年來早已超過一場真正的戰爭了，只是沒有直接死人而已。蔣介石的軍事開支，包括德國蘇聯進口新式武器，都是為滿洲國支付的，但從來沒有能夠打回去。布羅代爾的理論就是，靠近秩序中心的地方，由於海拔的高度，就會自動使戰火像水一樣，流向海拔更低的邊緣地帶，雖然拿破侖的軍費大部分是為英國准備的，但從來不能打到英國，而是只能像接到英國命令一樣，打向中歐和東歐。

PopAVI @popavi

那中國的龐大軍備要往哪兒打呢！如果朝鮮往美日韓民主高地走，戰火就沒有比中國德秩序行更低的地方可流動了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然只能用在內亞、敘利亞化和張獻忠化上，盡管目的不是這樣，但結果只能是這樣，跟薩達姆阿薩德的區別，只在於東亞比西亞的秩序海拔更低，多了一波張獻忠因素。

----

2:56 PM – 27 May 2018

郭寶勝（推牆黨） @milpitas95035

文在寅說金正恩去核決心堅定，但唯一擔心的就是美國能否擔保他的政權安全，金並希望能簽署朝美互不侵犯條約。歷史上的《蘇德互不侵犯條約》成為了一紙空文，那麼《朝美互不侵犯條約》也會有類似下場嗎？川普恢復川金會是否草率？朝美互不侵犯條約有用嗎？ 《今日熱評5/27》

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然沒用，去核的金家注定會落到波爾布特和卡扎菲的下場。高棉和利比亞的軍閥，對美國的任何承諾都沒有義務。金家即使交出核彈頭和技術人員，也能在幾年內重新搞出來。所以，穩定解只有兩個。第一是去金，無論和平流亡還是戰爭摧毀。第二是中國以明確的安全承諾保護朝鮮，以可信的戰爭威脅抵銷美國開戰的可信度，然後問題自然轉化為cool war而不成其問題，相當於中國核武器從山東省移動到朝鮮省。穩定解以外的一切花裡胡哨都只會是通向穩定解的各種水流路線而已，不能改變僅有的可能最低點，就像男人和女人之間的關系就花裡胡哨的內容而言不可預測，但就結局而言無非是結婚和分手兩者而已。川普沒有評論家想象的那麼多花頭，只是以不變應萬變而已，要逼出習近平的安全承諾或沒有安全承諾的承諾而已，也就是說是你的狗就打你，不是你的狗窩就打狗。

ManjuFree @dabcikuufurgimb

那請問阿姨以您對習近平的了解，哪種可能性大一點？還有哪種可能性對滿洲更有利？

劉仲敬 @LiuZhongjing

他必定死保小金，如果他居然保不住，就說明大權已經旁落，政變和反政變迫在眉睫，因為列寧黨不能有一個掌握部分權力的領袖，要麼徹底除掉他，要麼就讓他反撲，把其他人打成劉少奇。當然是政變推翻他更有利，那樣任何繼承人都無法阻止戈爾巴喬夫效果，直接進入解體模式。但是大家都能預測到這一點，結果反而對他有利，如果有保存共產黨權貴集團專政和中國統一，同時又能去他的手段，那麼這種事情早已發生了，這就叫投鼠忌器。

----

3:25 PM – 27 May 2018

上海民族黨（籌） @ShanghaiNationP

上海獨立的可能性 答：什麼都不做，沒有可能性。做，可能性從無到有。堅決去做，可能性從低到高。越來越多的人做同一件事，可能會轉化成現實。

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海獨立不是必然的，但也不是不可能的，貴國解體是必然的，因為支持和反對解體的做法都會促進解體。上海民族黨如果強大，就能阻止上海在此期間吃大虧，或是在此之後再次被吞並擠奶，僅此而已。獨派起不來的地方，都是菜人的高產區，但獨派不一定非要解放祖國才算成功，就像律師不會打不贏官司就不收費

----

4:14 AM – 28 May 2018

評論《英國游客額頭刺「台灣」 在柬埔寨遭中國人圍毆受傷》

恭喜貴國

----

4:44 AM – 28 May 2018

文明程度對應網絡節點密度，像大腦神經元一樣可以量化，另外還有一個相當於費米撒紙片的簡易指標，任何評價體系如果導致中國排名上升，就說明體系有問題⋯⋯垃圾桶營養豐富，超過肉聯廠和冰箱⋯⋯

----

6:09 AM – 28 May 2018

評論《滇人孤軍群雄傳》

滇族愛國者和民族英雄

----

6:53 AM – 28 May 2018

評論《借錢後斷交！非洲2國判還64億…第3國剉咧等　「台灣在報復」》

中國會墊付的，肥腸完美滴說。

----

11:57 AM – 28 May 2018

東突厥斯坦人 @turkistaner

另外一個試圖強行通婚的案例 剛才臉譜上一位維吾爾人寫到：黑大衣（維吾爾文版支那）的邪惡的手現在伸到了我家。今天幾個可惡的人來我家提親，要我妹妹嫁給一個黑大衣。可憐的媽媽不知道怎麼怎麼辦，只回答：我們商量一下……

legendarytortoise @superiorbox

我從文獻發現第一代的維吾爾獨立運動家Eysa Yusup Alptekin(1900-1995)稱支那國民黨為黑大爺, 支那共產黨為紅大爺, 為啥現在支共的代表色變成黑了

劉仲敬 @LiuZhongjing

黑大衣應該是契丹的發音

----

4:19 AM – 29 May 2018

窩萌不能低估法統的重要性，只有1912年滿洲帝國善後會議的政治主體，也就是1911年諸夏獨立戰爭的政治主體（諸夏）及其交戰對手，滿洲和她的內亞盟國（諸亞）才是合法政權。共產國際殖民遠東的分支機構，都是僭主政權。上海自由邦作為英國的被保護國，福摩薩作為日本屬地都不在內。蒙古和圖博雖然是滿洲帝國的聯盟成員，但像波羅的海三國一樣拒絕參加獨聯體-五族共和聯盟。諸亞和諸夏作為聯盟的主體和繼承者，有權驅逐中國侵略者-commie白手套，恢復1912年的國家主權，但上海自由邦的主權不是來自滿洲殖民者的退位授權，而是來自英國歸化民繼承英國殖民者的憲法權利。

----

4:42 AM – 29 May 2018

基甸 @jidian55

成都秋雨聖約教會同工和律師今日去派出所交涉512教會弟兄被惡劣毆打之事，結果被扣留毆打。從視頻中可以聽到警察說「共產黨的天下，共產黨才是救世主，習近平才是救世主！」

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國教會經常不能區別，服從統治者，配合恐怖組織作案（包括做偽證、也就是承認中國）的差異。統治者無論古今東西，都是指地主資產階級的政治代理人，例如羅馬皇帝、滿洲皇帝和日本天皇之類，不能因為犯罪份子人數眾多，就承認其統治者的身份，聖經從未承認巴拉巴和凱撒一樣應該服從。窩老人家目前有更基礎的工作，不會去管次級傳播者的變異，但十年以後就不一定。諸夏教會不會犯這樣的錯誤，必要時窩老人家會給他們提供神學支持。這事沒有技術困難，窩老人家只是出於時間因素暫時不管。

----

5:56 AM – 29 May 2018

微博 @紫光閣

【」西來說」破滅！」探源工程」成果公布：考古實證中華5000年文明非神話】28日，」中華文明探源工程」發布研究成果，通過對浙江良渚、山西陶寺、陝西石峁等眾多遺址開展大規模考古發掘，實證中華大地5000年文明：距今5800年前後，黃河、長江中下游以及西遼河等區域就出現文明起源跡象！

劉仲敬 @LiuZhongjing

所有人類從遺傳上講都來自東非，從文化上講都來自西亞，只有北京人和中國人例外，所以說中國人不是人，從殷商到共產國際自古以來⋯⋯

----

9:45 AM – 29 May 2018

cmvter @Jerry198008

據BBG，29日白宮剛才發聲明，針對USD 500億走國進口商品的最終版清單將於6月15日公布；敏感技術的具體投資限制和出口管制措施將於6月30日前宣布。

劉仲敬 @LiuZhongjing

吊起來打一頓再放下來喝口水，然後再吊起來接著打，第一次動了求生的念頭，再後悔當初沒有魚死網破就沒用了，所以好漢第一步就要果斷敢死，要不然最後你真想拼命的時候，左右都變成洪森了，覺得把波爾布特賣給帝國主義，自己做走狗不好嗎，薩達姆第二次戰爭跟第一次沒法比，就是因為求過一次饒了，反反復復地核查，解除制裁，重新制裁，左右的人心都散了，看出權力其實在美國人手裡，怎麼折騰都是做走狗，不如自己先下手，賣了老頭子占住位置，薩哈夫只能騙屁民，騙不了黨國大老和黨軍大將，結果第二次伊拉克戰爭就只有中宣部打，文武百官都臨陣倒戈了，sm吊打的過程當中，費拉右派罵克林頓布什綏靖，美國鷹派哀嘆薩達姆贏了，長達二十年之久⋯⋯九十年代的參考消息，幾乎每星期都要登，窩老人家記憶猶新，當時描繪薩達姆或最贏，美國一再失敗的措辭，就是現在用來描繪貴國和川普的同一套措辭。sm程序啟動以後，是誰也收不住的，所以現在研究國際形勢已經沒有用了，好好練狼牙棒才是王道⋯⋯

----

12:55 PM – 29 May 2018

蜀族人民支持滬族人民通過戰爭或和平的方式驅逐中國侵略者，保障揚子江國際水道的自由，但根據實事求是的原則預判，敝國不能寄希望於和平建國的可能性，必須在政治上和法律上，授予剿匪軍政府在淪陷區全境行使戰爭權力的自由裁量權⋯⋯

----

1:02 PM – 29 May 2018

KurikoC @kuriko_c

新華社報道」劉鶴稱中美雙方達成共識，停止貿易戰，並不再加征關稅「的英文原文已經從網站上刪除了，目前還可以看到快照版。

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人還是一副曹爽曹大將軍的熊樣，比2015年還坐以待斃⋯⋯可以說貴國不亡，是無天理了。

----

6:53 AM – 30 May 2018

評論《【海圖獨家】關稅照舊：意料之外也在意料之中》

白左對滿洲國的丑化和宣傳⋯⋯窩老人家強烈建議協和會授予川普榮譽滿洲人稱號。

----

7:13 AM – 30 May 2018

評論《台美軍事再升溫？ 傳海軍司令密訪夏威夷見哈裡斯》

協約國始於英法海軍分工協調的君子協定，不是正式的同盟條約。

----

9:23 AM – 30 May 2018

評論《諸夏語言簡史（一）路徑分化 | 冬川豆》

諸夏各語系的差異，比拉丁和日耳曼還大。

----

12:21 PM – 30 May 2018

評論《晉族國家-內亞衰微時代的反恐建國斗爭（《劉仲敬思想》第38期）》

晉族人民反恐排華的斗爭⋯⋯附黑材料學買一送一

Vivian @chengwei_m

今天晉最後一講好好聽，53年版的書又要被沒收啦

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國過去只需要偽造commie一百多年的恐怖活動史，今後還需要將東亞食人族三千年的殖民史也保護起來，負擔越來越重⋯⋯

還辦 @scaleae

以後可能還要維護一百萬年的獨立進化史

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人起源於北京人，人類起源於東非人，中國人自古以來就不是人，諸如此類blabla⋯⋯

天行 @ycyj911

劉仲敬世界難題-中國人起源於北京人,人類起源於東非人，那劉仲敬起源於哪裡?是人是鬼?期待各位解答

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族人民和國家自古以來源於西亞，跟你們中國人和中國的關系，相當於東非人和北京人，火鍋店老板和孫二娘包子鋪老板的關系⋯⋯

KelvinTshua @KelvinTshua

現在的中國人(13億人口 起源於北京人的前提就錯誤了

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人會把你打成反華分子的⋯⋯

小黃 @zhaohouyong

到張獻忠滅了幾輪，哪還有蜀族？有堅實證據麼

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是儒化或漢化或降虜化的低蜀，漢人是描繪菜人的政治名詞。

小黃 @zhaohouyong

傳承不能含糊其辭，既然要發明民族，就要有可靠線索和論述，否則不具有說服力和操作性

劉仲敬 @LiuZhongjing

發明民族是武裝公民索取統治權的過程，國史是統治階級的軍旗。可靠不可靠，是由統治階級認證的。

元始天尊 @ystianzun

劉是西亞的姓氏麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

方塊字的姓氏都是巴比倫文化散落在東亞和東南亞的斷壁殘垣，例如劉顯然是武士以專業為姓的封建文化，相當於四分衛家族代代做四分衛，就以此為姓，在方塊字速記符號系統中簡化為衛，然後就變成衛家，像滿洲人鄂爾泰後裔就變成姓顎一樣。

----

6:12 PM – 30 May 2018

評論《美軍印太戰區易帥，硬懟中國模式開啟？》

印太地區正是馬車興起以前，印度馬來人覆蓋的廣大地區，包括中國殖民者侵占的百越各民族，此舉無疑預表了諸夏各國在美國保護下復國的光明前途。

----

4:05 AM – 31 May 2018

評論《《台灣國防評估委員會法案》的弦外之音》

福摩薩建國建軍，已經進入倒計時，目前的民國和國軍是遠東冷戰體制的一部分，在後冷戰全球化過渡期無所適從，今後必然轉型為印太涼戰體制的一部分。元老院和羅馬人民的意志，就是世界的法律。福摩薩朝野各界，理應聞弦歌而知雅意。

----

5:34 AM – 31 May 2018

Peter kong @jbkk988

今天，《魚蛋革命》又稱《旺角暴動》參與者，，十位香港獨立派義士暴動罪成。有被告掟一塊磚，判監3年9個月。經過港共政府監獄洗禮，將《香港獨立建國》信念承傳下一代，等待時機。

劉仲敬 @LiuZhongjing

國父的養成

----

5:48 AM – 31 May 2018

Tom cool @Tomcool58752062

湖南在歷史上屬於未開化 南蠻之地 湖南北部汨羅江就是楚國屈原跳江之地，我想問一下劉老師 湖南的文化來源於那裡，就我所在的永州之地，即使有人反黨，也沒人提分裂，按劉老師指點，我很可能是一個迷茫的費拉。

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是泰國東北部高原，湖湘尼亞是典型的東南亞國家。儒家化的低湘和百越蠻族的高湘，是典型的殖民結構。

----

5:52 AM – 31 May 2018

香港民族陣綫 HKNF @HKNationalFront

【由未成年到古稀之年】為左你手上嘅一串魚蛋，數十人付出了鮮血與汗水，自由與光陰去換 聽起來殘酷得荒唐，但卻是唯一重要的現實 因為香港人未爭奪到主宰自己居住地嘅權力，所以最簡單的事物都會被吊高到最恐怖的價碼，當你自覺付不起而退縮，當權者就少一個問題要面對

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 沒有祖國，你們什麼都不是。

邊緣視角 @jixiang2018

跟土工文宣說的一樣一樣的。事實是，「惡國家甚於無國家」，暴力機器式的國家等同於監獄。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就說明你是降虜，沒有自己的國家，卑鄙地指望依靠欺詐的語言，從你的敵對勢力手中騙到保護，當然他們也不會那麼愚蠢⋯⋯國家就是暴力，民主共和就是武裝的公民團，專制國家就是征服者與降虜，降虜的願望總是充滿無產階級不勞而獲卑劣氣息⋯⋯

----

6:51 AM – 31 May 2018

Hu Ping胡平 @HuPing1

爭取民主沒結果，所以就要獨立。多麼混亂的邏輯。

變態辣椒 @remonwangxt

我覺得邏輯沒問題，夫妻兩個人鬧矛盾，妻子一再試圖和丈夫講道理，丈夫除了家暴不理解人話，那當然要離婚了，既然婚內也是等著被打死，還不如離婚可能有機會

劉仲敬 @LiuZhongjing

華盛頓將軍和玻利瓦爾將軍就是他所謂沒邏輯的人，你要翻出他們兩人年輕時效忠英國和西班牙國王的紀錄是不難的，問題在於貴匪根本不是相當於合法丈夫的正統君主，而是一個被老家警察追殺，逃亡路上闖進寡婦家裡負隅頑抗的恐怖分子，所以只有配合警察剿匪復國（家）的問題，不存在什麼華盛頓式的離婚問題

----

7:18 PM – 31 May 2018

Bashulian Patriots不尊重菜人和中國四川省人的意見，而是命令他們限期離境或逐年購買居留權，不尊重commie和食人族的意見，而是把他們掛在路燈上。民主是統治這個超集的子集，只適用於Bashulia主權者內部，即公民權源於剿匪，剿匪產生公民權。敝國無意向中國輸出民主，中國人的投票對敝國沒有約束力。

----

4:18 AM – 1 Jun 2018

ぎよみどん-hinata @hinatanococo

よくこんだけ噓物語が思いつくもんだ。「露國病院のペスト患者」だ。ロシアだ。　#731部隊の真実　#731部隊ニセ寫真だらけ

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人的誠信

----

4:22 AM – 1 Jun 2018

國民革命軍（2018） @moyan198801

南北韓也在追求統一，至今他們都認為自己代表全韓國

中國兩岸也在追求統一，他們也認為自己代表全中國

東西德最終走向了統一

美國聯邦制，也是追求統一的結果

歐盟也是在追求統一

日本也在追求統一

而追求獨立的，才是異類，卻被你們打上了普世價值的標簽，打著人權高於主權的偉光正旗幟，這是荒謬的

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者並不無條件反對統一，例如日本和台灣統一就很好。

----

4:37 PM – 1 Jun 2018

評論《諸夏語言簡史（二）：切韻語的形成與形態 | 冬川豆》

鮮卑世界語

----

3:42 AM – 2 Jun 2018

夷長 @LandofYelang

旱魔肆虐，中亞面臨飢餓，難民潮和暴力的風險。帕米爾高原和興都庫什山脈去年冬天的降雪量低於正常水平，這給塔吉克斯坦，阿富汗，烏茲別克斯坦和伊朗等國帶來了嚴重的問題， 用於農作物和消費的水資源極度短缺，造成難民涌動，阿富汗水和食物供給迅速惡化的局勢可能導致數十萬難民越過國際邊界。在該地區，人口在2000年後暴增。咸海已經死亡，哈薩克斯坦的巴爾喀什湖也在幹涸，主因是中國大量開發利用其主要水源伊利河的水資源用於城鎮建設，在過去的四年裡，巴爾喀什湖的水位下降了四米。

劉仲敬 @LiuZhongjing

新中國自古以來的源頭，可以為舊中國補充奇缺的年輕人口。

----

4:04 AM – 2 Jun 2018

評論以下材料：

【萬歷四十三年山東青州府推官黃槐開的一件申文：

「自古飢年，止聞道殣相望與易子而食、析骸而爨耳。今屠割活人以供朝夕，父子不問矣，夫婦不問矣，兄弟不問矣。剖腹剜心，支解作膾，且以人心味為美，小兒味尤為美。甚有鬻人肉於市，每斤價錢六文者；有腌人肉於家，以備不時之需者；有割人頭用火燒熟而吮其腦者；有餓方倒而眾刀攢割立盡者；亦有割肉將盡而眼瞪瞪視人者。間有為人所訶禁，輒應曰：『我不食人，人將食我。』愚民恬不為怪，有司法無所施。梟獍在途，天地晝晦。」】

蒙古殖民者撤退後，降虜的肉價從一條命值一頭驢子，迅速下降到一斤肉值六文銅錢。

----

10:10 AM – 2 Jun 2018

Stephen Chou 小周 @chowmin0420

六四又來了，有個Line群組的推友支持用劉曉波這個諾貝爾和平獎得主在台北立銅像來提升台灣國際能見度，而且六四台灣還要為中國民主人權發聲，來讓西方國家清楚辨識台灣與中國的區別。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家明顯上當了，這是溫和派中國人的統戰技術，當然也跟福摩薩民族構建的路線有關，所謂蒼蠅不叮無縫的蛋。福摩薩民族主義是沿著青年畢蘇斯基和波蘭社會黨的路線展開的，以民主運動和社會運動為旗號，迄今缺乏畢蘇斯基元帥和國家民主黨的剿匪路線，今後得補一套從高砂義勇隊到排華獨立戰爭的傳統。溫和派中國人抓住你們的弱點，以為你們無法拒絕民主符號，然而你們一旦接受，就納入了中國敘事體系。波蘭人不分左右，在政治上比你們成熟得多，毫不猶豫地豎起了車臣穆斯林叛軍領袖杜達耶夫的像，對米留科夫、克倫斯基、切爾諾夫或任何俄羅斯民主人士根本不予考慮，因為他們清楚如果不被溫和派俄羅斯人過去稱為法西斯分子，現在稱為伊斯蘭恐怖分子，就會被自己的同胞懷疑，不是匪諜就是廢物。Bashulian Patriots在越過最後的障礙之前，是一定會得到暴恐分子稱號的。

----

11:24 AM – 2 Jun 2018

【關於立銅像】

例如滿洲國公主和烈士川島芳子⋯⋯好處在於溫和派中國人blabla的內容，必然會暴露中國主義民族發明學不可思議的卑劣無賴⋯⋯對外國游客，可以這樣一分鍾解釋清楚。她的故事相當於印度人槍斃了黛安娜王妃，因為她拒絕承認英族自古以來就是印度五十六個民族不可分割的組成部分。這樣即使最愚鈍的人也會秒懂，中國主義的本質是什麼。

----

6:20 PM – 2 Jun 2018

評論《跑攤頻說台語強調本土？ 侯友宜：講台語是我從小到大的習慣》

芬蘭語在1878年就是這個狀態，以前三百年裝逼講瑞典語和德語（其實兩者也是蜀語和湘語的差別，還到不了蜀語和粵語的差別）的人紛紛開始標榜自己的芬蘭性了，不買一本剛剛發明的《卡勒瓦拉》擱在客廳裡，就不好意思見人，1898年的小學就有八成用芬蘭語了。貴國如果民主，結果只能是這樣，但當然貴國不會民主，諸夏只能從敘利亞化的碎片中產生，總之中國主義者無論民主不民主，都注定會輸的⋯⋯

----

3:24 AM – 3 Jun 2018

流離 @jtcg1988

數據分析：大崩潰的臨界點越來越近！

劉仲敬 @LiuZhongjing

閩越和南粵的赤字，其實是本土勢力擅長藏私的結果。上海和吳越的黑字，其實是山東老幹部殘酷掠奪殖民地的結果。

何岸泉 @heanquan

全國江山一片紅。上海浙江除外。

劉仲敬 @LiuZhongjing

吳越人民對山東老幹部的寬容，就是對祖國的背叛。

----

3:40 AM – 3 Jun 2018

Bashulia才是事實獨立，只是貴國四川省菜人沒有獲得Bashulian Patriots資格而已，窩老人家自古以來就是1912年地主資產階級政權的繼承人，資格比太陽花學生和林獻堂的關系還要硬，唯一的問題只是如何支援諸亞和諸夏友邦的反恐排華斗爭，改善Bashulian Nation的國際環境而已⋯⋯

----

3:48 AM – 3 Jun 2018

評論《Syrian President Bashar al-Assad Plans to Meet Kim Jong Un in Pyongyang》

核擴散是不可避免的。未來的諸夏熟悉核戰爭，大概就像今天的敘利亞各方熟悉化學武器戰爭，貴國富集全世界百分之九十的核戰爭，只是富集百分之九十食人族的路徑延續而已⋯⋯所以核平黨反對諸夏，其實是沒有道理的。

----

4:17 AM – 3 Jun 2018

滅絕是演化系統的固有組成部分，對系統的重要性僅次於性交和生育，除了成本低於舊種改良以外，還有更新生態位的功能。

----

5:02 AM – 3 Jun 2018

評論《特朗普：對朝經濟援助應由中日韓負擔 美距離太遠》

make sense⋯

----

5:07 AM – 3 Jun 2018

評論《中方就中美經貿磋商發表聲明》

我們本打算騙你老人家上當，過六個月再撕毀承諾的，現在看你老人家居然先下手為強，所以我們現在就撕毀，你老人家可不要後悔呀⋯⋯

----

6:46 AM – 3 Jun 2018

齊州高川渡 @TakagawaW

夏胡二字很可能同源，夏禹又名戎禹，本身就是汶川一帶的部落，但不知是羌藏系還是雅利安系，後者的可能性其實不小。秦漢年間的西域仍有大夏之國，就是印歐雅利安城邦。「諸夏」是周人反殷商聯盟提出的概念，殷商估計是有雅利安成分，而姬羌聯盟就提出，我們的聯盟也是雅利安大爺的正朔，誰怕誰，這樣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

司馬遷和赫連勃勃都認為，匈奴才是真 諸夏⋯⋯

----

10:47 AM – 3 Jun 2018

KurikoC @kuriko_c

AEI學者Derek Scissors（中文名好像叫史劍道）真是犀利。今天WSJ報道中美貿易談判無果，文中引述他的觀點稱，（無論怎樣談）北京一定「本性難移」。他認為中方」將繼續盜竊知識產權、繼續補貼和庇護國企「，」市場准入將會差強人意，而貿易和外國投資將成為中國產業政策的工具」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

德匹下學⋯⋯

----

3:25 AM – 4 Jun 2018

ConcordiaAssociationofManchuria @Manchuria_CAM

一九四八年五月三十日，中共軍隊開始了對滿洲國首都長春慘無人道的圍城。在這長達五個月零二十天的圍困中，超過三十萬無辜的平民在他們的鐵蹄下死去。七十年後的五月三十日，重建的滿洲國陸軍同台灣友邦的英勇戰士們攜手並肩，歷史上第一次對舊金山中國領事館展開了圍城行動！！！

劉仲敬 @LiuZhongjing

Manchuria is not lost.

----

6:21 AM – 4 Jun 2018

Peter kong @jbkk988

今天，香港民選獨立派前議員游蕙禎，被判入獄四周。

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族應該紀念自己的民族英雄，而非中國侵略者自相殘殺的犧牲品⋯⋯

----

7:42 AM – 4 Jun 2018

lihaoyun1 @jiangnan08

我被警察喝茶了。 可以政治庇護嗎。需要什麼證據

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國侵略者對上海民族喪心病狂的迫害⋯⋯上海自由邦很有必要復興上海義勇軍和泥城之戰的光榮傳統，無愧於戈登將軍和上海國父們的美德，不能讓中國侵略者和山東老幹部以為你們太文明，就可以隨便占你們的便宜。

----

7:47 AM – 4 Jun 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

China already charges a tax of 16% on soybeans. Canada has all sorts of trade barriers on our Agricultural products. Not acceptable!

劉仲敬 @LiuZhongjing

有些貨幣建立在黃金或生產力的基礎上，貴國人民幣建立在外匯和白條的基礎上。美元順差在2012年構成上述基礎的六成，現在只剩下四成不到。順差抹平以後，人民幣就恢復到1994年以前的狀態，也就是說跟白條沒有任何區別，只有糧票肉票和管制物資撥劃權才能買到東西，兩者其實是一回事，只是使用者階級不同而已⋯⋯

----

5:41 AM – 5 Jun 2018

評論《U.S. weighs warship passage through Taiwan Strait》

一切都是剛剛開始⋯⋯

----

6:40 AM – 5 Jun 2018

Shawn Zhang 章聞韶 @shawnwzhang

complaint from a Xinjiang auxiliary police: I want to resign, but my boss said I will be sent to re-education camp once I quit. What should I do?

劉仲敬 @LiuZhongjing

輔警都是地痞流氓，鄧小平時代聯防隊員的別名而已，主要功能是保障有編制公務員養尊處優，同時為一切不法行為背鍋。傳統上根據階級地位，他們不可能找到比臨時工更好的工作，如果臨時工都會人手不足，需要依靠威脅來維持，就說明漢語人口幾乎已經沒有青壯年了⋯⋯

----

8:20 AM – 5 Jun 2018

Chris Buckley 儲百亮 @ChuBailiang

People』s Daily gives voice to the neo-absolutist doctrine: 「Profoundly grasp that defending the core is defending the interests of the entire Chinese nation.」 深刻認識到維護核心就是維護整個中華民族的利益

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人的毛病是，人家說真話他反倒不信了⋯⋯

----

12:02 PM – 5 Jun 2018

Andrew Lu @AndrewYanLu

中國山西省人已經開始碰瓷自封晉人了，怎麼會有這麼便宜的事？

劉仲敬 @LiuZhongjing

中華文化就是內亞文化的東亞殖民地，中國就是共產國際的東亞殖民地，自古以來，沒毛病⋯⋯

----

12:26 PM – 5 Jun 2018

自由亞洲電台新聞 @RFA_Chinese

【變態辣椒：除了六四，還有其它．．．】 29年前的今天，舉世震驚的64屠城事件爆發，在全世界記者眾目睽睽之下發生的慘案留下無數的影像資料，而中共制造的罪惡，除了六四還有更多駭人聽聞的慘案，我們不僅要記住六四，更要記住那些漸漸消失在人們注意力之外的遇難者。

沈煜泰 @yutaishen

下面中國人說：「變態辣椒是納粹，整天叫囂殺光中國人」。再沒有比這更好的黃俄自白了

劉仲敬 @LiuZhongjing

他老人家是太溫和了，所以中國人才說他納粹，如果公開宣布剿匪，中國人就會改口說他口炮了⋯⋯總之你要讓中國人說你其實很溫和，就得讓他們害怕⋯⋯

----

3:44 AM – 6 Jun 2018

自由亞洲電台新聞 @RFA_Chinese

【美國建立專門機構處理外交人員的健康事件】路透社6月5日報道，為應對美國駐中國和古巴的外交人員受到不明來源聲波攻擊、導致難以解釋的健康問題，美國國務卿蓬佩奧周二發表聲明說，美國5月23日建立了專門機構處理此類影響美國駐外外交人員健康的問題。

劉仲敬 @LiuZhongjing

剿匪才是最好的保健措施⋯⋯

----

5:26 AM – 6 Jun 2018

justin @wopaguoshei

人何岸泉起碼都建黨了，你們他媽倒是組個黨啊

劉仲敬 @LiuZhongjing

不急不急，諸夏諸亞愛國者現在開始組黨建軍，完成的時候，菜人也該吃得差不多了⋯⋯

----

6:17 AM – 6 Jun 2018

大豆星球 @SoybeanWar

八路軍餉由閻錫山撥付，閻令軍餉須和戰績掛鉤；八路每次呈報一路加零，到國軍作戰部加4個零；八路軍假抗日真發展，政府撥付軍餉杯水車薪；有人建議以日本人頭為准，閻說：那樣轄區百姓還不被殺光？120師長賀龍與幹部吃飯：一頓飯30個菜

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉族本來沒有commie，模范地方自治體幾十年來從未選出一個commie，是蔣介石為了破壞晉國獨立，用五區政治主任塞了七十多個commie縣長給他們，都是多年流竄的國際恐怖分子。

----

9:25 AM – 6 Jun 2018

【國台辦發言人：台灣人不是中國人，沒有資格對六四說三道四。】

你做了中國人，就可以吃了，所以人家聽說你不做，就要抓狂。Bashulian Nation人民尊重中國主權，不會對中國人的習慣法說三道四⋯⋯

----

9:32 AM – 6 Jun 2018

東突厥斯坦人 @turkistaner

中國鬼子一直在搞得政治移民！我提醒這些移民：別做夢了，東突厥斯坦將來發生動搖，把你們安排到東突的那些人會先逃走，你們也許成為東突種族沖突的犧牲品，將來東突厥斯坦共和國獨立了還是會被驅逐。所謂的免費的土地和房產建立在維吾爾、哈薩克民族的血淚之上，那些土地、那些房子將來會被沒收的！

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是貧下中農和社會渣滓麼，民族是地主資產階級的政治外殼，無產階級本來是沒有民族的，但貴匪代表無產階級的根本利益，發明了中華民族這個假民族。Bashulian Patriots根據敝國國體和土地法，沒收中國侵略者自1928年以後侵占的所有城鄉土地，除苦主或其繼承人提出聲索的，一概分給剿匪戰士。1950年以後入侵敝國的國際恐怖分子和出賣祖國的蜀奸，具備公正審判條件的，一律比照以色列對納粹分子的處罰，不具備公正審判條件的，根據commie習慣法和中國習慣法，交給群眾處置，不受敝國法律保護。潛逃海外的，追殺和追贓不受法律時效的約束。1928-1950年之間入侵敝國的中國人，一律驅逐出境。

----

9:39 AM – 6 Jun 2018

禾子 @TwSmallhawk

劉先生您好，剛拜讀完您的大作「中國窪地」，很有收獲：但也有一事要問：您在書中所提到的「內亞軍事兄弟會」，跟哥薩克旅有關系嗎？我在伊朗史中讀過巴勒維王朝的創造者禮薩汗本身也是哥薩克旅軍官；在猶太人史中也讀到俄國大草原上的猶太村庄經常懼畏哥薩克旅的殺戮劫掠

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是十六世紀以後的事情了

----

11:55 AM – 6 Jun 2018

評論《燕族國家-東北亞的邊疆（《劉仲敬思想》第39期）》

燕國對於東北亞和內亞的地位，相當於加拿大對於美洲和歐洲的地位⋯⋯

----

4:35 AM – 7 Jun 2018

Catcher @sailingger

很好，泡沫不會永遠不破，除非上帝輸給惡魔。不斷延緩、綳緊危機之弦，危機會來一個總爆發。現在都在說以時間換空間，但剩余化解危機的時間已經沒有了。我覺得，土共不敢貿然印鈔了，再印就是金元券了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

第一不要侮辱金圓券，國民黨的印刷質量很不錯，當然是靠帝國主義並非免費的服務，貴國人民幣就呵呵了。第二不要侮辱貴匪，貴匪就算有不敢的事情，也不包括這一項，畢竟這是抵抗力最小的方向。

----

4:43 AM – 7 Jun 2018

Aaron @aaronvei

趙州橋 /—李春，」隋匠李春之跡也，制造奇特，人不知其所以為。「end，再無其他文獻，貴國學者，活兒幹的滴水不漏。力學知識竟然比同時代偉大的建築師宇文愷（也是胡人）都厲害。世界上最早的拱橋之一羅馬Ponte Fabricio，比趙州橋早800年。可能是貴國人用一代人的時間，就完成別人百年的知識積累吧。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國的盛世和亂世都要反過來理解，五胡蒙古西洋輸入時期就是亂世，帝國主義遺產坐吃山空時期就是盛世⋯⋯

----

5:01 AM – 7 Jun 2018

Habsburg @HabsburgAYA

國匪軍混在平民隊伍裡向駐軍開火的說法沒有有力證據，窩不太信。

劉仲敬 @LiuZhongjing

國民黨便衣特務以平民為肉盾，至少從1932年淞滬戰爭就開始了，日本人抓了幾百個現行，工部局要求組織國際法庭以保證公正審判，日本人才放了他們，然後工部局請了美國法官主持審判，《工部局檔案》都有。

----

5:33 AM – 7 Jun 2018

分享《溫和派中國人的人肉盾牌》

----

6:53 AM – 7 Jun 2018

BigBrotherWatch @sunsetofwestern

#軍統狙擊手 95歲軍統老兵被勞教30年 曾參加南京保衛戰 1937年，年僅20歲的軍統特工朱銘富參加了南京保衛戰。「我們是以游擊隊的形式派過去，當時南京已經淪陷，我們戰斗在江東門一帶。因為歷史原因，朱銘富曾入獄改造30年。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩們不要懷疑上帝的公正，國民黨發明中華民族的結果，就是落到共產國際手中，貴匪撿起這個發明，必然會落到八個大大手中⋯⋯

----

7:32 AM – 7 Jun 2018

階級地位是戰爭能力和戰爭意志的乘積，其他都是潤膚膏。若非如此，孫政才就會把習近平殺掉。習近平只有蘇聯紅軍殘余的殘余，金章宗只有滿洲武士的殘余，但繼承人仍然只會是蒙古人、八個大大和張獻忠，不會是洪承疇、宇文虛中⋯⋯你們所謂的民主，本質上就是大地主華盛頓的家丁、收租院和水牢。你們是消費民主秩序的面包蟲，卻裝出一副面包師傅的樣子⋯⋯當然，面包蟲是會出現在面包師傅多的地方⋯⋯

----

8:03 AM – 7 Jun 2018

評論《美參院版國防授權法曝光　要求美軍參加台灣軍演》

國軍亟需轉型為台軍，這是最起碼的。

----

4:15 PM – 7 Jun 2018

評論《當大刀向華人砍來之時，你還在做爬藤夢？美式拼爹，你行嗎？》

所謂華人本來就是文化泛民族主義的假貨，在世界上任何地方都無法形成政治共同體，大驚小怪什麼，難道紐約的愛爾蘭裔和墨西哥裔能凝聚成天主教人，或是波多黎各裔和海地裔能凝聚成拉丁人麼？越南人、閩越人和苗人的凝聚，同樣一點問題都沒有。族裔利益集團作為政治傳統載體並不高明，但至少比只看成績不看出身的費拉強，須知文明的本質就是繼承權，不可能不體現於出身或階級，科舉個人主義斬斷默會知識和德性積累的功能，僅次於共產主義，自然會使其攜帶者的階級地位下降到僅高於無產階級的水准，德匹下的原理不是任何政治操作所能改變的。他們重新發明為諸夏各民族以後，自然就能上升到越南裔的水准，這一步當然是繞不過去的。

beichen yang @beichen_yang

我估計很多人看到您這麼直白的告訴他們其實不如越南人的時候就會受不了。科舉型人格的華人似乎對自己的真實處境有一種一廂情願的誤解，他們總覺得自己可以不用承擔任何社區義務，只要將子女送進名牌大學就能讓他們階級地位有極大提升，直到子女不出意外的遇到了所謂的玻璃天花板才發現事情不是那麼簡單

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家完全可以估計到，窩老人家得罪假共同體有多年的經驗，多多少少知道一點點歧視鏈，除了基於階級和歷史原因，像滿洲人不能信任國民黨一樣，無論力量對比如何都一定得弄死commie以外，從來不會去惹潛在力量比自己強的集團，反過來就是說如果不在乎某些人的感受，當然也是對他們的德性有所評判的⋯

----

4:13 AM – 8 Jun 2018

賴其男 @laichinan

川普的如意算盤可能是，送一個太上皇去摻沙子，要抓到中興的違規證據還不容易，中興的間諜功能是很清楚的，他不違規等於就是廢物，如果做了再抓到，到時月月罰年年罰，想撕逼不交或不合作，照樣斷你貨讓你死。 但是匪也想得到這一層，所以不管川普派誰，他們都會立刻重金收買。所以最好方法是立刻弄死

劉仲敬 @LiuZhongjing

然後是加圖彈劾羅馬腐敗官員，克萊奧佩特拉統戰凱撒，奧古斯都動員羅馬保守派，連凱撒的繼承人安東尼一起打⋯⋯

Jimmy @jaheifetz

凱撒跟加圖差了150年

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是迦太基一定要滅亡的老加圖，小加圖是在凱撒攻陷羅馬後，逃亡非洲抵抗，兵敗後自殺的。

----

4:18 AM – 8 Jun 2018

薛南@中文帳號 @setsunann_tw

最討厭那種「不會講台語就不是台灣人」的發言，那原住民呢？外省人呢？新住民呢？全部驅逐出境嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

根據馬來西亞模式，就是台語、英語、日語並列國語，各地方可以選擇也可以不選擇以其原住民語言為官方語言，同時不得限制民間使用任何語言。

Jeffrey Bai @JeffreyBai1982

馬來西亞模式不是馬來西亞講什麼語言就照搬好嗎，要不然難道台灣要講馬來語

劉仲敬 @LiuZhongjing

人家是官方原住民語言加英法語，民間自由。換成福摩薩，不就是英日語麼⋯⋯

----

4:45 AM – 8 Jun 2018

Song Ma @songma

真好笑，愛港青年用大陸人劉仲敬發明的詞匯「支那費拉」罵大陸人是支那費拉。

Mstar @Mstarlee

劉發明這個詞也是說大陸人的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

人家是為了裝逼，因為通詞界的主流是西方人，非主流是穆斯林，普遍以為費拉就是low逼的極限了，理解不了實事求是的菜人和兩腳羊，就像他們罵貴匪是法西斯一樣，很對不起真正的費拉和真正的法西斯⋯⋯

Mstar @Mstarlee

如何評價被稱為大陸人？

劉仲敬 @LiuZhongjing

說明諸夏在歧視鏈上低於香港，希臘人的世界只有希臘人和野蠻人，希臘人包括斯巴達、底比斯和無數城邦，波斯人和埃及人傻傻分不清楚⋯⋯歧視鏈是客觀的存在，民族發明家要善於利用⋯⋯

----

6:04 AM – 8 Jun 2018

沈煜泰 @JConfederatipnP

twitter封禁了我的前一個帳號：「諸晉邦聯黨人」，現在啟用備用賬號，希望朋友們廣而告之。

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭喜晉族人民，迫害是承認的第一階段。希臘主義者迫害保加利亞愛國者的力度，是遠遠超過他們反對奧斯曼帝國的，然而保加利亞民族的發明，得力於敵人超過朋友⋯⋯

補充：數卷殘編微信

北京時間20180609

【十幾年前移民那一批企業家現在慢慢明白過來了。幾百萬美金，能買到大別墅，能買到護照，但買不到祖國。自己不能融入，寄希望於下一代；男孩不能融入，寄希望於女孩；最後，女孩也帶個老印回家的時候，心裡苦啊】

阿姨：你們華人確實不知好歹，女孩嫁給印度人還不滿意，人家至少是英國殖民地人，相當於賈府的晴雯，比劉姥姥高一級，比重新安置的梁山草寇高兩級，劉姥姥跟晴雯聯姻，會喜出望外的，只有貧下中農賊性不改，才要跟晴雯搶賈寶玉……所以你們還是回貴國好，只有偉大復興才能滿足你們，而偉大復興需要的物資條件，只有送你們回夾邊溝才能滿足。所以一切非常完美，大家都會德匹下。

----

3:52 AM – 9 Jun 2018

Dumb_Than_Russian_Bot @luc_he

合法性legitimacy是有來源的，洛克講，要麼是革命，要麼是內戰。獨派能期望的是革命導致中共垮台, 但垮台後能宣稱延續中共國際條約的一定是聯邦黨人比如陳小平郭文貴；獨派要各自獨立還得再戰；而蔡英文只要在關鍵時刻發動閃電一擊就能宣稱內戰獲勝，又是民選總統，又有美國加持，合法性競爭贏面最大

劉仲敬 @LiuZhongjing

一派胡言⋯⋯法統在舊國會，為段祺瑞執政府解散。我上江聯盟代表、辛亥獨立戰爭元老李鍾岳奉唐聯帥繼堯之命，退出執政府召開的遠東善後會議，以抗議執政府杯葛滇、蜀、黔、湘四國聯合提出的草案，拒絕恢復國會或召開臨時參政院代行國會職權，踐踏了辛亥以來的憲法契約，宣布四國獨立制憲。二六政變後，滇議會修改《政府組織大綱》，改拉美式都督制為瑞士-烏拉圭式委員會制，剝奪了前大都督、現任委員會總裁唐繼堯的聯帥（護國公）權力，停止支付駐外滇軍經費，導致上江聯盟（類似大哥倫比亞聯盟或拉普拉塔聯盟）繼第二次諸夏聯盟（相當於美洲合眾國）之後解體。Bashulian Nation從此像委內瑞拉一樣，恢復了辛亥獨立戰爭期間的完全獨立，在本國軍閥和地主資產階級議會的統治下，僅受英法海軍和《煙台條約》義務的約束。中國侵略者作為國際恐怖組織的走狗，對敝國合法政府的顛覆沒有任何法律效果。蔡政府根據舊金山條約和台北條約繼承日本帝國台澎屬地的權利，對日本帝國境外的諸夏和諸亞並無聲索資格。Bashulian Patriots繼承祖國的法統和地主資產階級的財產權，負責以戰爭權利維護自己的合法權利，驅逐和消滅國際恐怖組織安置的中國侵略者和非法移民，未經Bashulian Patriots及其剿匪軍政府承認的統治權和財產權，都不僅無效，而且構成現行犯罪的證據。

코피매 @Kahuimao

垮台後您國的合法繼承權在鍋紋跪手上？

Dumb_Than_Russian_Bot @luc_he

舉例而已。如果爆發革命，軍警罷工，權貴逃亡，臨時政府宣布大選，郭文貴應該可以輕松獲得選舉勝利

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們會像漢獻帝一樣，挖野菜度日的。

飛毛大腿 @11181994lily

現實操作幾無可能。Bashulian的資產階級，地主，土豪基本已被共匪殺光。若有遺漏那也早已成為其一員。擰老人家要怪就怪費拉跟費拉主人。台灣對大陸絕對有主權，不僅是治權！

劉仲敬 @LiuZhongjing

政治統治權是依靠法統繼承，依靠戰爭權力行使的，跟血緣沒有必然關系，布魯圖斯就算是凱撒的私生子也會殺凱撒。殺光學，其實是無產階級蠢壞的表現。再說漏網之魚而且成為其一員，照樣也會做李登輝的，別的不說，窩老人家就是。太陽花學生不見得是林獻堂廖文毅的子孫，窩老人家可是辛亥年殺端方和1946年為青年黨打敗國民黨那個階級從一切意義上的直系繼承人。無產階級是不是很後悔，當初的工作沒有做細？其實做細了也沒有用，即使血緣上的土豪繼承人都像香港鄉議局一樣被統戰了，越南難民的後裔也會繼承他們的法統，因為民族就是一面軍旗，誰能舉起軍旗，誰就是未來的土豪，過去的土豪背叛軍旗，軍旗就會落入能夠舉得起軍旗的人手中。

Dumb_Than_Russian_Bot @luc_he

我是努力完善姨學，不能讓諸夏Patriots流血又流淚。蔡政府仍然沒有聲明放棄對中華民國的治權，諸夏Partiots就可能為他人作嫁衣賞. 以現代戰爭的規模和烈度，沒有羅馬的支持是不能打贏獨立戰爭的

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家是匪諜還是傻逼？貴匪只要放下武器，台灣馬上就會獨立的。克倫斯基和漢獻帝的政權，很快就會落入軍閥手中。貴匪不肯放下武器，就會把自己耗崇禎，繞一圈回來，結果還是一樣。菜人按袁世凱規模死，還是按張獻忠規模死，差異僅此而已⋯⋯

----

8:36 AM – 9 Jun 2018

Bashulian Patriots的剿匪軍政府，繼承辛亥以來的蜀軍政府，主要任務就是形成類似1863年波蘭獨立的傳統，繼承拿破侖的華沙大公國，上承古蜀和中世紀波蘭的法統，下啟1919年的資產階級共和國。東突的兩個共和國上承古典伊朗-突厥諸王國和帝國，下啟未來的資產階級民族民主國家。民族都是這樣的。

----

12:28 PM – 9 Jun 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

Fb post: a French student in 『Xinjiang』 says that all universities there stop recruit foreign students and ask those who already studying to leave. Very fishy. 一法國留學生稱」新疆」高校停止招收留學生並要求在讀留學生盡快離開。感覺有事要發生。

劉仲敬 @LiuZhongjing

估計是八個大大要進城了，准備疏散。

何岸泉 @heanquan

疏散留學生的目的也是一種閉關，目的在於不讓西方世界了解新疆發生的對維吾爾族實行的恐怖統治真相。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這兩者其實是同一只大象的鼻子和尾巴，是根據同一個節奏展開的。恐怖統治的目標是為了防止裡應外合，但又不能說明外患之深，否則以費拉欺軟怕硬的性格，必然引起雪崩式背叛，結果給白左價值觀主導的世界媒體留下的印象，就是蔣介石在政協會議時期吃的啞巴虧，以殘暴掩飾虛弱，結果因殘暴受到制裁。維吾爾民族民主派為了統戰西方，同時更重要的是因為他們沒有伊斯蘭主義者的強大武力，比較重視受害者宣傳。他們來自醫生、記者、學者之類特別容易兩面遭到打擊的城市中產階級，接觸軍事信息的能力跟龍雲在政協會議期間資助的民主黨派差不多。貴匪對地上民族主義者的打擊，已經收到了為地下伊斯蘭主義者服務的效果，同時導致殖民社會成建制的逃亡，將各軍區分散排出的秋防部隊置於絕地。整個機器像卡夫卡的《在流放地》一樣，過去是精密配合的殺人機器，現在是無法互相配合的宰割機器，各機構為保證自己目標的行動，使得其他機構的目標不可能實現了。對外界的宣傳是一回事，為自己的情報分析是另一回事。

----

4:37 PM – 9 Jun 2018

評論《Self-organizing Order in Modern Coastal Far East》

滬族的起源

----

4:08 AM – 10 Jun 2018

評論《滇國與圖伯特、印度的外交親善史》

羌藏系和蜀滇緬系構成內亞輸出西亞文化乳汁的左乳，兩者是西班牙和義大利的關系。伊朗晉系和突厥蒙古系構成內亞輸出西亞文化乳汁的右乳，兩者是諾曼人和維金人的關系。

----

6:35 AM – 10 Jun 2018

評論《你沒聽過的東北獨立》

PopAVI @popavi

明明人家喊的是「滿洲」獨立。而不是「東北獨立」。滿洲啊滿洲，妳的名字是如何受到污名化到連台獨黨的人都念不出口？

劉仲敬 @LiuZhongjing

Manchuria is not lost

----

6:48 AM – 11 Jun 2018

評論《【暴動罪】梁天琦判囚6年　盧建民7年　黃家駒3年半 (10:50)》

中國殖民者的罪惡罄竹難書⋯⋯

----

6:49 AM – 11 Jun 2018

Peter kong @jbkk988

越南國爆發反華示威活動。好！《香港獨立派》支持越南國人民《反中反華行動》。期待行動升級。

山滇之城 @diantnam

滇人亦支持越南人民的正義行動。滇尼亞也願意承擔自古以來的東南亞憲兵之責任，幫助越南人民排華剿匪

劉仲敬 @LiuZhongjing

東南亞各民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

6:53 AM – 11 Jun 2018

FreeBashulia @FreeBashulia

這次我卡車司機游行，桂匪居然沒能提前收到風並化解，至少說明兩種可能：基層情報機關已經半怠工化；維穩經費已經無法覆蓋日益增多的各種狀況，只能一改之前的預「防為住，將一切撲滅在萌芽狀態」為「到處救火」。形式比人強，雖然卡車司機沒有什麼政治訴求，但是能組織、串聯起這種維權活動，怎麼也是一種小小的正積分。

劉仲敬 @LiuZhongjing

三年嚴打期間出這種事情，當然是強力部門頂風作案。胡耀邦真正主管的部門是共青團，也就是他自己出身的兒童恐怖分子訓練營，也就是六四扭送反賊的死大學生，別的部門出事與他無關，他的部下在鄧小平清除精神污染期間頂風作案，當然就是跟鄧小平過不去，鄧小平做不掉他，就相當於毛澤東做不掉二月逆流，就會連老婆孩子都保不住。卡車司機和死大學生根本不重要，關鍵是他們的管理部門公安部和共青團在幕後做妖。習近平就算不殺幾個中央委員，也得殺一大批強力部門的部長級以上老匪，否則就會在眾目睽睽之下做醇親王，讓段祺瑞和曹錕若無其事地執行袁世凱的政策，再這樣下去就沒有以後了⋯⋯

----

8:03 AM – 11 Jun 2018

如魚得水 @aNJU9QDnXARnR6k

在敵人心臟安插特工是中共的一貫做法，共產特工深入國軍內部，不光刺探情報，還有誘導誤導、從中作梗的任務，然而往往事後才會被察覺。淞滬會戰從1937年8月13號～10月26號，國軍60萬人參戰，包括精銳部隊戰死25萬，沒有得到實利，只留千古罵名，而共軍卻是坐收漁利。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家在《遠東的線索》當中，已經列出了莫斯科和南京雙方的交涉文件。蔣介石是在確信史達林會參戰的情況下，才碰瓷日本和放走紅軍的，開戰後幾個月，他仍然不斷向莫斯科派出代表，指望史達林出兵打日本，最後在南京陷落前夜才發現，史達林沒有提供任何有約束力的保證，但這時他已經被套牢了，如果連秘密參戰的蘇聯空軍和蘇聯武器援助都停止，他就只會更慘，所以只能硬著頭皮打下去。這個故事很像楚懷王聽了張儀的話，先辱罵齊王，然後指望秦王割地支持他，最後發現秦國什麼都沒有承諾。他最後發瘋同時攻擊秦國和齊國，終於國破家亡。蔣介石最後同時反對蘇聯和日本，也是這個下場。

----

8:18 AM – 11 Jun 2018

如魚得水 @aNJU9QDnXARnR6k

【世紀大謊系列鏈接推文】第一章「南屠館見聞」第3節 主要內容：1.南屠館1985年建成2007年又擴建兩座；2.南京參戰的日本老兵口述歷史與中共宣傳的內容大相徑庭；3.中共拒絕與日本專家共同鑒定遺骸；4.被灌輸仇日觀念的小小參觀者。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個是民族發明學，不是歷史。民族發明學的優劣，主要取決於政治，中國主義的害處和所有的奧斯曼主義發明一樣，在於構建的成本遠遠超過收益。中國主義者的下場都很慘，只是這種成本的一小部分。

----

11:22 AM – 11 Jun 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Sorry, we cannot let our friends, or enemies, take advantage of us on Trade anymore. We must put the American worker first!

劉仲敬 @LiuZhongjing

船已滿載⋯⋯費拉右派可以死心了。世界進入美元荒時代，各大貿易區只能用自己的關稅壁壘彌補美國市場的損失。最先砍掉的，就是貴國的奴隸產品。這些產品除廉價幾塊幾分外，只有劣勢沒有優勢，而這點價格優勢頂不住關稅。外匯早上倒，人民幣晚上就倒。進口食物西葯及其相應票證恢復硬通貨地位，體制內幹部學生保證國產土豆中葯。淪陷區十一億體制外人口，統統留給八個大大和張獻忠。

----

11:28 AM – 11 Jun 2018

評論《考上護理系卻被父親逼赴陸念書 女高中生報警處理》

易子而食已經不能讓中國主義者滿意了，必須自己動手豐衣足食⋯⋯

----

3:49 AM – 12 Jun 2018

評論《不是「民主中國」對香港有沒有好處　而是有「民主」就不會有「中國」…》

百越各民族自古以來就跟印尼馬來人同種同俗，教科書一樣的殖民社會結構。揚子江以南各省，都是中國殖民者侵略的產物。湘軍粵軍，都是為埃及續命的努比亞軍團。

----

3:54 AM – 12 Jun 2018

TING Kiàn-Tiong @dgdunix

我覺得把漢字跟中國畫等號，然後主張台語用拼音文字的人，是徹底被大一統思想洗腦的人。漢字的發展歷史與地域那麼長又廣，跟中國一點關系都沒有（用東亞史的角度來看）。只有有中國法統思想的人才會在兩者間畫等號。討厭中國到接受中國要你相信的，真的是一種很有效的對抗方式。

劉仲敬 @LiuZhongjing

所謂漢字是象形文字在遠東的瓦房店化分支之一，發源地在小亞細亞、敘利亞和美索不達米亞，遠東至少還有三個考古學證實的分支，蜀文字、贛文字和海岱文字。

----

3:58 AM – 12 Jun 2018

leetensan @leetensan

其實民國史太混亂國立殯儀館要負最大責任 因為把對國民黨不利的部份都砍掉 那整篇歷史都變成很多斷篇前文不接後文 然就就跳到國民黨好棒棒國父好棒棒 軍閥跟共產黨跟日本就是壞 我大中滑多風雨飄搖這樣

劉仲敬 @LiuZhongjing

如果你用美洲合眾國史觀寫烏拉圭和秘魯的歷史，結果就會是這樣。只有恢復諸夏史觀，才能重現內亞系各民族和東南亞系各民族真實的線索。

----

4:05 AM – 12 Jun 2018

評論《美參議員在院會發聲 AIT新館展現美台友誼》

美國軍事顧問接管台軍，對太平洋軍事一體化更加重要。墨西哥早在正式參加二戰以前，就已經由美軍便衣顧問指揮和改造了，否則開戰以後無法協調。土耳其在加入北約以前，也是這樣。

----

11:05 AM – 12 Jun 2018

評論《諸夏語言簡史（三）切韻語的基本架構》

諸夏各民族的語言

----

2:12 PM – 12 Jun 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Heading back home from Singapore after a truly amazing visit. Great progress was made on the denuclearization of North Korea. Hostages are back home, will be getting the remains of our great heroes back to their families, no missiles shot, no research happening, sites closing. Got along great with Kim Jong-un who wants to see wonderful things for his country. As I said earlier today: Anyone can make war, but only the most courageous can make peace!

劉仲敬 @LiuZhongjing

戰俘和遺骸才是僅有的幹貨，其他都是空氣，只有願望，沒有任何約束力。美國在越南戰爭中，為了幾百個戰俘，包括今天的麥凱恩參議員在內，談判了十幾年，整個印度支那的價值都不及這幾百人。希臘羅馬城邦的公民和中世紀的騎士，都是幾個人的價值超過東方帝國的幾百萬人口，布列塔尼的新娘，人人都曾為贖回蓋克蘭，將親手紡織的毛衣換成金幣。東方人都是殘忍的，不大能理解這樣的勝利多麼重要。小金的策略是北京制定的，目標不是具體內容而是時間本身，從博弈意義上等於伊拉克戰爭的薩利赫方案，美國立刻撤軍和解除制裁，換取薩達姆開始撤軍，雙方都知道薩達姆開始的撤軍永遠不會有結束的一天，所以雙方都不會當回事，之所以維持談判，是因為雙方都得到了自己真正想要的東西，這些東西不在談判內容當中，是對方認為毫無價值的。東方人才不在乎哪怕幾百萬炮灰的屍骨和等於奴隸的俘虜，西方人也不在乎談判這點時間。

----

4:12 PM – 12 Jun 2018

評論《Trump Administration Launches Effort to Strip Citizenship From Those Suspected of Naturalization Irregularities》

終於來了，可憐的溫和派中國人⋯⋯如果只是法律上的政治正確，相當於罪犯在定罪以前必須稱為嫌疑人，但你用腳趾頭也能想到，真能找出超過百分之五的溫和派中國人不撒謊麼⋯⋯

----

3:50 AM – 13 Jun 2018

Rita uyghur @0715Rita

這幾天一直忙著為我們即將到來的肉孜節，Roza Eid .准備做饊子，餅幹，還有好多種糕點.以前小時候記得會和奶奶一起忙著做好多各種各樣的甜品.想想那時候好幸福.親戚們互相拜年.一直期盼著舅舅們給壓歲錢.今天聽一個朋友說，今年就去看望一下媽媽了.誰都不敢互相拜年.就勉強的笑了笑.聽完後心在淌血..記得爺爺給我講述，最初只豬們來到我們的土地的時候，他們連鞋子都沒有、穿著草鞋，棉襖，長得又惡心.臟的不可描述.說我們在那個時代早已穿上皮鞋西裝，女的都是很時髦，家家戶戶都過的富裕.

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是因為本地社區沒有足夠的貧下中農，打土豪分田地需要慷慨的國際主義援助。1950年代以前的維吾爾知識份子一般是土耳其和俄羅斯留學回來的，如果要去北京反而要繞道西伯利亞大鐵路或英屬印度港口，印度邊界在1949年關閉，俄羅斯邊界在1960年關閉。維吾爾人其實是夾在東亞門縫裡的一只內亞手指。東伊朗人的起源在河西走廊，晉人曾經是葡萄酒和拜火教的白人國家，切斷了內亞乳房的供應以後，就變成了現在這個樣子。溫和派中國人對維吾爾人的政策，就是要把你們的子孫變成你們祖先瞧不起的貧下中農，像今天的中國山西省人和中國甘肅省人一樣。這就是為什麼所謂漢人不是一個資產階級意義的民族，而是無產階級解構文明本身的階級斗爭工具，中國也不是一個資產階級意義的國家，只有作為共產恐怖組織的工具才能存在。反華本質上是一場保衛文明價值的階級斗爭，諸亞愛國者只是碰巧住在前線。中國侵略者對諸夏的政策，當然是要把你們變得跟駐馬店貧下中農一模一樣，然後輸出到香港台灣，甚至美國日本去做貧下中農，從而完成共產恐怖組織的終極目標。你們生在恐怖組織活動的地區，不做炮灰是不可能的，唯一的選擇機會，就是做哪一邊的炮灰而已。諸夏的民族發明，是你們所能指望的最好出路。

----

4:21 AM – 13 Jun 2018

沈煜泰 @JConfederatipnP

中國人每次氣急敗壞的時候就質問我們：「為什麼還要寫漢字？」 中國人跟人類的距離真心遙遠。第二帝國和第三帝國的鐵十字勛章上的格言始終都是法語，因普魯士宮廷語言是法語。二戰後法國兩任總理姓舒曼，東德最後一任總理姓德梅齊埃，列寧格勒被圍困大批餓死人，不妨礙繼續演出貝多芬。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人既然是直立人的後裔，憑什麼用美索不達米亞智人在東亞殖民地的洋濱涇語言。漢、匈、夏是同一個西亞名詞的不同翻譯，都是指內外伊朗的界河。漢水和夏水的關系，就是新巴達維亞（印尼的雅加達）和舊巴達維亞（羅馬的荷蘭）的關系。漢人本來是指內亞殖民者撤退後，留在越人當中的夏人（內亞人）。其在上古的政治意義，相當於荷蘭殖民者和爪哇情婦的私生子，在荷蘭人撤退以後，歸化為印尼穆斯林。

----

4:31 AM – 13 Jun 2018

Jimmy @jaheifetz

阿姨剛剛重聽完你跟郭寶勝談台灣問題的影片，這邊還有點疑問，請問阿姨一下。中華民國框架是台灣的保護傘金剛盾，可以動員所有舊金山和約國家的協助。但台灣同樣要排華反華，反對華語和匪諜和華文化，這時候中華民國框架就變成最大的阻礙。請問阿姨台灣獨派還是該繼續努力，然後不斷被執政黨背叛，還是有更好的做法呢? 難道不能在保留舊金山框架的同時建立台灣共和國嗎?

劉仲敬 @LiuZhongjing

舊金山條約是虛席以待的半個凡爾賽條約，等待蘇聯那一半參加，因為美國那一半不能無限期等下去，就先把自己那一半簽了。柏林問題和德國問題的條約終結，也是在蘇聯1990年認輸撤軍以後。當然，蘇聯等於簽署了自己的死刑令。韓國和台灣與美國日本的條約關系，都建立在虛席以待的基礎上。所以中國自行解體，或在戰爭中失敗，是終結這些問題無法繞過的最後一步。鞏固民族構建，驅逐特洛伊木馬，等待中國崩潰。舊金山條約跟台澎繼承人管自己叫什麼名字，沒有關系。條約定義無論你叫什麼名字，條約權利和義務都以日本放棄的台澎屬地為界。這個范圍以外，不會因為自稱或被稱為中華民國而產生條約義務。吉田書簡是日本的解釋，意思就是對島不對名。只有中華民國承認這個前提，美國和日本才能允許台澎繼承人以中華民國名義簽約，但這個名義不能解釋為美日對台澎以外承擔條約義務。

----

6:08 AM – 13 Jun 2018

夷長 @LandofYelang

四年前的6月12日，isis在伊拉克處決了1500名伊拉克軍人，這是該恐怖集團迄今的最大集體屠殺記錄。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這還是最大的，而且還是敵對勢力的軍人和成年人，既不是平民也不是婦女兒童，可見西亞的地板至少是高於東亞的餐桌，八個大大比胡耀邦趙紫陽不知高到哪裡去了⋯⋯

ManjuFree @dabcikuufurgimb

阿姨，ISIS大量屠殺包括兒童在內的基督徒也是有記錄的

劉仲敬 @LiuZhongjing

既然沒有列為最大的，就是說性質相當於胡耀邦和方志敏，而規模遠遠不如。

----

6:12 AM – 13 Jun 2018

可鈴醬 Selena @kalingsama

誒多…想問一下…大家是從什麼時候，因為哪件事開始反對趙國的呢？

周鋒鎖 Fengsuo Zhou @ZhouFengSuo

值得推薦的一個問題，請推友回答。大概看了一下，六四反共的第一個原因，第二是習近平修憲，第三是翻牆。

劉仲敬 @LiuZhongjing

僅憑這一點就足以鑒定，寄生在西方的溫和派中國人比極端派穆斯林邪惡得多。任何反對極端派穆斯林卻不反對溫和派和極端派中國人的理論和政策，都不符合正典。

天安門上太陽落 @tiananmensunset

從我聽姥姥說她家1400多畝土地，20多幅鹽田都被共匪搶去時我就反共了，那時我剛上幼兒園。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家這個級別剛剛趕上西亞的納賽爾主義者和復興社會黨水准，也就是說跟青年薩達姆和青年阿薩德差不多，距離凱末爾主義者還差兩個梁啟超，距離長槍黨共和主義者傑馬耶勒和被殖民自由主義者加利還差五個李登輝⋯⋯

Roger H.P. Ng #東京奧運台灣正名 @RogerHPNg

試著翻譯看看，有錯請多指教：

1.阿拉伯社會復興黨雖然也排斥自國共黨組織，但目標卻設定在泛阿拉伯主義+阿拉伯統一

2.凱末爾相較於兵敗身死的恩維爾帕夏而言是個小土耳其主義者，將現代土耳其大幅收縮到只剩安納托利亞為主的核心地帶+伊斯坦堡一帶，而梁啟超=東亞版的泛鄂圖曼主義。從發明泛文化主義向劃定適合的邊界建立現代民族國家的路線轉折約相當於從恩維爾帕夏到凱末爾、或者從梁啟超路線到20世紀初寫「新廣東」的歐渠甲

3.李登輝是受日本時代教育養成、在台灣民族國家形成過程中具有關鍵地位的角色之一，而西班牙長槍黨則是該國國共戰爭時剿共的一方

劉仲敬 @LiuZhongjing

傑馬耶勒是黎巴嫩長槍黨，也就是媒體所謂的基督教民兵，他的政策是聯合以色列，脫阿拉伯入歐，共和主義在黎巴嫩的意義，就是要保持基督教領導的五族共和，其中包括大量的穆斯林人口，因此被敘利亞派刺殺。加利是埃及王國的親英派首相，科普特基督教的土豪，准備將蘇伊士運河租界延長到二十一世紀，被埃及的國民黨搞垮。他們兩個代表全盤基督教化和自由主義化的路線，實際上是毫無可行性的。凱末爾的諸亞諸夏，對奧斯曼就是諸希臘諸阿拉伯解體建國路線，不需要全盤西化就能實施，是逼格更低而可行性更強的路線，但又沒有低到可行性最強而全盤反文明的費拉路線。西亞沒有比費拉路線更低的張獻忠路線，東亞有。

飛毛大腿 @11181994lily

不去拿槍造反的，生活在西方的都是溫和派。無論嘴上的理論多麼右，多麼反共。說一萬句不如回大陸開一槍！按照這個綱領，擰老也是溫和派。

劉仲敬 @LiuZhongjing

我們蜀國人自古以來屬於西亞，並不幹涉貴國內政⋯⋯

飛毛大腿 @11181994lily

但是斯國正在幹涉貴國的內政，而且已經淪陷好幾個世紀了。擰老不為復國出一份力（I mean physical effort, not in spiritual or formal), 何苦於網上大談見過。擰老身在美國，為何不給白宮，CIA，五角大樓，國會山庄的大佬們交流建國理論基礎，發動不了美國出兵，最少也丟一些先進武器給巴蜀利亞人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家不是正在籌劃巴蜀利亞剿匪軍政府麼⋯⋯但是歧視鏈很重要，地緣政治也很重要，窩老人家必須把諸夏各民族的至少三分之二發動起來，地處上江腹地的敝國才有解放的把握，諸亞愛國者就簡單得多，他們完全可以不管諸夏的。

飛毛大腿 @11181994lily

擰老在網上發表政見是得不到真正巴蜀利亞勇士的支持的，因為大多數巴蜀利亞的潛在聖戰士都不會來推特。擰老只有做一件驚天地的大事，比如把重慶斯堡的政府大樓給炸了或者手刃一個門衛也好，讓大家都認識你了，並且大家開始相信你是真有建國的勇氣跟決心。不然真正的勇士都會以為你在替費拉主釣魚維穩。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家真是傻逼，剿匪軍政府殺一個中國小兵，就可以構成三一運動加普天堡大捷的民族發明傳統，你自己殺一百個commie罪魁禍首，也會被溫和派中國人發明成中國民主斗士，被極端派中國人發明成白寶山的⋯⋯再說剿匪也是要講效益的，必須讓巴蜀利亞愛國者分得到黨產黨妹。

飛毛大腿 @11181994lily

還是那句話，金主的眼睛都是雪亮的，資本都具有敏銳的嗅覺，擰老不殺一個commie，沒有人相信你的決心跟意志。至於籌劃，研究，策劃，方案，籌備，那都是毫無說服力的修辭跟無能的表現。資本欣賞行動，且只相信行動。

劉仲敬 @LiuZhongjing

既然你老人家有這樣的覺悟，這個任務就交給你老人家，你老人家放心上路吧，窩老人家會把你老人家發明成巴蜀利亞民族的烈士的。窩老人家名下多幾個烈士，當然對窩老人家的剿匪軍政府很有好處。你老人家如果想自己做指揮官和上級，就得自己成立剿匪軍政府。

----

7:19 AM – 13 Jun 2018

齊州高川渡 @TakagawaW

如何用阿姨學表示原作與同人的關系？

劉仲敬 @LiuZhongjing

哈哈哈⋯⋯真⋯秩序輸出學

----

11:54 AM – 13 Jun 2018

評論《燕族國家-帝國詛咒和民族構建（《劉仲敬思想》第40期）》

中古漢化學，大宋人民共和國幽燕西亞自治區的雙語教育

----

5:09 PM – 13 Jun 2018

評論《日本防衛大臣：美韓軍演對地區安全至關重要（《新聞時時報》2018年6月13日）》

日本從修憲、解除軍售限制到擁核的分階段升級，才是對應朝鮮分階段棄核的靈活而又對等手段。

----

6:13 AM – 14 Jun 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

岳普湖縣一鄉幹部:」以前孤寡老人死了是由鄉親們下葬,以後可能就要火葬了。經縣政府的號召已有5%的維吾爾幹部同意死後火葬」

AtillaGenghisTimur @AlipErTonga

這裡說的百分之五是否跟您說過的列寧黨在經過契卡殺人總結出來的要殺掉5%的反革命分子的經驗有某種關系？就是殺太多或火葬太多會引起大恐慌或反對，殺太少不足以立威造成效果？讓所有人都認為自己會是幸運的95%，但都不可避免的要做5%？

劉仲敬 @LiuZhongjing

應該是

----

7:48 AM – 14 Jun 2018

秩序的涌現場和銷毀場

如果你老人家熟悉演化論，就會明白拉馬克和萊爾都只得到了真理的一半。間歇滅絕和保守演化同時展開，交替占據優勢地位，使歷史長河呈現短期大滅絕和長期亞穩態的間歇平衡，雙方都是系統降低成本的必要條件。新秩序涌現於秩序邊緣的漂變島，就是英格蘭這樣相當於投入藍海的種子銀行。舊秩序銷毀於秩序邊緣的結腸袋，就是東亞這樣內卷化競爭從紅海擠出的loser垃圾箱。東亞從殷商人祭，經秦政軍國主義、鮮卑第萬官僚制、伊朗幕府制、內亞王中王-大可汗體系，直到列寧主義黨國，每一個都是當時文明中心的競爭失敗者，都在產生一百五十至三百年後，以潰逃方式流入東亞窪地，然後在東亞窪地惡化成入侵祖先都無法忍受的惡性型態，然後被垃圾粉碎機格式化，為新一代垃圾讓出位置。

保守演化適用於結構合理的秩序以最低成本適應環境的不可預測變化，集中銷毀適用於結構不合理的淘汰變異秩序以最低成本集中批量銷毀。實驗室的條件是最大限度的形態分化和失敗耐受，包括產生各種淘汰變異的耐受。垃圾站的條件是最低分辯度和最大操作量的格式化效率，因為甄別可回收廢品的成本高於購置新物品。從技術上講，如果某種秩序以東亞為主要空間，就已經足以證明它已經進入淘汰程序，但能夠取代它的秩序不會是最新或最好的，因為符合這兩個條件的秩序此刻必然還在漂變島，只有不多於愛沙尼亞人口的小共同體才能熟練操作，而只能是在系統半數以上地區已經爛熟，有一百五十年以上成熟操作流程的舊秩序。

中國是不可能輸出秩序的，因為你不可能用屎做菜，逆轉歧視鏈的逆向殖民主義，效果相當於垃圾箱裝不下了，垃圾不斷頂起垃圾箱蓋子，對垃圾站系統發出了清空銷毀信號。清空以後，下一批進來的，當然只能是客廳裡的舊家俱，不會是實驗室的新產品。民族發明就是這樣的舊家俱，恐怕全世界只有東亞人才會覺得離經叛道。垃圾站的奇思異想，在客廳裡早就是濫而又濫的老生常談，失去了最起碼的裝逼價值。當然，以前的甲骨文、象形文字、宗法封建制度、浮圖、塔、桌子、餅、烏紗帽、中葯、回回歷和其他所有東西都是這樣的。

----

11:03 AM – 14 Jun 2018

評論《GABON: Chinese Cannibal gang uncovered and arrested in Gabon》

貴國自古以來。chinese和cannibal難道不是同義反復麼？誰會寫ccp commie捏？好文章和好新聞都應該簡潔，這樣囉嗦的文風實在不足為訓。

Michael @wusewuxiang

看來水很深 估計他們不單單是自己吃，可能還在賣 「吃一塊黑人肉，雞巴像他們一樣粗大」

劉仲敬 @LiuZhongjing

人肉自古以來，就是中葯的一部分，而且不像玫瑰水之類的公私合營阿拉伯中葯，需要當時的高技術—蒸餾器，所以更加民主。順便說一句，該蒸餾器隨著蒙古殖民主義的末日而失傳⋯⋯

----

2:18 PM – 14 Jun 2018

齊州高川渡 @TakagawaW

根據吉林師大生命科學院的研究，滿洲境內滿蒙朝漢四族之間母系mtDNA差異度極小，達斡爾與滿洲漢人之間差異也不算太大，鄂倫春和鄂溫克則主要的是北亞型，與滿蒙朝漢差別較大。

劉仲敬 @LiuZhongjing

也就是熟番和生番的差別，產生於政治馴化程度，而非血緣種族的不同。上古時代的東北亞人當中，膠遼兩半島的一致性比朝鮮半島南北部大得多。如果所謂滿洲漢人老倒子主要是膠東人的話，他們和女真的關系就是閩越儒家或所謂華人和馬來穆斯林的關系，血緣是一樣的，在自古以來的臥室和客廳之間串門，卻被發明成移民海外或關外，應該拿毫無關系的駐馬店克裡奧爾人當作同胞，把真正的親戚當作土著和敵人。

----

2:26 PM – 14 Jun 2018

朝鮮的分階段拖延政策，對日本是最有利的，會自然產生日本修改憲法，重建國軍，出兵海外，甚至擁核的效果。最後一步和朝鮮的棄核一樣，可能長期處在無限逼近狀態，但前三步在2025年左右就可以走完，對諸亞愛國者有莫大的好處。世界是平衡的，便宜和吃虧是一回事。中或最贏和滿盤皆輸，也是一回事。中國的奧斯曼主義化和國共合流，自然對應諸夏主義和台灣獨立。兩者也是鏡像關系和平衡木關系。中國解體和台灣獨立，也是朝鮮棄核和日本擁核的關系，像雙曲線一樣日益無限逼近但似乎永遠不能接觸坐標線，直到微不足道而不可預測的擾動打破扭曲的亞穩態，進入能級更低的新平衡態。窩老人家之所以急於樹起旗號，當然也是因為看准了其間的平衡對應關系。

日本傳統上是諸亞獨立的最大支持者，滿蒙、圖蘭、阿爾泰、內亞和東南亞穆斯林各民族的民族發明，都是日本人做的框架，框架是最重要的，零部件的修補改變不了，就像匪軍的武器包括核武器始終是蘇聯框架一樣。朝鮮如果棄核，就會暴露幕後師承，所以祖師爺絕不會允許。日本戰敗後，各方都想抹去這段歷史，其實也是遠東冷戰結構的需要。冷戰結構在歐洲凝固於柏林危機，在東亞凝固於朝鮮停戰。所以結構的破壞，不能沒有朝鮮的角色，而結構的破壞，必然導致德國和日本沖出膽瓶。德國的復活，必然導致大中歐計劃改頭換面地復活。日本的復活，必然導致大亞細亞計劃改頭換面的復活。德國的左手在東歐，右手在南歐，日本的左手從滿洲國伸向穆斯林的內亞，右手從福摩薩伸向穆斯林的東南亞……

日本的區域統治不同於美國的世界統治，跟中國的存在有直接矛盾。神聖羅馬帝國改頭換面地存在，拜占庭帝國就不能改頭換面地存在。大日本帝國改頭換面地存在，大清帝國就不能改頭換面地存在。換句話說，無論你是諸夏愛國者、中國主義者還是菜人，都注定要為此流血，而且不是你隱身海外，就能躲得過去的。

----

3:09 PM – 14 Jun 2018

歷史進程必須落實到微觀，家破人亡是必然和起碼的。富蘭克林是美國國父，富蘭克林的兒子是英國國王的忠臣。阿諾德為保王黨的女友，犧牲了愛國者的同儕。華盛頓的美國德澤深厚尚且如此，何況你們自古以來德薄命薄的系譜？當然，你們僅有的替代選擇很可能是菜人⋯⋯

----

3:52 PM – 14 Jun 2018

自由亞洲電台新聞 @RFA_Chinese

【香港立法會三讀通過一地兩檢 民主派稱最黑暗日子】香港立法會星期四晚上完成審議廣深港高鐵「一地兩檢」條例草案。草案在民主派的一片抗議聲中獲得通過。民主派批評港府與建制派議員通過草案破壞「一國兩制」，形容當日是立法會最黑暗的日子。#一地兩檢

劉仲敬 @LiuZhongjing

親，這只是黃昏的一抹雲而已。夜色中廝殺的軍隊，只會是中國主義者和香港民族主義者。黎明來臨時，香港民族不一定還存在，但我們所知的中國早已不存在了，中國民主派或中國主義者當中的loser更早在中國不復存在之前就不復存在了。香港民族能不能頂住，要看百越先民的積德、大英帝國的遺德和香港民族主義者的勇氣和意志。

----

7:50 PM – 14 Jun 2018

評論《川普總統據報批准對中國500億美元商品加征關稅》

只是熱身而已……

----

3:53 AM – 15 Jun 2018

香港民族陣綫 HKNF @HKNationalFront

【香港民族的自救小技巧】一地兩檢通過，代表著香港人的安全連表面上的保障都不存在了。要自救，香港人就要自行結成一個個的小共同體，就以我們為例，就如同武館的師兄弟一樣，強身健體加強戰力的同時，還能起到互相照應的作用。

劉仲敬 @LiuZhongjing

狼牙棒學是民族發明學的核心元素之一，美國就是狼牙棒像鹵水點豆腐一樣，從北美殖民地居民當中點出來的。

----

3:59 AM – 15 Jun 2018

Peter kong @jbkk988

美國紐約法院為川普除了一口氣！判決兩家中國維他命C公司以不正常的貿易關系判罰賠償美國兩家小公司1.48億美元.這樣都可以啊？這兩家小公司趕上時候了！天上掉下來個餡餅。摘自: 北美吹哥。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切都是剛剛開始，貴國費拉右派出身於降虜階級，無法擺脫自己的階級烙印，總是用科舉作弊學理解羅馬法，對普通法、沙裡亞法或任何習慣法都無法理解，只能像卑劣軟弱的奴隸一樣造謠抹黑。他們不明白一旦事急，任何一個退伍老兵或志願軍組成陪審團，都可以根據密謀不軌法的成例，絞死溫和派中國人，無論他根據成文法，從美國政府本身或任何官僚機構獲得了多少認證，哪怕是公民資格本身。當然他們會正確地咆哮，你們跟塔利班有什麼區別。But, who cares⋯至於諸夏愛國者，唯一的生存之道，就是像面對上帝一樣誠實，執行反恐反殖的任務，只有這個任務的運作，才能證實你們的認同，不是說你們不能混日子，而是你們欺騙美國社會需要的成本，雖然不像欺騙上帝一樣等於無窮大，至少也超過維持一個黎巴嫩式小國的成本了。如果你們有能力支付這樣的成本，就不會在這裡。只有托勒密國家和克萊奧佩特拉的統戰機器，才能稍微拖延一點時間，然而也僅僅是拖延而已，而且統戰需要的成本，只能從菜人的肉體支付，所以你們其實沒有選擇，選擇做溫和派中國人，都是要收斂於菜人的。無論你原先的階級地位是什麼，只要選擇把危險放在背後，你或你的繼承人就會淪為下等人，只有選擇勝利或死亡，你才能享有統治者的特權，無論生死窮通，都注定在歷史中占據一席之地⋯⋯

----

4:23 AM – 15 Jun 2018

評論《英國前工程師被捕，涉嫌將英空軍最新戰機F-35B信息提供給中國》

托勒密的軍官和專家都是羅馬軍團的退伍軍人，他們在埃及能夠得到大臣的待遇，在羅馬連養老金都沒有，只能回去種自己的地，但他們在埃及體會到廉頗思趙卒的感覺，被凱撒的警察行動輕而易舉地消滅了，而凱撒對付一文不名的高盧和日耳曼蠻族，倒是非得身經百戰不可，當然這並不意味著托勒密做錯了，如果統戰經費用來召募埃及土著士兵，早就被日本人，窩是說馬其頓王國滅了n次，多虧統戰羅馬，讓羅馬滅了馬其頓和敘利亞，才能續命到吹笛手托勒密時代，如果吹笛手相信什麼自力更生自古以來一帶一路，埃及也續不到克萊奧佩特拉時代。克萊奧佩特拉如果相信王滬寧，就會連活著見到凱撒的機會都沒有。

----

9:05 AM – 15 Jun 2018

評論《美國已近完成第二份中國商品關稅清單》

香港民族主義的階段性勝利⋯⋯

----

3:00 PM – 15 Jun 2018

評論《中國明確恐怖極端主義定罪標准 針對維吾爾人？》

技術輸液管學

----

8:42 AM – 16 Jun 2018

評論《』They treat me like a terrorist』 – Hong Kong independence leader Andy Chan》

國際恐怖組織只會一種行為模式，在香港和朝鮮沒有區別，你不能要求貓學狗叫。

----

4:20 AM – 17 Jun 2018

ལྷ་ས་བ་བསྟན་འཇིན་ཉིམ @lhasa_bhu1985

昨天達賴喇嘛尊者先後同立陶宛國會支持西藏小組的議員、首都維爾紐斯市市長，以及該國首任總統等進行會面。結束立陶宛行程後，尊者已經於當地時間15日上午抵達拉脫維亞裡加，受到印度大使館與拉脫維亞拯救西藏組織等人員的迎接。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蘇聯禁錮了諸歐和諸亞，諸歐的逼格高於諸亞。中國禁錮了諸亞和諸夏，諸亞的逼格高於諸夏。拉脫維亞和蘇聯的關系，正是圖博和中國的關系。同病相憐，是階級斗爭的基礎。先獨帶動後獨，最終實現共同獨立學⋯⋯

----

4:38 AM – 17 Jun 2018

評論《怎樣向洋人朋友介紹滇國？》

滇族人民自古以來，就是中國侵略者的宿敵。滇族國家的反侵略者斗爭保衛了內亞-東南亞的文明走廊，正如波蘭保衛歐洲。

----

4:43 AM – 17 Jun 2018

中華民族的起源

殷商人祭區的西北邊界、拜火教神廟的東南邊界、參合戰後的燕魏邊界基本重合，大致就是所謂的太行八陘。這是內亞文化區和中國文化區的真正邊界，最早的人祭就是在漳河西北山麓出現的。二裡頭和駐馬店的人祭規模擴大了幾百倍，人肉蛋白質的營養意義開始超過宗教意義，大概反映了內亞殖民者進入菜人區，面對無法與獵物區別的大量被征服者，或者環境豐饒度急遽下降，需要破戒擴大蛋白質來源，或者自身技術傳統迅速流失，產生同樣後果，也許其中二者或三者兼而有之。

二裡頭和駐馬店在年代學上對應前商和早商，晚商遷回漳河流域後，人肉業和人骨原料工業已經變成了大多數就業人口和消費者的日常生活，數以千計的大屠殺終年不絕，明顯超過了主持宗教儀式的精英階級消費能力，所以只能解釋為全社會生產和消費流程的起點，相當於今天的沙特石油從油田到化工，再到千家萬戶的化纖衣料。紂王時代的家庭主婦不用人骨器皿的可能性，不比今天美國人吃純粹有機食品的可能性大。這個巨大的升級，本身就說明了中國窪地自古以來的特殊性質。

龍舟競渡的發源地在印尼，當時還沒有楚國。屈原和端午節的關系、李冰和都江堰的關系、皇漢主義和客家人的關系、中華民國和福摩薩的關系，其實都是一樣的，反映了被殖民者不得不利用殖民者的政治話語做面具，保護自己容易遭到迫害的傳統。龍舟競渡文化區證明，揚子江以南都屬於東南亞。蘇門答臘和洞庭湖之間沒有文化邊界，南粵、越南、爪哇的考古遺址都有一模一樣的羽人武士圖案。龍舟上的羽人，大概是喝了蘇莫之類神聖飲料而產生飛行感覺的武士-祭司。

----

12:56 PM – 17 Jun 2018

評論《中紀委打虎罕見深夜擒下造航母的中船重工總經理孫波》

李鴻章還沒有出海，就剝掉了黃馬褂，不過窩老人家很有把握地說，他雖然問題很多，但肯定是最好的，換南洋水師或義和團，只會更糟。折騰越多，就越糟。

----

1:00 PM – 17 Jun 2018

凌霜 @lingshuang

劉仲敬十分可笑的把宋代當成沒有大一統觀念的代表。胡說宋朝輕武重文就代表沒有大一統觀念。但事實卻是趙匡胤是乘有雄才大略的後周皇帝柴榮英年早逝篡位的，他害怕別人也學樣才輕武重文的。但他仍然有大一統觀念，北宋吞並當時和它並存的十國中尚存的七國就是他同樣有大一統觀念的證明。

劉仲敬 @LiuZhongjing

誰說宋人沒有大一統觀念的？大一統就是南宋的統派發明的，為的是帶領蒙古人滅自己的祖國⋯⋯不過話又說回來，今天的國民黨不也是這樣嘛⋯⋯

----

6:53 PM – 17 Jun 2018

一九二七年，陸亞夫、盧永祥、路國藩、安恩溥、余祥炘等聚談了以下一段話：「彝族是庄蹻以前來自楚國的竹王之裔。相傳楚國有女浴於沅水，見一竹筒浮於水上，有五音之聲，泅攜上岸，剖而視之，系一男孩，遂立志終身不嫁，撫養此孩。孩子長大成人後，力大無窮，率眾略得苗人先據有之黔地，進而占領滇地，稱竹王⋯⋯倉頡造字直書右行，流行於黃河流域。佉盧造字直書左行，流傳於長江流域。（佉盧文）單字很多，比漢文難學，但以司祭祀比穆巫師等文世襲專業者必學。統治階級之黑彝尚學，所以到滿洲道光、咸豐、同治時代，業祭祀、業巫師之彝人，都憑彝書（佉盧扎數）等書，為彝族服務。黑彝中之上層，也有尚通達彝書的。彝書多系抄錄本，曾見於盧舍、行苴兩家，後來還在石林旁的一老人處見，未見印刷本。書分三類：歷史；禮儀；超薦、祭鬼⋯⋯」大家經過這段談話後，認為我們有自己的悠久歷史，有自己的文化，不能妄自菲薄，不必外求。竹王是我們的始祖，佉盧是我們的先師。我們的傳統是崇始祖，尊先師。彝人家堂屋正中供祖先，，右角高處設有佉盧位，過節一同獻食奠酒致敬。於是，大家就計劃組織「竹王會」、「佉盧學會」。

安恩溥：《我所了解的龍雲統治集團中部分彝族上層人物的活動情況》

佉盧，就是健陀羅。希臘化內亞的門戶。

----

3:50 AM – 18 Jun 2018

香港民族陣綫 HKNF @HKNationalFront

【我們的屈原】屈原的故事誠然可歌可泣，但其實同樣的故事在香港俯拾皆是。希望大家食糭過端午的同時，毋忘這些就在大家身邊付出努力過的屈原們。

劉仲敬 @LiuZhongjing

楚獨與港獨

----

4:38 AM – 18 Jun 2018

評論《洪水文淆之張醫生回憶錄》

《李醫生回憶錄》原始版

----

4:47 AM – 18 Jun 2018

美國之音中文網 @voacantonese

【楊蘇棣：美艦重回台海 才能落實協防承諾】 楊蘇棣：我注意到美國國會的法案中提到美台軍艦互訪，這是美國軍隊的事情，但如果他們覺得有必要去，可能就會進行美台軍艦互訪，因為美台之間在1978年就有這樣的關系，關鍵在於美國對台灣的協防承諾

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切都是剛剛開始

----

5:24 AM – 18 Jun 2018

上海民族黨（籌）Shanghai National Party @ShanghaiNationP

熱烈歡迎玟亭加入上海民族黨。她的預備期至9月15日自動轉正。玟亭是滬民黨第40位創黨黨員，也是第一位在台灣舉牌的黨員。希望玟亭的加入能夠激勵更多支持上海獨立的年輕人，投身到獨立運動中來。我們將在募集到50位創黨黨員後宣布成立。若無法募集到50位，則最晚於2019年元旦宣布成立。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞剿匪軍政府籌備委員會發來賀電

----

5:30 AM – 18 Jun 2018

Sugata @Sugata_Udaka

傣人表示不是滇族。你這滇族和中華民族提法一個尿性。

山滇之城 @diantnam

大不列滇復國的最終目的是為了境內人民的自由，而不是為統一而統一，作為一個正常國家當然會允許國內諸邦公投決定去留。當然，公投權力是不會給你這種下賤至極，天天喊著屠殺東土人民，還要冒稱傣人的雜種賤畜的

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪喜歡將不同封建領主的部曲發明成不同民族，這些土司的系譜不比聖路易短。穆斯林馬幫自古以來就是他們的主要合作伙伴、依靠南粵商人的貸款奔走於滇緬之間。三方的信任度顯然是極高的。

----

4:08 AM – 19 Jun 2018

何岸泉 @heanquan

下面這段話值得滬民黨人學習。靜岡大學蒙古人楊海英教授：「蒙古人馬上在 1911 年 12 月 29 日宣布獨立。它比中華民國還早。中華民國是 1912 年 1 月 1 日，所以蒙古獨立是針對清朝的獨立，而不是針對中華民國的獨立。因此，中國說蒙古是中國不可分割的領土，其實不對。正如我們的政治家德王提出，蒙古不是被征服民族，蒙古從來沒有被漢人征服過，我們本來是和滿人結成同盟關系建立清朝的。清朝體弱，我們就解除這同盟關系，這和中國無關。這觀念一直到 1949 年以前，是蒙古知識分子和政治家的共識。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海自由邦驅逐清軍粵軍建國，從來不是清國任何繼承者的一部分。

----

4:12 AM – 19 Jun 2018

評論《Trump threatens tariffs on another $200bn of Chinese imports》

除此之外，迦太基一定要毀滅。

變態屠夫 @poland12345678

納尼 不是托勒密埃及嗎

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀國怎能跟美國比，貴國自古以來就是敝國的迦太基。德國才夠資格做美國的迦太基，敝國只夠資格做美國的利比亞。利比亞和埃及是秩序窪地的宿敵，羅馬和迦太基是秩序高地的宿敵。老朋友不一定是匹敵，老敵人一定是匹敵。窩老人家是敝國的加圖，美國的加圖只能是戈德沃特一類人物。

----

4:15 AM – 19 Jun 2018

評論《美參院通過國防授權法草案 建議美軍參加台軍演》

貴國這是教科書式的周郎妙計安天下，賠了夫人又折兵的節奏⋯⋯

----

4:17 AM – 19 Jun 2018

評論《總統就對華貿易發表聲明》

早知今日 何必當初

----

5:51 AM – 19 Jun 2018

齊州高川渡 @TakagawaW

滿洲也有五月初五的節日，慶祝方式很不一樣。我在滿洲看到家家戶戶五月初五掛出紙質葫蘆，在關內從未看到過有這樣的習俗。三韓系民族五月初五的祭典中會將象征收獲的符文懸掛在蘇塗神社的高桿上高歌祈福，而匈奴人在五月初五會圍繞巨大篝火載歌載舞。這些是內亞系五月節日，與南島系五月節來源明顯相異

劉仲敬 @LiuZhongjing

南島系龍舟競渡並不在五月五日，而是不固定時間的仲裁方式，更接近印地安人的和平之煙，日耳曼人的決斗審判。五月五日是夏歷，也就是蜀族人落下弘引進的西亞新歷，不同於周秦歷或內亞舊歷，更不同於僅見於傳說的殷商歷或巴比倫舊歷，可能就是東方三王代表的新加勒底歷在氐蜀滇緬輻射區的瓦房店化，但對於漢武帝及其繼承人還足夠先進。兩種來源不同的東西後來混淆起來，大概是百越各民族開始使用夏歷或西亞歷的結果，從政治上考慮，大概是陶淵明一類百越酋長為建康拜占庭政權做蠻族將領的結果，至少比夏歷傳入東亞晚五六百年。但以理在加勒底見到的巴比倫占星家，大概就是夏歷母體的發明家。聖母瑪麗亞見到的東方三王和落下弘的關系，大概就是李維諾夫和羅易的關系。周秦歷相當於日本顧問訓練的保定軍校。殷商歷相當於內亞鐵匠武裝的滿洲兵。

----

7:07 AM – 19 Jun 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

If you don』t have Borders, you don』t have a Country!

劉仲敬 @LiuZhongjing

業權（私人土地）邊界造成社會，（共同體土地）邊界造成國家，國家是為保護業權邊界而存在的，所以中國和所有共產恐怖集團都不是國家。動產只是業權的陰影部分，不可能在不動產無法自保的情況下無法獨立存在，因此市場列寧主義不是資本主義，只是匪諜的白手套和肉豬。蜀國必須將中國侵略者逐出秦嶺以外，才能保障Bashulian Patriots的業權。業權是業主及其政治代理人在行使征服者權力或自衛權過程中創造的，並非天然存在或一旦產生就永遠存在。業主如果放棄武力，或聽任其政治代理人，即資產階級政權放棄武力，就自動淪為生物人或理想費拉。

----

7:42 AM – 19 Jun 2018

評論《貿易戰升級，中方應盡快明確反制美方的具體措施》

質量與數量兼顧的意思，相當於國民黨的術語，從全面進攻轉向重點進攻，打擊實質上等於政治納貢的高附加值產品，例如波音飛機之類。貴國人民幣和市場經濟，都以美元外匯為基礎，等於承認了經濟附庸國身份，相當於政治附庸國從宗主國取得的詔書印章，停止納貢等於南宋拒絕接受上國欽使的詔書，立刻就失去了附庸國的被保護權，恢復到紹興和議以前的流寇狀態，也就是說回到1994年以前的糧票經濟學和白條人民幣，不過貴國人民的菜人性質，是中或最贏的根本保障，貴匪深信資產階級沒有計算貴國犧牲三億菜人的能力，因此仍然有信心繼續打下去⋯⋯窩老人家是一位優秀的匪語翻譯家。

----

8:11 AM – 19 Jun 2018

東方治水 @wangsunkaikang

不厚道地預測一句：如果中美貿易戰全面打響的話。首先，政治上，中國變得更加穩定，美國變得更加不穩，因此川普最終要輸。經濟上，兩敗俱傷，企業利潤率均下降，股市均下跌。資產上，改變了兩國之間的貨幣的相對流向，因此中國的房價要跌，美國的要漲。。。結論居然是對我司利好，所以我自己覺得不厚道

劉仲敬 @LiuZhongjing

這種想法有利於鼓勵貴匪越陷越深，雖然它早已越過不可回歸點。龍騎兵地區的穩定，只能以餓死三億人，張獻忠三億人為前提，而這個過程又不可避免地產生敘利亞化的三億人。貴匪對前者有清醒的認識，但是對後者采取了自欺欺人的態度，正如任何人對自己無法改變的負面因素，都會采取同樣態度一樣。窩老人家明人不做暗事，自然會對敘利亞地區進行民族發明，順便享受sm溫和派中國人的樂趣，但質料因的存在與否，對形式因其實沒有印象。赫爾德如果知道馬薩裡克，可能反而會大失所望的。莫扎特寫樂譜的時候，不會去管樂隊是不是合格。龍騎兵在阿薩德重點防御的地區，能夠維持比統一戰線時期更好的秩序，部分原因在於能夠肆無忌憚地殺原先不能隨便殺的人。大撒幣的全面進攻轉為重點進攻以後，仍然能夠長期維持海外顛覆活動，一面控制不了一部分理論上的本國領土，一面卻能在理論上的外國發動戰爭。

----

9:47 AM – 19 Jun 2018

json @json70916246

端午去外灘，看到外灘萬國建築上插滿了紅旗，有種被侵略者占領的感覺，恥辱啊。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 國恥教育⋯⋯

----

9:52 AM – 19 Jun 2018

評論《洪水文淆之張偉特醫生回憶錄》

嚴肅文學

----

1:09 PM – 19 Jun 2018

2 @simpleblue

【成都火車站數十警察勾結小偷  個別警察家產百萬】成鐵公安局成都公安處成都車站派出所的四五十名警察與站內小偷勾結謀取不義之財，正在被鐵路公安機關依法查處。目前已有十多名涉嫌參與勾結的警察被逮捕，另有三四十名涉嫌警察被隔離審查。被查處警察占了該派出所全部警察總數的三分之一。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這說明垂直領導派（簡稱直派）和GDP利益共同體（簡稱體派）的斗爭大體上有利於後者，正如四清工作組力圖將斗爭焦點引向遠離劉少奇同志的小嘍囉和死老虎身上。直派如果有張春橋同志四分之一給力，早在蘇銀霞吃屎時代就能把火力引向兩面人了，結果嚴打都過去了六分之一，斗爭目標還是極少數基層壞幹部。

----

4:40 PM – 19 Jun 2018

羊舌卓 @yangshezhuo

#宛西自治 #宛區自治 #宛族自治 中國侵略者瘋狂迫害宛人，三十萬宛族精英慘死青海勞改營

劉仲敬 @LiuZhongjing

愛奧尼亞人和費爾幹納人都是宛系，正如伊朗人和德國人都是印歐系。宛族自古以來就不是中國人，而是為荊楚百蠻守護內亞輸液管的前線國家。

----

4:48 PM – 19 Jun 2018

滇人的漢名也是費正清、鮑羅廷一類的，例如龍雲其實姓納吉，李進忠其實姓遮比，陳澤民其實姓落恐。這些姓氏至少都有六百年以上的家譜，本來也是東周諸侯的性質，重現發明以後，鮑羅廷和李世民都可以變成漢人。維吾爾族改名赫登榜、巴宏偉，就是為此做預備的，所以貴國自古以來就是無產階級國家，全部歷史都是公私合營和沒收帝國主義財產的勝利果實。

----

4:46 AM – 20 Jun 2018

評論《特朗普下令組建「太空軍」 稱美國必須在太空擁有主宰地位》

月球屬於全人類，是冷戰自由主義的產物，對美國和全人類，都只有壞處沒有好處。宇宙屬於美國，對全人類和美國都有好處，通用總裁在艾森豪威爾政府的名言，對此完全適用。

----

4:49 AM – 20 Jun 2018

評論《美國網軍任務升格 五角大樓「鼓勵」網路報復》

無限制潛艇戰是窮人和新來者對富人和主人的戰爭方式，今天的網絡戰就是二十世紀初葉的潛艇戰。

----

5:00 AM – 20 Jun 2018

評論《犍陀羅藝術東傳與中國佛造像的演變》

滇族是內亞-西北印度在內亞-東南亞的遺民⋯⋯

----

5:59 AM – 20 Jun 2018

Louis @thelouisluo

共匪在重慶煽動的名為「三三一慘案」的陰謀顛覆活動被王陵基破壞時，他老人家對自稱中國人的挑事刺頭劉慎輝說了句金句：請你回簡州去愛國，我們這裡，又要防強盜，又要鬧米荒，揹不住你在這裡愛國。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 Bashulian Patriots⋯

----

9:22 AM – 20 Jun 2018

虛齡時代2017 @heoilingsidoi

東南亞的非華夏文化影響區域都有類似粽子的食品，所以粽子應該也起源自南島和百越系民族。

劉仲敬 @LiuZhongjing

閩越人民有個悲慘的傳說，中國殖民者擄掠土著婦女，而她們的男人逃入深山老林，她們就把殖民者的金銀包進粽子，以節日祭祀為借口扔進河水，像漂流瓶一樣流走，希望族人能夠撿到。殺父娶母的基因印記，在百越殖民地是非常多見的。明軍經常閹割其男子為太監，販賣其女子為奴婢，弘治帝就是女俘虜生的。

Jim @jinzhuchuan

三寶太監估計也是這麼被閹割的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

有點不一樣，他是蒙古帝國的色目貴族，內亞人咸陽王塞典赤的後裔，被明軍殺全家。所以這一次，是中國被殖民者打擊內亞殖民者。不過中國人無論是殖民者還是被殖民者，總是最陰毒猥瑣的一方。

炎焱燚 @AlexYu_H

阿姨有意思了，這不是中國殖民者有武德的證明麼？人類歷史上不都是殺掉弱小民族的男人留下女人？日本的渡來人殺掉了土著矮黑男人，留下女人生孩子。基因工程已經證明。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 中國科學家

----

12:28 PM – 20 Jun 2018

曹山石 @caolei1

白宮本周二的一份報告，把在美國留學或工作的30萬中國人都視作了潛在間諜。這種無差別妖魔化競爭對手國民的做法，令人不安。讓人想起了臭名昭著的麥卡錫主義苗頭。

劉仲敬 @LiuZhongjing

潛在這兩個字有點多余⋯⋯中國不是一種身份，而是一種主義。中國主義和食人主義，都是知行不分而且無法分割的。

----

12:32 PM – 20 Jun 2018

評論《二戰時期的滇獨活動:「南詔聯邦合眾國」》

冷戰初期的卡瓦共和國

補充：數卷殘編微信

北京時間20180621

阿姨：西方和東方不是地理概念，而是相對意義的上等人和下等人。內亞是西方的東方，東方的西方。上等人和下等人是博弈策略造成的，選擇下等人策略就會淪為下等人。貴人墮落為賤人，賤人作為菜人滅絕。唐人是消滅漢人的西伯利亞人，未來的中國人當然是消滅舊中國的八個大大。黃俄代表無產階級，也就是下等人的根本利益，但無法改變博弈規律，加快菜人滅絕速度，以換取短期內的最大限度顛倒歧視鏈。下等人的博弈策略本來就是犧牲未來，換取一時爽。Commie是無產階級策略的極致，並不是說謊。上等人策略是犧牲目前，換取未來的上升，但有可能在下等人策略的消耗下淪為宋襄公、項王和張靈甫。宗教是剝削階級的意識形態，通過博弈無限重復和全知全能審判，消除了下等人策略成功的可能性。

----

3:29 AM – 21 Jun 2018

評論《川普政府嚴控 中國對美直接投資遽減92％》

什麼都不用說了

----

3:57 AM – 21 Jun 2018

Hu Ping胡平 @HuPing1

我對克服漢人的沙文主義很有信心，如果我們能在國內言論自由，只消幾年就會大見成效。這就是我們為什麼主張先爭取自由民主的原因。

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人和圖博人享受西方言論自由的政治成果，比朝鮮和日本經濟發展的成果差別還大。溫和派中國人居然第一還以為圖博人很需要他們的支持，第二還以為他們的一敗塗地是因為沒有言論自由，其不知好歹的程度，僅次於人民日報認為川普貿易戰是想分享貴國改革開放的紅利⋯⋯

沈煜泰 @JConfederatipnP

我們晉民族不屬於你說的漢族，你們中國人自己玩去，晉民族沒有不支持圖博獨立的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族作為西亞民族的分支，跟中國四川省人的差異比以色列人和巴勒斯坦人還要大。敝國驅逐中國侵略者以後，必然強制中國四川省人按年購買臨時居留權。

----

4:07 AM – 21 Jun 2018

評論《美眾議員提案 吁美與台灣恢復邦交揚棄一中政策》

敝國並不反對一個中國，只要求中國人人滾地留。我們蜀族是巴比倫人的苗裔和內亞-百越通道的守護者，祖宗留下的土地一寸也不能丟。

----

4:46 AM – 21 Jun 2018

Aaron @aaronvei

《史記．天官書》記載過周代兩位天文學家：史佚，族屬難考。萇弘，生於巴蜀，周室之執數者也；———-落下閎《太初歷》，土家族和彝族先祖。張衡的渾天說，就來自於落下閎；《夏小正》被公認為是中國最古老的歷書，記載的正是彝族「十月太陽歷」；周的觀天\歷法，都是由蜀人把持的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族是上古時代的香港輸液管，正如中古時代的穆斯林和近代的耶穌會士，將文明中心的技術傳入東亞窪地，古代的中國主義者對我們的祖先逆向殖民，正如今天的中國主義者對上海和香港逆向殖民，不僅害了我們，更害了歧視鏈下游的自己。

The Hokkienish ｜閩越人 @hokkienam

閩越族是近代的香港輸液管，正如中古時代的穆斯林和近代的耶穌會士，將文明中心的技術傳入東亞窪地，古代的中國主義者對我們的祖先逆向殖民，正如今天的中國主義者對上海和香港逆向殖民，不僅害了我們，更害了歧視鏈下游的自己。

劉仲敬 @LiuZhongjing

近代以及史前時代，獨木舟和大航海時代。

變態獨人梅村大佐 @cdcdcdkkk1

這樣的類比，可以推論出晉蘭跟滇的差別比丹麥和葡萄牙差別還要大…

劉仲敬 @LiuZhongjing

本來就是這樣⋯⋯為了植入粗陋的虛假歷史，不得不抹去兒童自幼吸收的大多數精細體驗。這就是中國主義和人格扭曲、認知障礙、邏輯思維能力低下、道德敏感性遲鈍不可分離的原因。

----

5:14 AM – 21 Jun 2018

晉生 @sonofJinland

太原保衛戰時，閻錫山親自制定並頒布了保衛太原的「十二條行動綱領」和「十二種方向」，並據此把太原居民編為各類戰斗隊服務於太原保衛戰，除將7萬余名壯丁和學生編入參戰隊外，還組織了6000余人的老年助戰隊、5000余人的少年助戰隊、14000余人的兒童助戰隊、近6萬人的婦女助戰隊為前線提供各種勞役和支持

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉國民兵和韓國中學生軍官，都是明治維新留給親邦的寶貴遺產。

----

11:29 AM – 21 Jun 2018

沈煜泰 @JConfederatipnP

在中國佬和維吾爾人之間，我們晉民族毫無保留支持維吾爾，我們對所謂的漢人一貫是敵人來了有獵槍。相信維吾爾朋友和圖博都會支持我們的獨立，我們一旦獨立，就是你們抵御中國人的第一道防線。

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞各民族的前線

----

2:33 PM – 21 Jun 2018

評論《Trump』s Tariffs Are a Defense Against China』s Aggression》

中國的存在，就是世界和自身的禍源。中國主義不僅具備納粹主義的所有殘暴，而且比納粹主義卑劣五百倍。諸夏永遠不會像中國這樣惡劣，即使其中包括幾個敘利亞和幾個朝鮮，它們也只能滿足於小范圍的破壞。

----

4:52 AM – 22 Jun 2018

羊舌卓 @yangshezhuo

#宛西自治 #宛區自治 #宛族自治 《南洋商報》1947年7月1日刊載《宛西行》，記錄了一個與赤化絕緣的內鄉

劉仲敬 @LiuZhongjing

解構者是生態系統用來甄別生物和屍體的，麥卡錫主義是生命存在的最可靠信號。

----

4:53 AM – 22 Jun 2018

評論《林彪同志委托諸夏愛國者召開的生物座談會紀要（論證中國人是何種生物）》

真 理性客觀中立

----

6:31 AM – 22 Jun 2018

評論《〈時評〉台灣文化vs.中國文化》

蠻族性與費拉性⋯⋯

----

7:35 AM – 22 Jun 2018

何頻 @nyhopin

50歲的廈門市公安局長林銳，北上履新公安部黨委委員、部長助理。林銳五年前接班現任公安部黨委副書記、常務副部長王小洪掌舵廈門警界。現任公安部領導層中，有四人曾長期任職福建。除了林銳、王小洪，還有公安部副部長兼國家移民管理局局長許甘露，中紀委駐公安部紀檢組長鄧衛平。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是一個極其糟糕的信號，說明習近平沒有真正的班底。他的集團依靠只相當於滿洲帝國官場同年同鄉同殿為臣的薄弱紐帶倉促拼湊，卻要在列寧黨內執行殺出一條血路的任務。這樣的組織方式，連袁世凱都弄不死。何進何大將軍准備整頓曹爽曹大將軍留下的班底，袁世凱、張作霖、孫恩和石勒會怎麼想呢？

----

2:07 PM – 22 Jun 2018

何岸泉 @heanquan

上海獨立建國時無需公投 理由：

1，公投是在民主國家，某一地區人民行使獨立權利的方式。上海從中華人民共和國，非民主國家獨立出來，無需也不可能進行公投。

2，上海獨立建國過程中首先舉行大選，選出上海民選政府。選舉本身就是民眾行使天賦權利，選擇上海獨立，同時選舉獨立政府

3，獨立公投是地方政府向中央政府遞交的申請書、請願狀，表示當地人民行使天賦人權和民族獨立權，選擇從所在國獨立出來，建立新的國家。

上海獨立建國向誰申請？向中共政府嗎？不可能。向新的、可能那時還尚未建立在中央政權申請？更不可能。

4，也可以考慮在選舉上海獨立政府的同時，舉行象征性公投。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞剿匪軍政府繼承歷屆蜀軍政府，國家主權不可讓渡或分享給巴蜀利亞愛國者以外的任何人，也就是說公民投票和議會選舉的選民團，都由剿匪戰士及其資助者組成。上議院由巴蜀利亞剿匪戰士選出，下議院由巴蜀利亞納稅人選出。中國四川省居民經麥卡錫主義甄別暫未發現協助commie恐怖組織罪行的，准其逐年購買居留權；資匪通匪證據確鑿的，與commie一起掛路燈。

----

6:16 PM – 22 Jun 2018

何岸泉 @heanquan

王天成：「當轉型契機來臨的時候，需要以較快的速度舉行全國大選，這樣才能及時重建政權合法性、穩定局勢，同時，也使向民主轉型的進程變得難以逆轉、阻止。」—-當上海獨立窗口期來臨時，上海獨立黨派要迅速組成選舉委員會，實行大選，選出自己的民選政府。民選政府成立後，第一時間宣布上海獨立建國。

Hu Ping胡平 @HuPing1

你這個獨立黨派組成的選舉委員會就不具合法性，它如何能實行大選？比方說，同時又有統一黨派，也組成了一個選舉委員會，也許還有一個主張南中國的黨派，也組成了選舉委員會。試問，選民到底該參加哪一個選舉委員會舉辦的選舉？這一個選舉委員會舉辦的選舉結果，其他委員會其他選民憑什麼要承認？等等。

何岸泉 @heanquan

#上海民族黨 和 #上海獨立分子 不會允許中共的存在，也不會允許主張或贊同把外婆變成姥姥的政黨存在。 #上海獨立運動 的本質是驅逐外來政權的戰爭，怎麼可能有統一黨派（歡迎中國人侵略黨派），和南中國黨派（歡迎非上海民族執政黨派）發言權？

劉仲敬 @LiuZhongjing

他的意思當然是共產國際發明的這個白手套才有合法性，軍事法庭必須征得恐怖分子的同意才能槍斃他，也就是說他是恐怖組織用來侵略敝國的貧下中農和社會渣滓，自己就屬於非法戰斗人員。敝國根據1925年七省聯盟退出中華民國的決議，給予聲索巴蜀利亞主權的中國資產階級政府交戰集團的待遇，給予共產國際附屬組織成員現行犯罪份子的待遇，無論何時何地潛入敝國和盟國境內，一律參照他們的匪諜前輩楊青田、吳澄、趙琴仙處置。

----

6:28 PM – 22 Jun 2018

維吾爾時報 @uygurtimes

為東突厥斯坦獨立運動而挺身

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏各民族支持諸亞各民族驅逐中國侵略者的正義斗爭……

補充：數卷殘編微信

北京時間20180623

評論《中共中央國務院重大國策：全面復興傳統文化！》

民族發明學麼⋯⋯金兵入汴的時候，根本瞧不起什麼五德始終，等到內亞傳統腐化流失殆盡，就開始科舉和論證金國繼承唐和北宋的五德順序了。這時的金國，也就是北宋的翻版了。這一套根據脈象學就是貴匪的國際傳統腐化流失殆盡，快要變成國民黨的翻版了。國共合流搞奧斯曼主義敘事，就是諸夏主義敘事占據排華陣營核心生態位的結構性鋪墊。這段時間不會太長，因為維持幾千年的謊言，比維持一百多年的謊言，難度大得多。

北京時間20180623

問：台灣人啥時候開始過端午的

阿姨：估計是在六十年代，以前他們的節假日跟日本一樣，皇室生日大婚紀念日和佛教各宗的節日。五十年代，中國人和台灣人還是兩個隔絕的社會。六十年代開始中華文化復興，也就是要同化台灣人。讓老一輩人慢慢死去，奪走他們兒童的記憶。

----

5:46 AM – 23 Jun 2018

評論《草場不是他們的，氂牛送進屠宰場，藏人成為「自己家園的難民」》

AtillaGenghisTimur @AlipErTonga

突厥語大詩人AlshirNawayi的作品Seddi Iskender（Alexander the great）裡面就描繪了一群叫Yejujimejuji的類人怪物，他們不計其數卻又混亂無規則，毫無信仰與人性卻自稱偉大優等，所經之處吃光一切禽獸草木，所到之地都被他們用嘴翻爛直至寸草不生。實在沒有東西可吃他們就彼此相食以求生存繁衍……

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 自古以來⋯⋯

----

8:54 AM – 23 Jun 2018

明鏡火拍 @MingjingLive

中國豪賭貿易戰：如果經濟上輸了，政治上贏回來一把。中國報復美國，對土豆汽車加稅。這一點算的是政治帳。農產品和汽車都是是川普的票倉，川普輸不起。 2年後川普完蛋，中國就贏回來了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

形勢一片大好不是小好學，2020年以後華人就是匪諜的同義詞了⋯⋯諸夏愛國者要抓緊時間，要不然就會淪為溫和派中國人。

----

10:51 AM – 23 Jun 2018

評論《王岐山想將美企當人質；訪問馬裡蘭大學教授李偉智(《今日評論》2018年6月21日第一次播音)》

窩老人家有一種預感，華人的下場比二戰期間的日裔壞得多，估計進不了集中營，直接遣返回貴國⋯⋯

----

5:14 AM – 24 Jun 2018

評論《台灣省政府7/1走入歷史 國發會接手活化》

四川省及其邊界，都是Bashulian Patriots的國恥⋯⋯川峽四路（四川）的劃界，是宋國侵略者滅蜀後，破壞蜀國歷史邊界和天然防線的暴行，跟今天的青藏鐵路意義相同，是為方便以後的中國侵略者屠蜀而設計的。巴蜀利亞愛國者全師雄、王小波為了保護同胞的財產和婦女的名節，嚴懲了禽獸不如的中國無產階級軍隊。

----

5:20 AM – 24 Jun 2018

評論《中央開了一次很不尋常會議 所有駐外一把手均回國》

白區黨回國參加文革⋯⋯

----

1:38 PM – 24 Jun 2018

評論《」女德教」風靡美國：做行走的子宮，一家生一個足球隊》

基督教小共同體的光譜是最廣的，在窩老人家了解的范圍內，伊斯蘭教的大多數組織模式，基督教都有，基督教某些歷史重要性甚大的組織模式，伊斯蘭教沒有。泡沫知識份子看不順眼的許多模式，其實至少比薪水公奴-公立學校的體系更符合自由秩序，在長期演化博弈中更有機會贏得未來。

----

1:46 PM – 24 Jun 2018

周鋒鎖 Fengsuo Zhou @ZhouFengSuo

美國烏克蘭基金會在華盛頓民主女神像共產主義受害者紀念碑下集合，人數比參加六四紀念的人多多了

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是沒有發明民族的德匹下。弗拉基米爾和特維爾獨立的歷史比烏克蘭長，人也沒少死，因為默許了俄羅斯（帝國超民族）或者斯拉夫（文化泛民族主義），就算白死了。溫和派中國人都是死了白死，活一輩子白活，無論努力什麼，都是一場空的下場，也是中華民族（帝國超民族）和漢族（文化泛民族）的德匹下。

----

3:25 AM – 25 Jun 2018

評論《圍阻「中國制造2025」 美國擬雙管齊下限制投資和外銷》

恭喜貴國⋯⋯這只是剛剛開始，對骨子裡仍然是內卷化小農的貴國所謂中產階級，是致命的打擊，但並不足以消滅匪諜，只是第一提高了匪諜的成本，迫使他們不得不到比利時或其他地方多做幾層白手套，第二是啟動了薩達姆式貓鼠游戲機制，最終證明沒有任何封鎖制裁能夠杜絕規避的小動作，最廉價和唯一可靠的方式就是消滅迦太基。但這個過程需要反復的欺騙和上當，慢慢磨掉羅馬人民的善意和耐性才行，雖然加圖一開始就知道不可能有別的結局，但火候不熟的時候是無法讓人民接受的。溫水燒開以前，全球排華就會如火如荼。2020-2024年，就是水熱起來的時間段，但你要想不被煮熟，就必須在2020年以前做個提前量，但中國人一定不會的，因為他們認為自己非常聰明，必須占夠最後一刻鍾的便宜，當然占了這種便宜的人，就永遠是中國主義者了。這是自然的甄別，將諸夏愛國者從中國主義者當中分離出來。你如果熟悉離心機，就不難理解民族是怎麼發明的，德性密度不同的液體，從離心機上甩出來的時間不一樣。

----

4:04 AM – 25 Jun 2018

東方治水 @wangsunkaikang

說一說這幾天討論的感受，外國的諸夏阿姨粉裡面，有不少喜歡用恐嚇戰術來達到宣傳自己觀點的人，我就奇怪了，那種恐懼比得上那些匪幫嗎？能被這種恐懼語言嚇住的人，在巨變來臨時，首先就會加入到中共，張獻忠，張作霖或者其他地方豪強勢力的隊伍中，因為保護自己的最好方式就是加入到強者的隊伍裡面

劉仲敬 @LiuZhongjing

演化結果必然是這樣的，動作慢一點點，就被吃掉和遺忘了。劇本裡面就這幾個角色，軍閥、師爺和菜人。諸夏愛國者是軍閥可以指望的最高境界，長槍黨是諸夏愛國者可以指望的最高境界⋯⋯

----

4:14 AM – 25 Jun 2018

評論《中央掃黑除惡督導組將赴地方「督戰」 河北等10省市列入首批督導范圍》

這一次再殺不動袁世凱，就沒有以後了。從卡車司機和退伍匪軍的表現看，公安部門明明是在做妖。中央文革小組如果揭開四清工作組的蓋子卻殺不動劉少奇，馬上就變成江青了，如果根本不敢揭開蓋子，馬上就變成醇親王了。

----

7:05 AM – 25 Jun 2018

自由亞洲電台新聞 @RFA_Chinese

【」雪亮工程」目標:全域覆蓋、全網共享、全時可用、全程可控】「雪亮工程」被輿論認為是中國大陸城市的影像監控系統「天網工程」的農村版，這到底是一項利民工程，還是以民眾為敵？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是既不利民又不害民，只有又慫又蠢又愛裝逼的小知識份子才會認真對待。領導的決策時間即使在甲骨文時代，也是稀缺資源。李斯原來得到十萬條信息，能夠向皇帝提交三百條，如果得到二十萬條，能夠提交的還是三百條，但如果打倒了趙高，即使十萬條降為五萬條，提交信息反而能夠上升到六百條，如果自己被趙高打倒了，即使獲得消息上升到五百萬條，提交信息也會下降到零。你用腳趾頭也能想到，公安部門半年嚴打，把許多小偷和訪民打黑除惡了，怎麼可能不知道規模大得多的卡車司機和退伍匪軍？當然無論在任何時候，權力都來自信息篩選或信息不對稱。正常的做法是忽略針對廣大菜人的案件，集中資源將可能妨礙領導耳根清靜的不穩定因素壓下去，如果突然反其道而行之，打掉一大批連市長都騷擾不了的小魚小蝦，卻放出了驚動中央和海外敵對勢力的大亂子，怎麼可能不是故意的。這已經是胡耀邦級別的逼宮示威了，鎮壓不了就得去做華國鋒。

weedman @weedmanisu

哈哈，有了這樣的信息和ai輔助決策，本來一天做200條處罰，現在可以2000條。坐在那裡按一下按鈕就可以有收益，誰會不去要？這個信息庫可不是只為一個決策主體服務，無數決策主體，多個決策層級，越到下越有利於單位時間增加處罰個人收益，誰不幹誰傻

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是菜人階級眼中的世界，連派出所所長都升不上去。如果你學不會迅速而正確的甄別潛在風險不同的對象，給予不同等級的犯法權和被犯法權的話，很快就會自己進監獄的。你永遠不要指望本質上屬於政治的業務，能夠依靠公正無私的機器人替你辦理。機器人第三天就會高衙內和牛二一起打死，然後你就死定了。

----

3:50 AM – 26 Jun 2018

Peter kong @jbkk988

入獄之前拍短片，相信大家見到影片的時候我已經入獄。既然不能避免，就當作是一種磨練。香港民族英雄游蕙禎 : 呼吁大家不要氣餒。希望出獄後能趕上大家繼續堅持抗爭的步伐。游蕙禎 : 對父母未能盡孝，作為子女非常失敗。在此推文 : 為自己家園，自強自救。

劉仲敬 @LiuZhongjing

國父的養成

----

3:54 AM – 26 Jun 2018

評論《中國智庫傳發內部文件警告可能出現金融恐慌》

人民幣可以轉化為器官本位制，比美元外匯本位制更加穩定。

----

6:22 AM – 26 Jun 2018

PTT Gossiping 批踢踢八卦板 @PttGossipingFB

[爆卦] 川普管制半導體設備出口中國  https://disp.cc/b/163-aHha 

[新聞] 蒸發55兆市值!中國股市重挫墜入熊市  https://disp.cc/b/163-aHhf 

[新聞] 川普若發布半導體設備出口管制、中國晶片業將休克？  https://disp.cc/b/163-aHhH

劉仲敬 @LiuZhongjing

距巴統還有五百個伍豪同志，不過水是慢慢燒開的⋯⋯

----

6:43 AM – 26 Jun 2018

Peter kong @jbkk988

中國外事工作會議提出《雜種習近平外交思想》，強調黨必需要掌握外交大權。顯示習近平意識到對外關系、外交是中國現在遇到的最大麻煩，也是對個人威權的挑戰最大的來源。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他的意思是以前的白區黨不在黨的手裡，也就是不在他的手裡，愛黨不能盲目愛黨，愛了蔣介石的國比賣國更壞，敵人的地盤寧可打爛，也不要做出成績反而養虎為患⋯⋯所以未來一段時間，匪諜的主要工作是相互揭發，用極端行動證明自己又紅又專。結果是幾十年積累，毀於一旦。海外赤子，紛紛奔赴華僑農場。

----

6:48 AM – 26 Jun 2018

Marco Rubio @marcorubio

#China President Xi told a group of CEO』s from U.S. that 「In the West you have the no­tion that if somebody hits you on the left cheek, you turn the other cheek」. I wonder if he knows that 「notion」 actually came from a 1st century Jew from the Middle East?

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國輸出價值觀學

----

6:51 AM – 26 Jun 2018

Marco Rubio @marcorubio

After Xi threatened 「American」 multinational companies saying #China will give preferen­tial treat­ment to com­pa­nies whose coun­tries aren』t standing up to China, you watch how many of these CEO』s descend on D.C. to back China & attack U.S. policy.

劉仲敬 @LiuZhongjing

統戰學之Henry A. Wallace學⋯⋯

----

7:04 AM – 26 Jun 2018

zmt @zmt0516

我為什麼這麼針對中國人呢，對比歐美的metoo，女權是用「性騷擾」訛詐權貴的，而推上的女權卻用「性騷擾」的指控霸凌一個沒有性生活的矮矬窮，太殘忍太惡劣了

劉仲敬 @LiuZhongjing

強奸本來就是階級斗爭的最赤裸形式，也就是說說強奸是無產階級色彩最鮮明的犯罪，在江湖社會中也是最下一等，白寶山地位最高。哈哈為了防止貧下中男產生你老人家這種團結起來的想法，就發明了擴招，等無產階級在虛假希望誘惑下讀到博士，變成學術無產階級，下面的舌頭就硬不到強奸的程度，只能靠上面的舌頭勉強硬到騷擾的程度。換了包子，就會直接讓你們上山下鄉。紅太陽會把你們的師妹分給老幹部，然後讓你們下鄉參加工作組，打土豪斗地主分鄉下的上等女人，讓鄉下的上等人只能娶鄉下的下等女人，貧下中農就走投無路只能參加解放軍了，要不然他們有了老婆孩子熱炕頭，遇上蔣介石抓壯丁就會死也不去。階級斗爭是歷史的動力，你老人家要理解自己的歷史地位⋯⋯

補充：數卷殘編微信

北京時間20180627

【沒文化，真可怕！華爾街日報（The Wall Street Journal）6月27日報道，在北京全球總裁會議上，對著二十幾位跨國公司總裁說：「西方有個說法，如果別人打你左臉，你要把右臉也伸過去。而在中國文化中，你要以牙還牙。」（In the West you have the notion that if somebody hits you on the left cheek, you turn the other cheek. In our culture we punch back）. Trump 主要是美國福音派基督徒支持上台的，用這樣的話來傳達外交信息，對美國福音派基督徒來說，這是宗教挑釁，因為所謂「西方有個說法」，就是耶穌的話：「有人打你右臉，連左臉也轉過來由他打。」 But if anyone slaps you on the right cheek, turn to him the other also（馬太福音5：39） 這篇講話美國媒體廣為流傳，可以想見在福音派基督徒心中引起的敵意。正如對著一位福音派基督教徒（以大紅龍為魔）說我們是龍的傳人一樣沒文化。】

貴國翅膀硬了，不用再說違心的話了……大家都撕下假面具，各自歸隊。這樣很好。只是中國教會像穆斯林統治的東方教會一樣難堪，這個問題只能通過發明黎巴嫩民族解決。畢竟，政治共同體是沒有替代品的。

----

4:20 AM – 27 Jun 2018

Peter kong @jbkk988

美國川普政府或將於本月29日宣布啟動《國際緊急經濟權力法案》。隨時凍結中國持有美國國債。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切都是剛剛開始

----

4:21 AM – 27 Jun 2018

華爾街日報中文網 @ChineseWSJ

美國要求11月4日後所有國家停止進口伊朗石油，否則將受到制裁。白宮官員稱，伊朗原油的兩大采購國中國和印度若不服從，將像其他國家一樣面臨制裁。

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭喜貴國

----

4:34 AM – 27 Jun 2018

評論《北齊勇將徐顯秀嵌藍寶石金戒指上的大力神赫拉克勒斯》

水墨畫和赤腳醫生都是瓦房店化的一部分，從林巧稚到屠扭扭。晉國在中古時期的地位和命運，跟近代以來的滿洲國一個節奏，從雅利安人的獨立國家，到鮮卑殖民帝國的留都，再到東亞逆向殖民主義的眼中釘⋯⋯

賈涯非 @jiayafeifeifei

國畫是拙劣不堪的東西。中國人幾千年根本沒有學會畫畫。這導致我們不知道郎世寧來華之前所有帝王名人的樣子。

劉仲敬 @LiuZhongjing

應該是幾百年。伊朗鮮卑突厥殖民者還在的時候，已經學會了。後來趙家打倒沙陀帝國主義以後，又退化成文人畫了。寫意的意思就是窩老人家畫不出來，而且某些工具和顏料被川普禁運了，但你老人家如果是個文化人，應該能想象出來，如果你老人家說看不出來，窩老人家就說你沒文化。

Jinnish free Jinland @spartan01170

化工業沒有革命之前西方繪畫顏料是非常昂貴的奢侈品。漥地的那些被閹割士大夫有沒有能力消費很是值得懷疑。既然又沒技術又沒工具還是墨水更經濟。

劉仲敬 @LiuZhongjing

就是沒有能力消費。鮮卑人跟內亞是通的，所以有五色鹽和巴達克珊顏料，所以才有北朝和唐的金碧山水。宋人關閉了內亞走廊，然後就只有水墨畫了，相當於傳教士的醫學院滾蛋了，赤腳醫生給貧下中農實現了全民醫保。

----

4:48 AM – 27 Jun 2018

評論《台美軍事交流再突破！葛來儀：台將參加所羅門群島軍演》

國軍符合冷戰體制的需要，台軍符合印太體制的需要。

天方夜 @KhooSuBok

支裔難民軍官從郝柏村被李登輝玩弄開始 就注定成為未來史書的黑五類了 高砂族僅占全島人口約2%，但在特種部隊中比例約60% 黃埔軍勿忘在莒的日子不多了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

湘、贛各民族也要回到百越原住民的正統。

----

6:06 AM – 27 Jun 2018

Marco Rubio @marcorubio

A Chinese national who lives in Massachusetts as a green card permanent resident was charged with stealing U.S. anti-submarine warfare devices for #China under orders of the Chinese military research institute named Northwestern Polytechnical University

劉仲敬 @LiuZhongjing

麥卡錫時代的反共是准考證，不是畢業證。冷戰時期的所有政治家，都是考試及格的；沒有及格的政治家即使是羅斯福時代的大佬，也都下崗了。麥卡錫本人就是死得早，如果多活幾十年，欺軟怕硬的知識份子也不敢拿他的名字表演我或最贏，因為冷戰及其結果，都是麥卡錫的勝利。今天的排華同樣只是准考證而已，拿到准考證，仍然可能像尼克森一樣被迫退學，但是拿不到准考證，連入學資格都沒有。

----

6:58 AM – 27 Jun 2018

Russell Hsiao @lcrhsiao

In interview w/ @Sankei_news, #Taiwan』s Foreign Minister (@MOFA_Taiwan) Joseph Wu calls for security dialogue btw Taiwan & #Japan. FM Wu asserts #PLA』s 「normalizing」 of military activities in Western Pacific make security of Taiwan & Japan intimately tied.

劉仲敬 @LiuZhongjing

結構性重組是以未來三十年為預期的，中國不可能熬過這三十年的⋯⋯

----

7:07 AM – 27 Jun 2018

ManjuFree @dabcikuufurgimb

新奧爾良、新約克（紐約）、新西蘭，起碼還有包含一個故土對象，新疆這詞，搞得像奴隸編號一樣，隨便一塊剛剛獲得的土地都可以叫新疆，我第一次聽到這個名字的時候感覺就是起名的人為何懶到這種程度。

劉仲敬 @LiuZhongjing

新疆最初在湖湘尼亞，然後移動到夜郎。這時只有蒙兀兒斯坦、衛拉特和葉爾羌汗國。

----

7:36 AM – 27 Jun 2018

破繭而出 @610602368Xty

窩姨的事跡真的很勵志。窩姨四十歲在武大讀博時，既無家室也無產業，讀的學校中等（按你國支乎所謂精英的標准連中學老師都當不上），快要被不識貨的蛋頭學者勸退了。但窩姨仍然堅持每日讀書140萬字，寫作，講演，根本不懼怕學院內學院外任何阻力，終成一代大思想家。這就是救恩和德性的力量。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國無產階級知識份子都是這樣的，文科生相當於自己永遠考不上而且上不起的醫科也就是無產階級了，幸好窩老人家從來不看貴國文科生的書，照他們的品行也只能是731部隊一類的憶苦思甜材料。這個心態很有意思，說明貴國文科生的品行和性格跟機關傳達室大媽一個level，屬於看誰都像看上等人，認命但不服氣，當面惹不起但背後咽不下氣的下等人，一面雞賊地零成本沾上等人的光，一面又受不了被上等人當墊腳石用，不明白上面這兩件事本是一體兩面。反過來窩老人家是理解下等人的，從小就知道，資產階級當做娛樂的事情，對無產階級就是苦役。這就是為什麼無產階級不應該做學術，尤其不應該做文科。依靠單位分房的無產階級，從階級心理上講就只能做非法戰斗人員。你老人家要理解無產階級如果要裝聰明，會做出什麼事來。傳統的無產階級不大有面子觀念，而且多半是默認自己並不聰明的，如果遭到傷害，就靠宗教開解。貴國無產階級經commie解放以後，就像哈哈一樣聰明起來，明白反駁等於替階級敵人傳播，那樣你也有責任對不對，但是吃啞巴虧豈不證明自己還是不夠聰明，所以就要圍魏救趙，比如說誰讓窩老人家沒面子，窩就到他老婆單位去說他老婆是公共汽車，他如果轉移注意力，窩老人家不就贏了。

----

8:08 AM – 27 Jun 2018

菁菁樂道 @lydiazhj

今天和伊朗裔同事聊天，雙方都被對方的話鎮住了！她從我嘴裡知道中國人用不了谷歌，油管，推特，臉書，震驚無比，連問了三個Why？我從她嘴裡知道伊朗國內居然所有這些網站都沒被屏蔽！她很不理解中國人為什麼不反對共產黨統治。她說伊朗是宗教問題中國是黨派問題，黨派問題比宗教問題好解決多了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個就是歧視鏈了，自古以來的深層結構不是表層符號政治能夠改變的。伊朗也計劃生育，但也沒有做到殺豬一樣的批量插入下體。

----

1:47 PM – 27 Jun 2018

評論《新疆穆斯林遭滅絕之災系列報道之一：比集中營更恐怖 一穆斯林幸存者九死一生之經歷》

中國人和人類的戰爭

----

2:57 AM – 28 Jun 2018

評論《防堵中國偷竊技術 美眾院通過緊縮外國投資》

一切只是剛剛開始

----

3:01 AM – 28 Jun 2018

評論《習近平懟馬蒂斯：不擴張 但老祖宗的領土 一寸也不能丟》

沈煜泰 @JConfederatipnP

xi主xi說得對，晉民族老祖宗留下的晉蘭領土，一寸也不能丟給中國人！東突厥領土一寸也不能給中國人！圖博領土一寸也不能給中國人！滿洲利亞的領土，一寸也不能給中國人，諸夏各國領土，一寸也不能給中國人！

劉仲敬 @LiuZhongjing

太對了，中國無產階級搶走的土地，每一寸都要還給巴蜀利亞愛國者。中國無產階級可以回駐馬店跟commie爭奪自己的土地，送commie回俄羅斯監獄。

----

3:27 AM – 28 Jun 2018

評論《合肥街頭現外籍城管「黑人城管」執法引圍觀》

江淮利亞的復興，可能要依靠他們的幕府了⋯⋯

----

4:08 AM – 28 Jun 2018

賴其男 @laichinan

我說常德這屆領導真的不行，這樣就開始賴賬了？你們的優質資產湘妹子都還沒拿出來，把湘妹子國有化，發行湘妹券，以逼抵債，市價馬上炒到面額兩倍以上。還可以將全省男性的器官國有化，發行腎票肝票肺票眼角膜票，憑票可到指定器官交易所兌換器官，票據可公開市場化交易，任何男性都必須出錢贖買自己的器官，才擁有器官的70年使用權，沒有贖買的國家隨時可以拆遷器官。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們不敢動中央的奶酪，重要戰略物資要由全國統一配置，例如煤礦屬於中央，但山西省長可以有五百人以下的小煤窯⋯⋯

----

4:24 AM – 28 Jun 2018

Aaron @aaronvei

古代中國。為啥沒金幣、銀幣，只有銅錢？因為中國金、銀極度匱乏啊，只有「銅」還不算缺。連銅都缺的時候，還出過著名的「一刀平五千」呢 吹中國是最早的「紙幣」發明者？那更丟人啊，拿紙畫幾個錢的樣子，就能「掠奪」了麼

劉仲敬 @LiuZhongjing

金銀避開中央集權統治范圍，是全世界的普遍規律，否則還是可以用進口黃金鑄幣的，大部分黃金都來自非洲，但並不是在非洲鑄幣。黃金隨著秦漢帝國的建立，從東亞消失了，而內亞酋長和西南夷的墓地，卻充滿了金音器皿。銅錢是金屬時代的紙幣，因為原料賤，發行量只取決於統治者的願望，而金銀量無法控制。

----

4:25 AM – 28 Jun 2018

The Hokkienish ｜閩越人 @hokkienam

今天中國湖南常德政府宣布破產，中國外匯存底3兆美元，外債2兆美元，國內債40兆人民幣，習近平政權已經走在鋼索上了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們會止兌的，這是唯一的出路。

----

6:38 AM – 28 Jun 2018

自由亞洲電台新聞 @RFA_Chinese

【英國吁華釋放劉霞 中國外交部：有何資格？】

變態辣椒 @remonwangxt

試問誰有資格提要求釋放劉霞呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是滿洲國

----

7:23 AM – 28 Jun 2018

評論《朝鮮在美朝峰會後仍在快速升級核研究中心》

北京-平壤-德黑蘭軸心

----

10:53 AM – 28 Jun 2018

評論《諸夏語言簡史（四）在漢語的外殼下》

https://mp.weixin.qq.com/s/PlMXfDnk6CdvRfu7YvmGgA
東亞和東南亞北部淪陷區的語言剛剛演化到西亞三千年前的狀態，比較先進的民族開始拼音化。拉丁字母取代象形文字的不同速度，本身就會加強民族發明和各民族分離的力量，越南、韓國、福摩薩、坎通尼亞和諸夏各民族都在這條道路的不同階段上。

天行者 @tensor_city

南亞的拼音文字跟拉丁文字差別太大。整個東亞語言同音字太多。所以拼音文字表達上估計要很長時間演進。

劉仲敬 @LiuZhongjing

同音字多，是因為方塊字是速紀符號，一個字代表幾個音節，然後由於強制同化和消滅口語，丟失了原先的發音，一個符號代表很多不同來源的滅絕口語，結果自然一片混亂，失去了大部分表達功能。拉丁化是要直接紀錄口語，方塊字大部分都會自然盲腸化，像日語保存的方塊字一樣。

----

12:46 PM – 28 Jun 2018

評論《秦樹人偷運反潛裝備案開庭，中國西北大學也是被告（《明鏡焦點》2018年6月28日）》

劉仲敬 @LiuZhongjing

排華是性價比最高的解決，請注意性價比最高是對所有各方而言的。

----

2:47 PM – 28 Jun 2018

評論《Adrian Zenz談新疆的大規模失蹤事件》

唐丹鴻 @DanHongTang

「這有結束的一天嗎？如果你看看施工招標信息，你會發現現在是建築高峰期，現在這些設施正在使用。還有一些擴張，一些職業培訓——如發展出來的一系列再教育，所以擴張仍在進行，盡管沒有去年那麼快。 所以目前看來還沒有盡頭…」

劉仲敬 @LiuZhongjing

最終解決這個詞，上次是納粹用來形容猶太人的。但有一點不同，經驗很快就會推廣到，例如訓練拒絕三自的天主教神父之類。而且認為西藏沒有再教育營，大概是有問題的。

----

3:54 PM – 28 Jun 2018

評論《澳洲通過「反外國幹預法」：中澳關系何去何從》

反華就足夠了，把其他外國扯進來幹什麼，貴澳不行⋯⋯

----

7:20 PM – 28 Jun 2018

評論《天羅地網 中國去年花費580億監控新疆》

比裡根支持阿富汗戰爭的年平均開支只多三分之一， 還有很大提升余地⋯⋯

----

3:31 AM – 29 Jun 2018

Revolution @revolution528

中國人炮兵野戰部隊，包圍美國國防部長馬蒂斯。迫使就范投降？

中國人炮兵野戰部隊，包圍美國國防部長馬蒂斯。

迫使就範投降？ pic.twitter.com/xlfRgihaBA

劉仲敬 @LiuZhongjing

克萊奧佩特拉和凱撒

moviejunkie @moviejunkie

這是直接把凱撒帶到支國城鄉結合部ktv了吧

劉仲敬 @LiuZhongjing

逼格是階級性的體現，匪軍是無產階級的軍隊。無產階級眼中的世界，跟阿q在土谷祠向往的秀才娘子和吳媽是差不多的。階級出身決定你的想象力空間。你在討好別人或毀謗別人的時候，都會不由自主地以己度人，從而暴露自己的階級。例如匪軍文化和匪警文化是非常相似的，性幻想的對象是歌舞廳小姐，一起去歌舞團玩女人，在信任基礎的建立上意義甚大，也就是說他們出身於低於國營企事業單位小資產階級知識份子和技術人員的體制內工人階級和農村幹部階級，作為公立學校的差等生，如果不去匪軍匪警，正常的出路就是娶廠妹，而歌舞廳小姐如果不做小姐，正常的出路就是做廠妹。因此無產階級軍人想要討好凱撒，自然也會表現出濃厚的歌舞廳風格。歷史上的埃及艷後不是無產階級出身，風格自然是亞歷山大從波斯宮廷引進的那一套。

再例如學術無產階級毀謗人的時候，正如窩老昨天所說，也是不可避免要以己度人的，機關傳達室的農二代最怕什麼？就是單位不給分房子就娶不上媳婦。窩老其實從來不曾調查他們的階級背景，但他們自己會暴露自己。吳齊時代的小資產階級知識份子，是國民黨打擊帝國主義培養的資產階級知識份子的結果，等他們坐上了資產階級知識份子老師的位置，正好趕上貴匪的無產階級化，所以得到的繼承人多半是無產階級知識份子。無產階級知識份子在哈哈時代坐上了小資產階級知識份子老師的位置，由於哈哈經常冒充皮諾切特的緣故，自己也像冒充一下資產階級法西斯知識份子，但是由於出身的緣故，也由於自己身邊的人都是這個階級，所以想象力仍然是無產階級的。歷史作為政治構建的武器，或者作為高雅文學的享受，他們因為童年沒有這樣的體驗，是想象不出來的。他們可能像大多數無產階級一樣，出於本能和習慣，認為工作就是受罪，但生活本來就是這樣。窩老從小熟悉機關幹部的行為模式，早就知道他們如果動歪心思，必然會在窩老拿畢業證的關頭做手腳，因為他們這個階級的人想象不出來，從自己習慣對付的人身上也沒有經驗，絕不會相信有人會在臨畢業前幾個月跑路的，在他們心目中，這就等於做了官還要辭職，盡管他們明知窩老就是這麼做的，也不能理解和預測故伎重演，所以窩老出走的時候，沒有任何障礙，如果傻傻地等到2016年夏天，大概就會制造出各種文件或技術問題，永遠辦不完也脫不了身了。

China』s New-Gen Civil Force (CNCF) @fb_china_today

我有機會問過武大歷史系的一些來美學者對你的看法…. 皆避而不談，看我的表情是那種「你該不是法輪功吧」

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家應該及時以蜀軍政府和楚軍政府的名義，嚴正告誡他們：苦海無邊 回頭是岸，坦白從寬抗拒從嚴，脫脂保平安剿匪得自由，殺二百commie交投名狀是洪水元年的價格，按人民幣發行量增加的同樣比例逐年增加，諸夏復國的道路，是由掛滿匪諜的路燈照亮的⋯⋯黎元洪大都督在天之靈保佑你老人家⋯⋯

----

3:42 AM – 29 Jun 2018

Andrew @andrewxandrew

昨天Hudson Institute邀請Navarro介紹了走國六大類50多種經濟侵略行為

而之前OTMP（貿易和制造業政策辦公室）報告僅覆蓋涉及知識產權的兩大類經濟侵略行為，完整版報告內容可能遠不止白宮公布的36頁內容…

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪諜學博大精深⋯⋯

----

3:47 AM – 29 Jun 2018

評論《Bipartisan bill goes after Chinese political influence operations》

窩老至今還掛著麥卡錫剿匪獎評委會的頭銜，這不眼看就要用上了。

----

4:05 AM – 29 Jun 2018

李箐崡 @c338ki_selina

澳前總理霍華德指百萬中國移民：都可能是間諜！太激動了！我上過街 我舉過旗 我有可能是間諜

劉仲敬 @LiuZhongjing

難道不是嗎⋯⋯匪諜學的人民戰爭化，也是克格勃科學瓦房店化的一部分。蘇聯安全部專家對李克農的吃喝嫖賭拉關系匪諜學不滿，也是馬克思主義中國化進程的一部分。

----

8:03 AM – 29 Jun 2018

評論《CNN：美國務院要求派陸戰隊駐防AIT　將是40年首次》

國務院一向是最親蘇親中的，歷史正在加速展開⋯⋯

天方夜 @KhooSuBok

AIT新館造價兩億美金，僅次於當年伊拉克使館，包含陸戰隊之家。美帝不會蓋一個用不到的建物，又不是在蓋鬼城…。

劉仲敬 @LiuZhongjing

羅馬駐巴比倫總督府和駐太平洋總督府

----

7:34 AM – 30 Jun 2018

1916年五月一日，蜀議會宣布「議員等我七千萬同胞請命，為全蜀父老昆弟救危，是非請政府明白宣布獨立，不足以鎮人心而釋危疑。」這裡所謂的七千萬同胞，是指1913年大選的選民團。他們像1935的愛沙尼亞選民團，構成巴蜀利亞第一共和國的主權者。1935年，中國侵略者在蘇聯爸爸的指使下吞並了第一共和國。

潑墨運動—刺殺暴君先賢追思研討 @realNankezhou

四川在清末到民國期間搞獨立非常壯觀。即使在中共國成立後，也堅持不懈。其情可敬。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 守先待後

----

8:43 AM – 30 Jun 2018

評論《滇國烈士紀略之張孟希》

土豪剿匪學
