# 劉仲敬Twitter系列重要講話04（9 Feb 2017~31 Mar 2017）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/y4SLD

----


7:47 AM – 9 Feb 2017

實際上無論民進黨做什麼，深綠都會說民進黨變成二號國民黨了。藍綠斗爭變成深綠和淺綠的斗爭，這個過程是不可避免的。

----


8:47 PM – 9 Feb 2017

薩迪的《薔薇園》說，一個奴隸老是在船上鬧事，國王煩了，問哲學家怎麼辦。哲學家讓衛士把奴隸扔進水裡，讓他尖叫一陣子，然後拖上船。奴隸回到船上，馬上就安靜了。作者明顯偏袒知識分子，其實這套把戲，江湖人物比哲學家精通多了，例如川普⋯⋯

respect的意思是，我認為你是傻逼，不過你可以自己走自己的路，開心就好。recognize的意思是，你的意思，我早就聽懂了，你不用重復了。尊重的意思是，你這樣太可惡了，我如果找得到理由整你，早就動手了，但是既然沒有，你去死吧。承認的意思是，不主動不拒絕不負責。你的明白？

----


9:50 PM – 9 Feb 2017

Translation

Three Pathways of Future East Asia（東亞的三條通道）

原文見：（5:15 PM – 2 Dec 2016）

Translator: JL

Beijing has about a year to make a decision. There are only three options: Pathway A leads to preparation to militarily challenge the world system lead by the US; Pathway B leads to Islamic penetration and conquest, this may happen in many different ways; Pathway C leads to regionalism and disintegration, this can also realize in a number of ways.

Pathway A requires preparation in advance and traces of such preparation cannot be totally hidden. From this moment onwards, the longer China takes to prepare, the more depleted its financial resources will become, and the advantage of a surprise attack and its relatively leading role in the East Asian arms race become weaker. The best hope for Beijing will be the appeasement of the US in east asia (so a nuclear strike can be avoided), and the war would end in a stalemate like the Korean War did, where Taiwan would take the position of North Korea. In this scenario, China will force its people to accept 20 years』 harsh living and declares victory inside closed borders. However if we compare to its history, even with Soviet』s aid, Mao Zedong could not sustain Red China for more than ten years. As for now, the possible continental system which Moscow or the Islamic world could provide to China will never be more sustainable than the Soviet of Stalin』s, not to mention Moscow』s half European identity which has made Moscow inclined to betray the Asians rather than to support. The end of this pathway is to turn China into another North Korea, and yet without the continual aid from a patron that』s 30 times larger than itself. Meanwhile,since the borders between China and Central Asia and South East Asia are much more complicated and permeable than the 38th parallel demilitarized zone and the Yalu and Tumen Rivers of North Korea, stopping Islamic extremist penetration through 「Ho Chi Minh trail」 is almost impossible. From this point onward, Pathway A converges with Pathway B (Islamic penetration and conquest).

If Beijing would finally retreat before the containment of the US, it also has one year to make this decision. The logic of 「hide our capabilities and bide our time」 (traditional phrase used by Deng Xiaoping in the 1980s) no longer applies now because the whole picture including its economy situation, population, position in the arms race and international relationships all deteriorate against China as time goes by. Such retreat from confrontation will end along two possible routes: –

it may revert to its ingratiation towards the West as it once did and abruptly calls off its Releninization* movements (*meaning constrict internal environment to return to a Lenism country). This will cause reoccurence of regionalism which had stirred during the Hu Jintao era, and this route leads to Pathway C (Regionalism and Disintegration);

another possible evolving route of the above retreat is: although China gives up external extension, it still retains its present substantial practice to 「Releninize」 in domestic for the need of preventing the tendency of regionalism and separatism. This means Xi will not be able to reduce military and internal security expenditure like Deng Xiaoping did in the 1980s. The Trump administration』s protectionist policies and repatriation of US dollar would leave Beijing no choice but to establish a continental system as a substitute of the American/western market. Beijing will have to stick to its One Belt One Road initiative and combine China』s capital with Islamic labor force. In such an anti-western united front, the relationship between Beijing and the Islamic world is similar to that of Chiang Kai-shek and Stalin during WWII.

Such route of a combination of Releninize and ally with Islamic force, if taken, would only lead China to pathways B or C. If the Neo-Chiang Kai-shek (Xi Jinping) succeeds in his domestic campaigns of Releninization, the whole east Asia would be taken by the Islamic force; if he fails in his attempt, China will be divided up by Islam and regional forces of the South Eastern provinces.

----


1:06 PM – 10 Feb 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

The failing @nytimes does major FAKE NEWS China story saying 「Mr.Xi has not spoken to Mr. Trump since Nov.14.」 We spoke at length yesterday!

華萊士在1948年的最後表演。統一戰線即將結束，冷戰即將開始。斯大林過去是統戰對象，將來是敵人。不識時務的統戰吹鼓手連敵人的資格都沒有，因為記憶和注意力空間有限。知識分子都是泡沫，或者說風口上的豬，很容易忘乎所以，覺得風是自己吹起來的。

----


1:42 PM – 10 Feb 2017

占星術士的理想國

Velaciela @Vela1680

普通年輕人18-22歲上大學，忙著談戀愛玩游戲，哪有能力分辨政治觀點呢？能完成學業就不錯了。此時盲目迷信上帝，盲目排斥異教徒就是一種本能的保護，最大限度的防止危險敵人的滲透。多元文化確實瓦解了西方文明的自我保護

劉仲敬 @LiuZhongjing

偏見是為理論知識不可能豐富的普通人准備的。政治正確需要的成本比科舉還要高得多，給普通人造成的負擔比兵役和稅收還要大。歌德所謂：沒有哲學、科學和藝術的人，需要宗教。而且就連這話都充滿了知識分子的自我陶醉，其實他們和普通人的差別根本沒有他們和普通人想象的那麼大。

啟蒙知識分子設想的士大夫社會，本質上是一個巫術社會。知識分子必須像巴比倫占星師一樣，假裝懂得那些其實只有上帝知道的東西。這種系統的欺騙必然使他們墮落，變成類似真理報編輯和拉普塔哲學家的角色。其實，沒有哪個知識分子真心反對真理報。他們只是覺得，真理報編輯水平太差，憑什麼你專政我，應該我來專政你這個文盲才對。

如果廣大文盲膽敢跳出來維護偏見，我也恨不得像真理報一樣專政你們。托洛茨基是每一個知識分子內心深處的夢想，正如風月寶鑒是每一個男人內心深處的夢想。大多數知識分子和男人沒有落到精盡人亡的下場，多虧他們是輸家。失敗是上帝對大多數人，甚至可能是對所有人的最大恩典。人性敗壞的最有力證據，就是人人都對這種保護不知感恩。如果你想讓誰毀滅，最可靠的方法就是讓他心想事成。浮士德博士的契約，就是用來購買這種待遇的。

一個真正的知識分子是一個心中永遠明鏡高懸的人，但他的鏡子是用橡皮泥做的。女人如果討厭鏡子裡的形象，至多把鏡子砸了。知識分子可以隨時改變鏡子的形狀，隨時保證自己永遠是最美麗的。最淳朴的知識分子就是錢鍾書描繪的《易》洞先生，他老人家習慣在書桌旁邊放一面鏡子，寫出什麼得意之筆，可以第一時間對鏡子下拜說：「《易》洞先生，爾言何妙，吾今拜先生也。」如果有人表現得不那麼露骨，那就說明他們驕傲得更加狡猾，在熱愛自己的終身事業當中，投入了更多的外部成本。你看到電影造型特別逼真，當然可以合理推論，這部電影的拍片成本，比那些看起來不太逼真的電影高。

可憐的希拉裡就是因為太信任占星術的現代版本，想過楚門一樣的生活，才落到今天這種下場的。她老人家不是第一個，也不會是最後一個。至於風月寶鑒裡面的男人是什麼樣子，紅樓夢已經告訴你了。

----


2:24 PM – 10 Feb 2017

評論《楊奎松：怎麼會有人這樣寫歷史？——評金一南《苦難輝煌》》

大匪諜為了證明自己不是匪諜，總得揭發幾個小匪諜。大偉人江奈生魏爾德能做黑幫老大，原因就是他會定期將不交保護費的小賊捆送官府。

----


2:36 PM – 10 Feb 2017

評論《清真的青花瓷怎麼變成「中國風」的｜大象公會》

預表之一種，誰能比China更清真呢⋯⋯

----


3:05 PM – 10 Feb 2017

at the request of是一個切斯特頓式修辭。《布朗神父探案》裡面那位爵士從來不肯說「你是對的」，總是改成「你認為你是對的」⋯⋯

----


11:57 AM – 11 Feb 2017

禿鷹嗅到的氣息

評論《他兩遭斷崖式降級，仍是「清官第一」》

吳應熊把自己想象成滿洲皇帝，石重貴把自己想象成契丹皇帝⋯⋯意淫是隱秘願望的流露，說明沐猴而冠的重擔已經難以忍受。儒家本身沒有完整的秩序生產能力，所以儒家地位的上升是原始秩序輸入枯竭的精確指標。唐之武川鮮卑集團、宋之晉陽沙陀集團、明之波斯教會集團、蒙古滿洲貴族，都是在秩序母體衰竭的情況下尊儒的。朝廷完全依賴儒家的時刻，也就是立國秩序消耗殆盡的時刻、新秩序輸入者登場的時刻或改朝換代的時刻。共產國際派生的兒皇帝，當然不能例外。

這個信號說明，再列寧化已經力不從心。殺不了足夠的幹部，就恢復不了列寧主義的力量，只能造成虛張聲勢的效果，以攻為守的真正價值，不外乎拖延一段不長的時間，然而從並不很久的時間段考慮，撤退的真相終歸無法掩飾。這時，群雄逐鹿的舊戲又會報復性反彈，在現代政治經濟和地緣條件下，自然會體現為敘利亞化。

這篇文章的目標讀者是現代於成龍或費拉社會的科舉文官。滿洲武士或共產國際在自己還有能力輸出秩序的時候，把他們看成廢物點心，除了作為花瓶和性M調劑身心以外，根本沒有實質性的政治需要。他們居然值得統戰，就說明自家骨頭真的不行了。作者需要讓讀者相信：你們是於成龍，不是黎元洪⋯⋯讀者如果足夠聰明，僅憑這一點就能得出結論，即使做不了袁世凱，也千萬不能做梁鼎芬。

局勢最後澄清，也就是一兩年的事情。即使最愚蠢的讀者，到那時也不用絞盡腦汁了。民族發明家應該做好心理准備，把較多的注意力用於考慮以下的可能性：如何在敘利亞化的碎片當中，尋找比較合適的培養基。

----


10:13 AM – 11 Feb 2017

博卡解放者 @bocaliberator

窩今日和好友辯論，他說無產者流寇也能建立秩序，例如朱元璋…我說這洪武社會主義真是秩序嗎？也就充其量一個費拉大君。然而明朝幾百年到底是什麼續命呢？就靠費拉大君和特務機關？

劉仲敬 @LiuZhongjing

波斯教會、蠻族雇佣兵和儒家仕紳。前兩者都是蒙古多元帝國的剩飯，吃一口少一口。留下的空缺，由儒家仕紳填補，等到只剩下儒家仕紳的時候，就只能亡國了。

----


2:22 PM – 11 Feb 2017

資本主義：封建主義的殘余

fufuji97 @fufuji97

國內的無政府主義絕大多數都是弱智，他們看上一個真理就一定會作為不可動搖的基礎，比如說競爭好，那麼他們就想創造兩套司法競爭，我曾經嘲笑他們，一套用共產主義的判共產，一套是資本主義的判私產，你咋解決？有些東西是可以並存競爭的，有些則是一個框架下的內部競爭，不要教條化

劉仲敬 @LiuZhongjing

封建主義早就解決了司法競爭問題，依靠戰爭權利。私人戰爭的權利，是封建自由的最終保障。令狀制度保證了普通法的勝利，以金雀花列王的騎士精神為基礎。騎士精神就是我發誓要打你，就一定會打你。和平主義的基督教和佛教進入封建主義，都產生了難纏的僧兵。若非如此，教會法和教會領地都會滅亡。

秩序消費者和秩序生產者在封建體系當中的關系，接近於顧客和資本家在資本主義當中的關系。封建主義是秩序的自由市場，資本主義則是秩序自由市場在民族國家取消武力競爭以後的殘余。最初的公司，也是自己負責打仗的。商業法庭是商人階級兄弟的仲裁，正如大憲章承認的一切同階級陪審團。

----


6:24 AM – 12 Feb 2017

解體淆動態 @cinaC2H6

#軍統狙擊手 95歲軍統老兵被勞教30年 曾參加南京保衛戰。1937年，年僅20歲的軍統特工朱銘富參加了南京保衛戰。「我們是以游擊隊的形式派過去，當時南京已經淪陷，我們戰斗在江東門一帶。因為歷史原因，朱銘富曾入獄改造30年。

劉仲敬 @LiuZhongjing

隱秘法則之一種⋯布爾什維克就是要絞死的，如果沙皇不盡義務，斯大林就會代勞。中華民族注定是弗蘭肯斯坦，如果大清和日本太仁慈，共產國際就會代勞。

----


3:33 PM – 12 Feb 2017

zxgthy @zxgthy_4

前蘇聯法學家和美國法學家一起聊天，探討兩國的法律有哪些不同。美國法學家說：我看最大的不同在於，在我們那裡，掙來的資產受保護，搶來的資產不受保護…而在你們那裡，掙來的資產不受保護，而搶來的資產則受保護。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這才是無產階級專政的正確定義，不是說有錢以後就不是無產階級了。

----


8:48 PM – 12 Feb 2017

北京和平壤的輸液管

平壤飛彈的節奏是想提醒華盛頓，北京對它沒有約束力。如果北京提出的交易包括朝鮮，就是企圖欺騙華盛頓。平壤一貫的目標，包括核武器的真正用意，都是爭取朝美直接對話，撇開北京和六方會談，但這是不可能的，能夠實現的效果，僅限於破壞北京的信用。

北京已經證明，川普的各項要求當中，涉及朝鮮的部分，是它准備最先犧牲的。平壤對此早有預感，而且絕對不會原諒。侯景叛變的原因，就是梁武帝同意將他出賣給高氏。朝鮮體制是依靠輸液管維持的，必須在輸液管切斷和殘余營養液耗盡之間制造大動作。

北京既然無法出賣平壤，自然更難指望華盛頓放棄其他要求。進一步的交易必然切斷自己的輸液管，然而交易失敗同樣會切斷輸液管。北京的輸液管雖然直徑比平壤大，殘余液體的份量也更多，但需要支持的消費面大得多，因此維持時間反而不一定比平壤多。殘余液體幹涸以後，就只能任人宰割。

----


6:03 AM – 13 Feb 2017

Puxirepublic @Puxirepublic

盎撒業主連國歌都早就預留好了給後世的民族發明家 www

下段選自《孤傲的「上海人」——上海英僑生活一瞥》

一個十字軍騎士頭戴銅盔，身披戰袍，右手執劍，左手擁盾，盾牌上刻著名為《我相信上海》的詩：

我相信上海！/讓這些話銘刻在你的盾上，/我相信上海！/發誓要忠於上海，/這是我生活的地方。/在上海生活安寧，不愁生計。/我對上海充滿希望，/上海也決不會讓我失望！/看准了機會，/相信機會就在眼前。/要盡力抓住機會，/讓希望迅速成為現實！/我堅信上海定將成為東方最偉大的城市。/信誓旦旦，信誓旦旦，/我深知命運終將實現。

這是在1928年5月亞細亞房產公司的廣告小冊子卷首的插畫和配詩。圖上的騎士正是居留在上海公共租界英僑的自畫像，其躊躇滿志之情溢於言表。

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海人本來就是指他們，現在的上海人是太平天國戰爭難民的後裔喧賓奪主，他們今天指控穆斯林可能做的事，都是自己做過的。他們就是當時的敘利亞難民，本來不符合移民條件，純屬人道主義後遺症。真上海是多元社會，日本人華人意大利人只要有產業，都可以做工部局董事。難民篡權，自然變成無產者的天下。為什麼要發明南非民族和中華民族？就是無產者想要沐猴而冠，抹去自己打土豪分天地的丑惡歷史。

QingQing @ChrionQQ

上海是個熔爐，只要尊重上海文化便可。

劉仲敬 @LiuZhongjing

工部局才是上海文化，你見到的上海不過是上海的唐人街亞文化而已⋯⋯

Shanghai Voice @ShanghaiVoiceOz

即便是工部局秩序下的亞文化，也是當地多數人口的文化，連西餐也要改良來適應吳越人的口味，而唐人街永遠只是當地的少數人口。

劉仲敬 @LiuZhongjing

不要自欺欺人，精英文化從來都是少數人。吳越難民那一套沐猴而冠的東西只好對中國苦力炫耀，就像德國的土耳其老難民歧視敘利亞新難民⋯⋯當然等柏林的土耳其人出了自己的曼德拉，也會說普魯士王國的亞文化要適應穆斯林多數人呀⋯⋯上海菜也可以考慮適應一下蘇北人的文化麼⋯⋯文化永遠是多數人的文化麼⋯⋯上海話永遠是少數，無非是江淮語言的一個微不足道的亞文化⋯⋯

Shanghai Voice @ShanghaiVoiceOz

沐猴而冠? 張獻忠留下幾個巴蜀基因? 湖廣填四川，大蜀現在有什麼自己的材料? 三星堆的衣冠穿戴上合身嗎?

劉仲敬 @LiuZhongjing

歷史發明學和民族發明學是用來脫亞入歐的，不能逆轉歧視鏈。吳越民族發明只准隔離中國人，不准對歐洲人和工部局沐猴而冠，否則你就跟蔣介石一起玩好了，下場恐怕還不如蔣介石。Bashulia發明當然要對西亞跪舔，對東亞隔離。

Shanghai Voice @ShanghaiVoiceOz

租界建設過程當中也不可能沒有周邊的吳越人參與吧，就憑那幾個英國人來得及嗎?

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是，皇家海軍也少不了印度人的血汗麼⋯⋯

Shanghai Voice @ShanghaiVoiceOz

大量巴蜀人滯留上海，自稱新上海人，是對上海現存的亞文化沐猴而冠嗎? 是自動加入歧視鏈下游嗎? 巴蜀和中國都講Mandarin。呵呵。

劉仲敬 @LiuZhongjing

南非黑人對待津巴布韋臨時工的方法，不就是布爾人對待他們的方法麼⋯⋯民族發明學搞不好，結果當然是這樣的。

Shanghai Voice @ShanghaiVoiceOz

如果采用雙重標准矮化吳越，那個就是豚話了。上海人現在是被外排吧，安徽保姆不能直接倚重國際資本，那就不該顛倒秩序。上海人固然有其本身弱點，把上海人說成難民，把上海話歸於江淮，不是暴露出他的漏洞，也暴露了他的私貨。

劉仲敬 @LiuZhongjing

吳越難民冒充上海白人，還敢把歐洲人發明成吳越亞文化，江淮人自然可以如法炮制，反正無產者背後總有更徹底的無產者。這個戰略的設計和下場，確實跟蔣介石一模一樣⋯⋯

----


3:29 PM – 13 Feb 2017

老輝格黨關於歷史發明學，堅持兩個凡是的原則。國王和國會掐，都是國王沒理。國王和教皇掐，都是教皇沒理。民族發明學的原則同樣簡單。符合歧視鏈，就要發明。逆轉歧視鏈，就要解構。

----


3:51 PM – 13 Feb 2017

文明核心與外圍。《簡明歧視學大綱》插圖⋯⋯

----


6:25 AM – 15 Feb 2017

一點人生經驗：如何統治中國和造福世界

評論《Chinese students in the US are using 「inclusion」 and 「diversity」 to oppose a Dalai Lama graduation speech》

中國人的語言，從來都是拿金圓券換金子的把戲。誰跟它們講道理，誰就上當了。金圓券跟金子交易，總是金子吃虧。騙子跟偶爾撒謊的普通人說話，總是普通人吃虧。中國人看到你認真對待他們的話，哪怕是反駁或辱罵，心裡就覺得你是傻瓜了，因為即使反駁或辱罵都需要費力了解內容，而中國人的語言只是表態。表態根本不需要了解，而且根本不能說明表態者真實的想法，如果他果真有什麼想法的話。

中國人知道自己是卑劣的奴隸，如果有人按照他們真實的階級身份對待他們，他們就會暗中佩服，覺得這些人有眼力，對其他事情的判斷，大概也沒錯。如果有人尊重中國人，把他們當做有靈魂有良知有廉恥的生物，中國人根據同樣的理由，就會懷疑這些人的判斷力，包括對其他跟中國無關事情的判斷力，不但不會信任和追隨這些人，反而會覺得這些人是適合欺騙掠奪的對象。

因此，中國人總是會落入比原來更壞的主人手中。只有邪惡的統治者才能讓中國人心悅誠服，同時大大降低他們對世界其他部分本來必然會造成的破壞。

----


10:51 AM – 15 Feb 2017

薩拉熱窩刺殺案值得關注，因為正統君主和臣民的關系一般不是這樣。共產主義者喜歡相互殘害，正如兔子喜歡吃草，屬於自然規律，毫無新聞價值。你又不是昨天才出生，看到兔子吃草都要大驚小怪，大有裝純賣萌的嫌疑⋯⋯裝純賣萌，在你高中畢業以後效益遞減⋯⋯馬來刺殺案的全部價值，都在越南妹子身上⋯⋯

----


12:43 PM – 15 Feb 2017

純潔與邊界，或弱者的武器

臟就是別人的東西，你習慣的東西就不覺得臟。你擦鼻涕的時候不會覺得臟，看見別人擦鼻涕就會覺得臟。你如果覺得用某一個男人或女人的牙刷不嫌臟，就可以結婚了。猶太人和穆斯林看到異教徒吃不潔食物，是會感到生理性惡心的。這樣的感覺，就是共同體的強大壁壘。其實伊斯蘭是因為討厭你們的骯臟，又嫌人多清空比較麻煩。蒙古人當年也出於類似理由，對下江南不感興趣。問題在於南宋的碰瓷和無賴造詣快要趕上蔣介石了，否則臨安本來可以好好做高麗第二的。不過有張獻忠，這些障礙並不是絕對不能克服。

清潔和骯臟，主要是共同體邊界和自我投射的問題，跟科學意義的單位體積包含多少大腸桿菌，沒有任何關系。巴布爾的大臣寧願放棄十倍的封地，也要回喀布爾。巴布爾本人也嫌臟，看在皇帝寶座份上忍了，但還是像川普一樣，有空就上推特罵兩句⋯⋯我是說，在羊皮紙上寫兩句⋯⋯

鮮卑人的太子受不了洛陽，蒙古人和滿洲人非要建上都，理由跟英國人到了印度，必須在山上修避暑別墅沒有區別。空曠地區的居民看到高密度的費拉貧民窟，再加上蒼蠅一樣的群眾和傳染病，第一沖動必然是成吉思汗式的，快點給我清理幹凈，讓草長起來，天蒼蒼野茫茫多麼幹凈，最後看在錢的份上，放你一馬，但拿了錢還是要走得遠遠的，跟你們住在一起太受不了了⋯⋯

費拉憑自己的骯臟嚇跑的侵略者，比憑武器打跑的侵略者要多得多。這個一點都不是開玩笑，八國聯軍和日本人都是這麼想的。最大的憂慮不是打不死這些小強，而是打死以後哪個倒霉蛋要負清理責任。日本人的清潔是遠近馳名的，為了強迫滿洲國講衛生，已經快要精疲力竭了，再加上北平火車站的人山人海，對生活簡直喪失了信心。凡是看過史料的人都知道，國民黨從來沒指望打贏。他們不怕打敗仗，只怕日本人打了就走人，所以作戰目標是不讓日軍脫離接觸。這樣的戰爭方式只需要人多而賤，軍事工業和後勤供應都是沒有必要的。

美國人對待貴匪的方式，其實也是蒙古式的，既怕你的臟，又舍不得你的錢，所以就像去傳染病地區做生意的商人一樣，隔得遠遠地叫喊，你們千萬不要過來，讓你們的白手套把錢袋留在這兒就行了，你們走了以後，我會讓自己的白手套過來拿⋯⋯

習夢思 @screwccp

聽上去和如今綠教豚深知西方人「反正你不敢對我動粗」類似

劉仲敬 @LiuZhongjing

日本相對於以色列，國民黨相當於巴勒斯坦，伊朗相當於共產國際，真主黨相當於貴匪。巴勒斯坦打你，你還有報復的對象，真主黨打你，你還只能打巴勒斯坦⋯⋯

----


6:42 PM – 15 Feb 2017

分享《驚出冷汗：川普首席顧問班農相信「凜冬將至」》

----


7:01 AM – 16 Feb 2017

評論《「美國在台協會」前處長：美陸戰隊將入駐台北新址》

老布什在北京的節奏⋯⋯1972年到1979年，駐中國辦事處作為大使館的預備漸次升級。國會的外交權力在以色列和台灣體現得最為明確，總體和國會的分歧大於兩黨的分歧。傳統上講總統更容易遷就國務院的綏靖主義者，國會領袖更偏向以色列和台灣。

----


7:04 AM – 16 Feb 2017

評論《Chinese 人道主義災難輯錄與人道主義傳統》

真 中國學⋯⋯

----


1:56 PM – 16 Feb 2017

《組織臨床學簡明教程》

Wall Street Journal @WSJ

Islamic State claimed responsibility for a deadly day in Baghdad, where explosions killed more than 50 people.

這就是伊斯蘭國存在的根本原因，或者說是中東大多數actors並不希望伊斯蘭國滅亡的真正原因。伊斯蘭國對以色列和阿拉伯君主國的威脅純屬抽象概念，並不比毛澤東對尼克松的威脅更大。伊朗和什葉派才是伊斯蘭國的真正目標，雙方像毛澤東和劉少奇一樣我活必須你死。

反伊斯蘭國聯盟的大多數成員，如果不是全部成員，都是伊朗和什葉派的死敵，名義上團結起來的唯一動機，就是牟取美國和列強的武器和資金。如果伊斯蘭國在西方沒有什麼知名度的話，聯盟的大多數成員其實是寧願跟伊斯蘭國合作的。各成員相互爭奪地盤的矛盾，經常超過他們跟伊斯蘭國爭奪地盤的矛盾。

遙遠的保護人不可能克服前線的信息不對稱，也不會將地面部隊投入戰場，所以聯盟成員的合理策略，必然是囤積援助物資、養寇自重和相互暗算。伊斯蘭國如果撤離，他們會立刻投入爭奪物資和地盤的混戰，根本不會做殲滅戰這種吃力不討好的事情，否則徒然消耗自己的本錢，讓競爭對手坐收漁人之利。

伊斯蘭國崛起的真正原因，根本不是伊斯蘭教的繁榮。伊斯蘭教組織發達的地方，恰好是伊斯蘭國最難滲入的地方。青霉素產生於霉菌繁榮的地方，因為細菌害怕的對手不是人類而是霉菌。伊斯蘭國容易扎根的地方，都是列寧黨國或社會工程國家。這些世俗主義政權通過反對傳統伊斯蘭，嚴重降低了社會組織復雜度。

醫生不會要求你濫用消毒劑，因為感染發生在生態多樣性遭到破壞的地方，也就是大腸桿菌和乳酸桿菌消失的地方，否則聞所未聞的新品種是不可能有立足之地的。如果某處的菌群品種大大減少，即使現在還沒有感染，也已經處在很容易感染的狀態了。消毒劑生效的前提，是非消毒區域的菌群仍然足夠豐富。否則在微生物生態全面崩潰的情況下，消毒越徹底，人死得越快。嬰兒糞便之所以變成一種消化道葯物，就是為了應付這種情況。

這種狀態在人類社會當中，對應於流寇戰爭的末期。伊拉克遜尼派地區變成伊斯蘭國的發祥地，跟黃淮流民區變成流寇區一樣理所當然。前者是復興社會黨的基地，後者是吏治國家的核心。核心和基地當然就是秩序消費者最集中、組織割草機最強大的地方，當然也是沙漠化的重災區和蝗蟲大軍的產地。蠻族繁茂和叛亂頻繁的邊區保留了最多的組織資源和最高的復雜度，自然像山區森林一樣不適合蝗蟲產生。

所以，以下三個區域必然會變成伊斯蘭國長征的目的地。第一，法蘭西式官僚國家傳統強大的地方。法國、比利時、德國的一部分、意大利的一部分。第二，共產主義收割以後的社會沙漠。中國和俄羅斯，至少是傳統的帝國核心區。第三，准列寧黨的社會工程學派世俗國家。復興黨新月、埃及和土耳其。他們長期受到全世界進步分子和媒體的追捧，跌倒時也會震驚世界。中亞既是共產主義沙漠，又是社會工程學的保留地，也是長征的必經之路，沒有什麼幸免的理由。

組織度低的秩序窪地自然會積水，用不著任何壞人的陰謀，僅僅阿米巴式的嘗試錯誤修正機制，就足以將禍水引向應該去的地方。共產國際跟蔣介石無冤無仇，只是在畢蘇斯基和凱末爾身上碰了兩個釘子，在歐洲和西亞流不上高地的水，一股腦兒流進了東亞的大坑。泄洪區固然需要有孫文這樣的內奸開閘放水，也不是誰想當就能當的。如果你海拔高，水怎麼都進不來。如果海拔低，就要搞好麥卡錫主義，同時指望海拔相同的鄰居多出幾個孫文。

伊斯蘭世界有兩個地方非常安全，甚至比西方的羅馬法-官僚主義-福利國家重迭區更安全，雖然現在說出這樣的地方，會給人一種反常識的印象。第一是教派組織競爭激烈的地方，僅管其中包括許多激烈的派系。第二是蠻族傳統深厚的地方，部落和軍閥戰爭非常頻繁。這些地方不僅包括前面提到的科特迪瓦和印度尼西亞，包括環印度洋珍珠鏈區域，還包括柏柏爾和伊朗山區，以及從高加索到塔吉克和阿富汗的蠻族大本營。

----


3:37 PM – 16 Feb 2017

知識分子喜歡的所謂太平盛世，恰好就是沙漠化的原因。這樣的理論在中世紀根本不存在，在羅馬是百家之一，在波斯是主流，在東亞是唯一的共識⋯⋯就憑這一點，就可以看出東亞的大坑之深。

----


4:20 PM – 16 Feb 2017

太平盛世和總體戰，對秩序的自發生長都是非常不利的。文明的繁榮需要多種型態的競爭，其中包括武力。完全沒有自衛能力的資本主義和完全沒有自衛能力的知識分子一樣，都是系統脆弱的征兆。公司和教團自帶武力屬性沒有任何不正常，社會對此毫無抵抗能力才是不正常的地方。布魯塞爾和平市民殘余的自由，無非是消費十字軍時代領主的積蓄。阿富汗部落的族長，是在為自己的子孫積攢自由。前者酷似拜占庭末年的大馬士革市民，後者反而更像龐培反恐戰爭時代的達契亞人。

----


6:55 PM – 16 Feb 2017

安替：我從今天阿姨的一個推文談談他的思考的特點和不完全性：你粗看起來這個推，肯定說對啊，伊拉克和敘利亞不都是威權/集權國家嗎，但你仔細一想，就明顯不對，1) 列寧國家曾經是有效組織極端宗教的機器，只有在它們解體後，極端宗教才興起。這差很多。2) 沙特這個神權國家，一直是極端宗教的孵化器，並不是列寧國家。所以他的思考也很田園。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沙漠是在伐木工人死去以後出現的，確實差太多了⋯⋯原教旨主義者是秩序的生產者，霉菌繁榮的地方就沒有細菌。知識分子喜歡有什麼區別，意思是生產者和消費者、警察與盜賊應該平等，其實不是智商問題，而是階級立場問題。他們知道自己是秩序消費者，覺得盜賊是自己的階級兄弟，但又不肯付出盜賊的代價⋯⋯

----


12:20 PM – 17 Feb 2017

評論《政Whats噏：美國會攪局　黃之鋒附和覓後路》

香港民族的搖籃

----


1:46 PM – 17 Feb 2017

Bashuliation emphasize the difference between Mandarin and Bashulia, rediscovery the particularity of Bashulian history.

----


3:01 PM – 17 Feb 2017

評論《Betsy DeVos』s Brother, The Founder Of Blackwater, Is Setting Up A Private Army For China, Sources Say》

諸夏時代的戰爭團體⋯⋯

----


6:58 PM – 17 Feb 2017

Constantine J. Wren @411060207 【注：=任十八】

阿姨，我對國族主義歷史發明興趣不大，對你老的宗教信仰倒是很有興趣。我之前斗膽戲言你老是「加爾文主義穆斯林」，請問現在是不是坐實了？你老塔基亞真是發達啊！

劉仲敬 @LiuZhongjing

你可以發明吳越斯坦，這樣就可以歧視麥加以外的全世界。

----


7:26 PM – 17 Feb 2017

評論《「四川王」劉湘抗日期間去世，國府高層慶幸「天不擬亡中國」》

Bashulia愛國者抵抗China帝國主義者的斗爭

----


12:53 PM – 19 Feb 2017

伊斯蘭的土豪與職業革命家

伊斯蘭國的力量和弱點都屬於職業革命家團體的力量和弱點，伊斯蘭世界在1920年以前還沒有這樣的組織。這些組織跟非伊斯蘭世界的列寧黨分享諸多行為模式，跟伊斯蘭世界的土豪卻是天敵。任何人只要能夠區分巴黎勤工儉學的鄧小平和他同鄉的袍哥領袖，就不難區別這兩種人。

職業革命家團體最可靠的技術性指標就是：他們的資金、幹部和舞台都是國際性的，依靠抽象而嚴格的組織紀律維持秘密活動的效率。他們很少在自己出生的國家，更不用說家鄉活動，永遠在游走狀態，在革命低潮時期，寄居於寬待難民的國家，把主要精力用於攻擊傳統的穆斯林領袖，但很少提出系統的教法解釋，因此在教法的師承體系當中，得不到象樣的地位，在革命高潮突然來臨的時間地點，全世界的職業革命家都會蜂擁而至，猶如1917年的聖彼得堡，1926年的廣州和1927年的上海。

革命政權的第一代領導人基本上是國際恐怖份子，造成了列寧政權的猶太-高加索性質，塔利班政權的阿拉伯性質和第一代伊斯蘭國的埃及性質。現在的伊斯蘭國是馬克思主義中國化的第二代政權或延安政權，接替了被帝國主義及其軍閥代理人消滅的第一代國際主義戰士。

國際主義者大多數維持不到第二代，因為他們的政權能不能站住腳，並不取決於自己，而是取決於當地土豪的抵抗能力。

塔利班在阿富汗比較倒霉，清匪反霸的工作很不順利，當地部落習慣於除了自己以外不服從任何人，男人都參加過族間仇殺，雖然在盧布和喀秋莎方面吃虧，仍然是不可能征服的。這些部落把所有外人稱為阿拉伯人，僅管他們並不都是亞洲人。贛南的地主豪紳也把德國人和波蘭人都叫做毛子，彷佛他們都是俄羅斯人。

伊斯蘭國在伊拉克的勝利，短期看來是因為列強外交形成的真空期，長期看來則是因為復興社會黨的割草機己經除掉了大部分土豪，從根本上看則是因為這裡是世界上最古老文明的灰燼區，吏治國家和洪水的歷史比洛陽長兩倍以上。

伊斯蘭國清算對象的知識分子色彩比阿富汗濃厚得多，武士色彩則淡薄得多。馬蘇德和大多數部落酋長在理論方面的建樹，似乎不比獅心王和薩拉丁更強，伊斯蘭國的斗爭對象卻擅長在全世界掀起論戰，並不是不像普力漢諾夫和考茨基聲援孟什維克的嘴炮，主要是企圖證明俄羅斯在資本主義發展以前沒有建設社會主義的資格，或是伊斯蘭國在建立埃米爾政權之前沒有資格選舉哈裡發。這些文獻在社會主義圈和神學政治圈內，堪稱裡程碑式的傑作，但圈外人幾乎完全不知道這些爭論的存在，更不用說論戰的內容了，但是一如既往地，放嘴炮的一方輸給了制造既成事實的一方。

伊斯蘭國在解放區鞏固了雙重政權，從形式上看完全符合伊斯蘭傳統的協商民主制，容納了主要的部落、商團、教團長老，但這些政權機構只能行使權力的影子，甚至保護不了自身的安全。掌握情報安全的秘密委員會在他們背後，沒有人知道他們的真實身分，很可能即使在本土幹部上升的時期，這些部門仍然是國際主義者的保留地。這樣一來，原來的造法機制就純屬形式了。

大多數沙裡亞產生於分散的小區，造法者通常是私人仲裁法庭的收費法官。他和客戶的關系，類似小區商店老板和他的鄰居兼顧客。他必須保證判決符合小區對公平的想象，否則無法維持以後的收入。他的學問主要用來搜索經訓和古代教法學名師的解釋，使自己需要做出的判決看上去更有道理。在小區環境發生變化的時候，造法者必然會引用不同的經典或解釋，而且任何解釋或判例都是地方性或團體性的，對其他造法者沒有約束力。所以伊斯蘭傳統僵硬的說法，肯定是錯誤的。

這樣多中心化的造法體系有可能不如普通法這樣的習慣法豐富，但比羅馬法靈活得多。普通法關於信托的部分，實際上是十二世紀以後從沙裡亞引進的，對於資本主義最初的產生，發揮的作用非常關鍵。中世紀伊斯蘭商業法也是習慣法，造法者通常是依靠同行評議的大商人，由於包含了不同群體對財產和利潤的不同習慣，內容因時因地不同。

東非和南洋當作伊斯蘭法的某些元素，實際上是造法者將羅馬法當做屬人主義的判例，融入其他判例當中的產物。羅馬法在路易斯安那出現了類似的發展，說明習慣法和習慣法是有一些家族相似性的。蒙古習慣法吸收的伊斯蘭法，有可能其實是伊斯蘭法吸收的前伊斯蘭外伊朗商團習慣法。所以依情勢推測，散居歐洲的穆斯林小區必定會產生大量的判例，其中會包含許多源於歐洲習俗的成分，最終形成類似奧斯曼時代的自治團體。除此之外的任何其他選擇，成本都會高得多。什麼樣的判例會在民辦法庭市場當中勝出，並不取決於造法者，而是取決於外部環境的激勵機制。

伊斯蘭國非但不是復古，反而是現代性的體現。媒體沒有抓住要點，問題不在於某些戲劇性判例的殘酷性，而在於職業革命家組織能夠控制多中心的造法體系，在1920年代以前是不可想象的。阿富汗部落如果用石頭打死他們的羅密歐朱麗葉，說明習慣法強大。拉卡發生同樣的事情，意義就恰好相反。

----


3:42 PM – 19 Feb 2017

組織模式經常比教義重要，從十九世紀末的社會主義圈看，沒有理由認為列寧的派別比其他派別更極端，教義極端而組織松散的團體贏得違反其本意的歷史形象，組織嚴密的團體則做出了力量和機會允許他們做的事情，而非原有理論認為最合適的事情。

----


8:09 PM – 19 Feb 2017

分享《列寧的恐怖主義》

----


11:11 AM – 20 Feb 2017

理性是一個高度階級性的概念。什麼是理性的，什麼是非理性的，取決於你下意識視為理所當然的時間線。這是測量階級地位的最精確指標，階級地位越高，習慣成自然的時間線就越長。

----


11:40 AM – 20 Feb 2017

朝鮮改革開放以後，必然會變成台灣的盟友。平壤從來沒有原諒北京承認首爾的背叛行徑，以後的二十年又時刻生活在北京顛覆和出賣的恐懼中。平壤各種挑釁，都是為了擺脫六方會談，獲得直接跟華盛頓交涉的機會，只要得到機會，它坑害北京的積極性就會比北京坑害莫斯科大得多。問題在於，美國很難機會主義。

----


11:50 AM – 20 Feb 2017

評論《習近平首提「兩個引導」有深意》

這就是認知圖景的問題，道路決定命運。上帝一向仁慈公正，總是滿足所有人的心願，只是大多數人都像蔣介石一樣，不明白自己願望的全部真實含義。蔣介石時代的任何人祈禱擺脫帝國主義秩序的時候，實際上就是請求上帝把他交給共產國際。今天的任何人希望擺脫西方的統治，實際上就是請求上帝把他交給穆斯林。上帝如此公正，不會不讓你實現自己的心願。上帝如此仁慈，總是讓你得到盡可能好的命運，知道沒有統治秩序，任何人都無法生存，當你堅持拒絕冠軍的時候，亞軍的統治就是你能得到的最好命運。諸夏如果跑馬圈地不及時，一切都要歸屬八個大大了⋯⋯

----


3:27 PM – 20 Feb 2017

伊斯蘭的秩序與儒家的秩序

蘇菲派的道堂完全依靠私人捐助，儒家則由官府的預算和仕紳的私塾雙重支持。論人數，前者從來沒有超過後者十分之一。論嘴炮，一直是儒生在抱怨蠻族壓迫他們。然而，滿洲武士一旦退化成半儒生，官府維持秩序的能力就消失了，雙方各自組織民兵，穆斯林不費吹灰之力，就把仕紳的團練一掃而空⋯⋯

蘇菲派在外伊朗，是伊斯蘭當中最出世的派系，從來沒有表現出戰斗力。道堂如果只考慮硬件，無非就是阿拉伯語和經文學校，課程當中沒有一絲一毫的軍事內容，包括大量跟佛道氣功師重合，如何密室苦修以便精神融入無限的技術，其中最入世的部分，不過是遺產繼承法和婚姻法。所謂咸同回亂的主角，都是三個月前的農民和商人。他們的領袖，也是臨時客串軍官的前教師和慈善活動組織者。這些人搬到中亞去，對誰都沒有抵抗能力。他們輕易擊潰了費拉社會，只不過又一次證明東亞是一個極度缺乏自組織能力的大坑而已。

顯然如果沒有滿洲人的壓迫，這種事情早就發生了。滿洲人費拉化以後，幸虧有英法帝國主義的輸入續命。條約體系讓費拉搭了便車，結果卻培養出蔣介石之流，如法炮制地吹噓如果沒有帝國主義，我們本來多麼牛逼。帝國主義早上撤退，共產國際晚上就來打土豪了。

馬來穆斯林王公抱著英國人大腿不讓撤退的時候，馬華一天到晚嚷嚷反帝。別人看了這種場面，還真以為穆斯林才是弱者。結果英國人早上撤退，他們晚上就變成這個樣子了。而且馬華按漢字世界的標准，已經是組織能力的前三名了。共產國際打土豪剩下的那些連血緣家族都恢復不了的殘余，在馬華面前如同渣滓。馬來穆斯林王公在全世界穆斯林當中，又在親英的前三名內，除了巴林和約旦以外，恐怕沒有誰能比他們更熱愛普通法規定的私有財產制度了。就這樣，結果還是這樣。

儒家明顯沒有獨立維持社會秩序的能力，在征服者統治下做管家，就是它能夠指望的最好命運，但它對比較文明和仁慈的統治者，總是倒打一靶。因此，下場也只能這樣了。

劉麥克 @michaelliuxx

說這麼多是想說明同治回亂漢人實在太弱，隨便幾個穆斯林就把漢人2000給滅了可以理解是吧？請把最後那個教師改成阿匍，文字寫的很隱晦，略感覺有點用心險惡

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個費拉心術值得觀賞，不過公平地說，即使美國媒體對伊斯蘭的復雜性也是一知半解⋯⋯道堂是私有財產，教師是業主的徒弟或子侄。寺院是教區財產，阿訇是寺院的雇員好不好⋯⋯

----


4:23 PM – 20 Feb 2017

看今生浮雲一片遇事認忍為先，知後世永久處境認主寧靜致遠。我的上帝，我可憐的費拉們，你們丑化為恐怖份子和殺人魔王的，所念的不就是這樣的經麼？你們輸在這些出世主義者手中，居然還有臉活著回來怨天怨地就是不怨自己？你們把全世界妖魔化，真的不是因為你們在全世界面前都是膿包麼。。。。。。

----


6:36 PM – 20 Feb 2017

WoodenHarp @WoodenHarp

認為法官罵不得是很可笑的，我甚至認為這恰恰是美國明清化的現象，那種精英階層虛偽的一團和氣是一種墮落。美國司法獨立並不是把法官像吉祥物一樣供著，而是判決下來心裡不服也得照著執行。Trump的攻擊有一個好，把一切擺在明面上，這是美國式硬邦邦，和中華式黏糊糊截然相反，是一股清新的空氣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

木琴擔心的那種世界明清化，其實是無所謂的。天行有常不為堯存不為桀亡，不是空話。埃及腐蝕希臘羅馬，結果無非是日耳曼阿拉伯代替希臘羅馬，費拉逆襲上位，比推翻熱力學第二定律或蔣介石革命成功更不可能。宋人拿蒙古人換滿洲人，是不是很開心。歐洲如果腐化，無非是換一波蠻族。

牛白 @niubai

歐洲已經死了只是屍體還沒全爛

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個是想當然，羅馬都還沒有出現，哪裡來的拜占庭。現在的程度，連制造馬德裡國際縱隊級別的動盪都不夠。

WoodenHarp @WoodenHarp

很佩服劉老師的樂觀。但真說起來，消費秩序才是熵增加的方向，生產秩序反而是違反熱力學第二定律的。世界明清化並不是說世界被中國征服，而是慢慢墮落成中國那個樣子。比起靠勇氣或創新對抗現有秩序尋求報償，中式的溜須拍馬和山寨是最經濟的方式。美國的金融業就在做和珅，硅谷其實也並沒有相差太多。

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是封閉系統，開放系統的特征是新蠻族取代腐化的舊蠻族，腐化的舊蠻族取代肉體滅絕的費拉，然後在下一輪肉體滅絕。巴比倫金融界腐化蘇美爾城邦以後，南方沙漠和北方草原的蠻族已經入侵替代腐化滅亡過不知多少次了⋯⋯周人和唐人的苗裔早已滅絕，現在的兩河也是最後一次蠻族替代腐化的殘余。

----


10:41 AM – 21 Feb 2017

Denise @denise161616

游行的結果來了。這次游行中好幾個留學生做代購，被人肉出來，資料被廣泛貼在推和2ch裡，很多日本人特別是右翼到入管局和海關舉報。留學生簽證做代購違法，涉嫌偷漏稅。做代購也說明這些留學生家境並不好，窮。入管局借著這股風開始緊跟米國收緊對華簽證了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

小粉紅的出路，只能是上山下鄉⋯⋯

----


12:19 PM – 21 Feb 2017

評論《美智庫：美應承認台海兩岸各有合法政府》

沈煜泰 @yutaishen

美國這種表態 我們堅決反對 兩岸一個合法政府也沒有 ：中華民國應該退出台灣 台灣人要建立自己的民族國家；共產國際的走狗應該滾出東亞大陸，東亞各民族恢復自己的邦國：上海城邦共和國、香港城邦共和國、諸晉邦聯、滿洲利亞、大不列滇、桂妮詩蘭etc

在西安 @INXIAN

又漏掉我們 #西安斯坦 了！強烈抗議！任何無視 #西安斯坦 客觀存在的觀點都應遭到嚴肅抵制！

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulia的國家安全要求西安斯坦黎巴嫩化，分隴阪為十三埃米爾國，重建渭北突火羅保留地和瓜州薩保領地。

----


1:36 PM – 21 Feb 2017

麥加共和國的黨派斗爭

阿巴斯家族和波斯的關系，伍麥葉家族和敘利亞的關系都比伊斯蘭本身更早⋯⋯麥加的敘利亞-羅馬派和薩珊派，很像雅典的波斯派和斯巴達派。麥加入城條約的維持現狀主義實際上是失敗的，古老的路線斗爭一再以新名目重現。

現在的伊斯蘭歷史經阿巴斯家族重現發明的地方最多，主要是為了把反對伊斯蘭的帽子扣在敵人頭上，但這種事情其實雙方都做過，只是在節奏上稍有差異而已。伊斯蘭獲得穩定基地以前，親敘利亞的色彩反而更強，早期的清真寺面向佩特拉，阿巴斯黨人上台後才改向麥加。這時急於反對先知的，就是阿巴斯家族。

欽定反派蘇富陽的黨羽真正積極起來，還需要他們參股的商隊遭到麥地那人攔截。這些可敬的元老是貿易自由和信仰自由的忠實信徒，他們的武器總是站在他們的駱駝隊一方。阿巴斯家族及其錢袋選擇這個時刻突然虔誠，恐怕跟也門路線不可逆地落入麥地那人之手不無關系。

牛白 @niubai

好像您說過古伊朗人是金發碧眼的雅利安人，我怎麼見過的伊朗人都是黑發呢?

劉仲敬 @LiuZhongjing

塔吉克人和烏克蘭人的雅利安血統都比伊朗多，伊朗國家一半人口是阿塞拜疆-突厥人。

----


2:54 PM – 21 Feb 2017

評論《綏人治綏 — 偉大的剿匪英靈鄂友三先生傳》

清匪反霸的紀錄，是諸亞和諸夏各國發現民族英雄的快捷方式和寶庫⋯⋯

油島田 よしまち @em1zBIwSwkc7G7m

鄂友三堅定抗日，最後被共匪槍斃了。早知道還不如不抗日呢！都是被傅作義給出賣了！

劉仲敬 @LiuZhongjing

抗日對抗日的傻瓜沒有好處，對日本倒有好處。日本是諸夏當中最純粹的，所以無法保持英格蘭對大陸的適度疏離和冷靜利用，彷佛純情少女跟渣男糾纏不休，不狠狠傷一次心是不行的。英格蘭不輸掉百年戰爭，也做不了英格蘭，所以日本將來前途無量，最適合操縱諸夏復國的游戲。

----


3:42 PM – 21 Feb 2017

我現在可以斷定，寧夏斯坦或任何斯坦，企圖廢除阿拉伯語教育的計劃，都是無法執行的。這樣等於要求所有小區領袖集體自殺，從根本上毀滅精英產生機制，相當於打土豪和廢科舉的總和，沒有人數相當於本地人口五分之一的外地軍警支持，絕無實施的可能。強制流放整個穆斯林小區，難度可能還更小一些。

----


8:16 PM – 21 Feb 2017

評論《香港前途研究計劃》

《「港獨」眾籌 欲赴英美搜集材料再「自決」》

科學民族發明學

----


8:43 AM – 22 Feb 2017

查田運動是長征的前奏⋯

----


8:51 AM – 22 Feb 2017

穆斯林不是行憲的障礙，任何多中心化的組織都不是行憲的障礙。憲政本質上是一個中性詞，建立在兩個必要不充分條件之上。組織的多中心化，多重組織的力量平衡。所以只有零組織度的費拉，才是不可能行憲的。列寧黨具備高負組織度，是憲政的強障礙物。吏治國家具備低負組織度，是憲政的弱障礙物。

牛白 @niubai

這個不太懂啊阿姨，你活我也活是行憲的基礎，伊斯蘭不僅是宗教同也是你死我活的政治意識形態啊，咋能不妨礙行憲呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

你那叫多元文化。華盛頓也不能跟保王黨人一起行憲，但解體後的美國和英國都可以行憲。

----


8:59 AM – 22 Feb 2017

秩序的起源

現存的所有秩序都是不同層次的次生秩序或次生秩序的不同組合，無窮追溯都會達到兩個源頭：蠻族與宗教。

蠻族就是全部應激源於自然演化環境，沒有文明或人為中間仿真環境保護的人類組織。蠻族習慣法源於人類組織對演化環境多樣性的應激沉淀，演化環境多樣性源於地球以外的低熵輸入，必然會先於宇宙熱寂而消失，但以人類歷史時間尺度計算，跟無限沒有明顯區別。必然熱寂的宇宙多樣性或低熵終極來源於何處，又回到古老的牛頓式第一推動者問題了。

宗教（包括宗教創造和宗教改革）的秩序來源，可以有兩種內部自洽的解釋。其一，宗教是文明的次生秩序，包括了人類組織對演化環境最新改變的應激沉淀，以及此前眾多次生秩序積累的重新組合，追溯其來源就回到前述蠻族路徑。其二，宗教並非或並非全部來自環境應激和歷史積累，部分或全部來自天啟，或此岸以外的秩序輸入。無中生有的彼岸秩序輸出者和前述牛頓式第一推動者是否必然全等，有無可能偶然全等或部分重合或全不重合，都不是邏輯、理性或經驗可以認知或解決的問題。邏輯、理性或經驗都在秩序之內，邊界無法逾越。

----


10:20 AM – 22 Feb 2017

伊斯蘭法與憲法

伊朗教法學家和巴扎商人的關系，至少在經濟方面，跟斯圖亞特王朝的長老會牧師和倫敦商人的關系非常接近。他們把教法裁決出售給需要仲裁人的企業家，獲得的收入往往超過國教會牧師和王室官員的俸祿。他們對國王的人馬，懷有私營企業對國營企業的天然階級仇恨。

商人為了抵制國王的壟斷公司，讓他們出頭。他們在宗教豁免權的保護下，不像白丁那樣怕事。德黑蘭的教法學家阿什阿提尼迫使國王撤銷煙草專賣法，阿布杜阿齊茲清真寺迫使國王取消印花稅。教法學家比赫巴哈尼和塔巴塔巴伊迫使國王召開1905年議會，草擬了1906年憲法。這些故事插入伊麗莎白女王和倫敦冒險商協會的故事之間，一點沒有違和感。

教法學家對造法權利和造法機制的爭論，從任何意義看都是憲法性的。這些問題包括：創制權的合法性；毫無疑問的聖訓、需要理性判斷的聖訓、依靠歷史傳承索取權威的聖訓如何劃界；占絕大多數的理性判斷當中，哪些機制是合法的；教法學家的判決與國王的判決發生沖突時，應該如何解決。

無論伊朗、土耳其還是阿拉伯，普遍的現象是，世俗主義、專制主義和國家計劃的壟斷企業結成進步聯盟，宗教法庭、原教旨主義和私人企業家結成反動聯盟。開明媒體贊賞的改革者，通常是伊斯蘭的路易十四和柯爾倍。愚昧落後的原教旨主義者，通常是伊斯蘭的諾克斯和克倫威爾。內部角色扭曲，外界認知扭曲。

----


11:20 AM – 22 Feb 2017

西亞和東亞的塔基亞習慣法生成機制

塔基亞從性質上講，也是動態的習慣法，但不是阿拉伯部落的習慣法，而是伊朗市民運用習慣法機制造法的成果。早期的教法學家沒有這方面的考慮，因為穆斯林通常是征服者。

什葉派在遜尼派統治下，長期遭到迫害，首先產生了隱瞞信仰以求生存的實踐，然後引起了何種條件可以合法隱瞞的爭論。各派教法學家重現解釋經典文本，論證根據古聖先賢的一貫做法，應該如何合理推論他們在以後的某種情況下將會怎樣處理。

最後在判例市場上勝出的幾種體系，當然是贏得了最多消費者的解釋。突厥和阿拉伯部落很少有塔基亞的消費者，因為他們不大有這方面的需求。

吳越斯坦如果伊斯蘭化，估計會產生有史以來最大的塔基亞學派，比伊朗世界和中東各大城市更多，因為他們不僅人口更多，而且更容易投降。

伊斯蘭法在東亞的作用，大體上是增加了組織度和信息量，因為儒家的習慣法和吏治國家解構殘余的鄉約民規都是比較簡陋的，而且也不像伊斯蘭法那樣，經過了希臘邏輯的規范。

Jin Roh @Tintin_duan

完了，阿姨又在辱吳，辱滬了

劉仲敬 @LiuZhongjing

1368年和1949年的歷史教訓充分證明，Bashulia不應允許大運河起點和終點落入同一政權統治之下。這樣的格局一旦出現，就必然毀滅諸夏的自由。至於吳越歸屬基督教還是伊斯蘭教，根本不是關鍵所在。東亞拜占庭政權比吳越斯坦壞得多，支那斯坦比吳越漢薩同盟壞得多。站隊學是不講情面的。

----


1:07 PM – 22 Feb 2017

三萬億是不是真的存在，現在看來有點可疑。如果存在，查田運動無需如此急迫。某種預期足以抵消年內保持穩定的重大利益，可見其禍非小。

----


7:43 AM – 23 Feb 2017

伊斯蘭世界行憲開始的時間比儒家社會早五十年到五年不等，發明民族的時間早七十年到二十年不等，大體上反映了它們和歐洲中心的距離，不一定能說明社會本身的組織度，例如伊朗就比土耳其晚，比清國早，但是無論曾經行憲的數量，還是行憲成功的比例，伊斯蘭都明顯高於儒家，不可能不說明問題。

----


9:43 AM – 23 Feb 2017

西亞和東亞的拜占庭主義

東亞的拜占庭主義以兩條十字型抽血管為命脈。一條沿著蒙古帝國的大運河路線，從吳越通向內亞海洋的大都港、張家口港和上都港。另一條沿著鮮卑帝國的大運河路線，從吳越通向內亞海洋的長安港、靈州港和沙洲港。這兩條道路在東亞的地位，相當於烏克蘭-克裡米亞-君士坦丁堡路線在西亞的地位。

組織和技術從內亞流向吳越，奴隸和膏脂從吳越流向內亞。長安和北平的朝廷在歷史上的真實地位，相當於克裡米亞可汗、桑給巴爾蘇丹和剛果國王。他們將烏克蘭、吳越和非洲的奴隸和產品轉運給皇帝、蘇丹和白人，換取先進武器和組織技術，在降虜和奶牛面前以大君自居，在買主和秩序輸出者面前以兒皇帝自居。

希臘多神教、東正教和伊斯蘭教的更迭都沒有改變克裡米亞路線的歷史意義，直到民族發明學改變了西亞和東歐的相對位置。西亞一直是核心，東歐一直是邊緣。民族發明意味著西歐中心的輻射區擴大，將西亞和東歐都變成了外圍。與此同時，海洋的主人大英帝國在東亞取代了內亞海洋的主人，用上海和廣州取代了長安和大都。吳越民族完全是依靠皇家海軍的恩惠，才從烏克蘭奴隸和黑奴的地位，上升到克裡米亞和桑給巴爾奴隸販子的地位，隨著帝國主義的撤退和中華民族的發明，自然而然地回到原有的地位。

秩序的主人從來不是奶牛，而是給奶牛擠奶的人。吳越民族沒有出息的地方在於，喜歡學習晚期儒家自我欺騙的技術，為自己的M能力自豪，甚至把蘊含大量組織技術的高級宗教，當做炫耀虛榮心的智力游戲和服裝品牌。馬裡、桑給巴爾和克裡米亞酋長需要伊斯蘭，是為了得到高於部落的組織原理和人才庫，沒有這兩方面的資源，就只能跟其他部落一起輸出奴隸。韓國、烏克蘭和世界大多數民族發明跟基督教關系密切，也是出於同樣的原因。

十字型輸血管如果切斷，諸夏就會自動獲得解放。吳越的組織能力薄弱，根本原因也是這個十字型結構。奶牛不可以長角，否則對擠奶人不利。Cantonia的組織能力更強，因為她不是主要奴隸輸出者，而是半蠻族的邊區。

----


10:45 AM – 23 Feb 2017

伊斯蘭的內亞和伊斯蘭的南洋

諸夏時代的君子小人對應於多層次的封建習慣法，宋明時代的君子小人對應於扁平社會的道德善惡。組織退化和信息枯竭的發展傾向，一目了然。所以宋儒懷念三代上古，也是健全直覺的體現。

任何稍有常識的人看到伊斯蘭法關於理性適用范圍和推理方法的幾千種方法，都會覺得晚期儒家的車軲轆話信息量不高。所謂中國書只有幾十種，讀完了就沒有了，數量看上去多，是因為同樣的內容反反復復抄來抄去。其實，這就是文明灰燼的自然特征。

宋朝的工部局是泉州伊斯蘭教團，殺掉趙家人投靠蒙古人。這就說明在當時，伊斯蘭印度洋的份量還不能取代內亞海洋，但如果西方殖民主義始終沒有出現，內亞海洋隨著蒙古人一起衰落以後，伊斯蘭印度洋珍珠鏈的積累以更緩慢的速度增加，東亞肯定會落入穆斯林之手的。

沒有西方的東亞，會比較像沒有西方的印度和東南亞。內亞輸入的伊斯蘭教團國家和印度洋輸入的伊斯蘭化習慣法國家互爭雄長。吳越蘇丹國和馬斯喀特蘇丹國夾攻馬六甲蘇丹國，導致伊朗什葉派乘虛而入。西安斯坦汗國和月則別汗國企圖瓜分葉爾羌汗國，導致奧斯曼帝國出兵錫瓦汗國。

----


11:12 AM – 23 Feb 2017

評論《晉乘新編》

雲中是上古晉國的出海口，靈州是中古晉國的出海口，歸綏是近世晉國的出海口。

----


4:47 PM – 23 Feb 2017

William_wolong @aidushu

您對伊斯蘭文化是認同的嗎？雖然歷史上它有一定的先進性，但走到現代，它的落後保守不是有目共睹嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

理性建構主義稱為先進的東西，大部分都是秩序的消費者和文明的解構者，大部分早已在巴比倫和羅馬出現和滅亡，只是由於知識分子的無知才被稱為現代。文明的延續者顯然不會是羅馬離婚三次、沒有子女的群交小區法律代理人，而是虔誠愚昧的五月花清教徒或撒哈拉伊斯蘭教團、蘇格蘭或阿富汗高地部落之類。

William_wolong @aidushu

另外，劉老師對於社會動盪似乎抱有積極看法。現代核武器時代，大規模社會沖突和種族文化國家沖突難道還敢設想嗎？如果人類肉體都不存在了，其它思想文化還有好與壞的分別嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

核平和洪水都是有高度選擇性的，會消滅埃及人而放過摩西。奧蘭治親王率領的那批改革宗，隨時准備在法國人或西班牙人征服以後揚帆出海，到殖民地建設新荷蘭。這種群體在核平時代，必然像諾亞和摩西一樣繼承世界。相反，太平盛世有利於費拉人海淹沒術和德性逆淘汰。

----


7:44 PM – 23 Feb 2017

評論《這不是黨史：方志敏的宇宙真理》

宇宙真理考

----


8:13 PM – 23 Feb 2017

吳越民族的凝結核

錫克教徒本來就是吳越民族的核心部分，所有民族都是層累生長的珍珠結構。如果工部局和歐裔吳越人相當於吳越民族的弗吉尼亞紳士，錫克教徒就相當於北美的日耳曼新教徒，太平軍難民後裔相當於愛爾蘭流民後裔，江淮利亞臨時工相當於非洲裔美國人，匪軍南下幹部的崽子相當於好萊塢十君子⋯⋯

民族組織度的高低，主要看凝結核，正如房屋的高低，主要看棟梁。吳越民族在上古的強大，主要依靠部落武士；在中古的軟弱，主要因為儒家士大夫的弱點；近代的輝煌，主要因為歐裔公民的德性；現代的沒落，主要因為難民後裔的低能；日本商人、印度裔穆斯林、錫克人抵制難民的背叛，堪稱吳越民族的光榮；國際恐怖分子的中國苦力南下，是吳越民族毀滅的關鍵因素。

苦力出於無產者的階級本能和匪軍的家庭秘傳，自然會從迫害老公民和凝結核入手，正如他們的父輩要首先驅逐歐裔吳越人，然後才能打土豪分田地。吳越民族的復興，當然也無法繞過麥卡錫主義的步驟。雙方的斗爭，其實也是吳越民族德性的一次小考。

稻草 @wAsxJ4uAfSIoXW4

那是否可以在整個諸夏地區把錫克教作為新秩序引入以取代儒家？

劉仲敬 @LiuZhongjing

錫克人不僅有組織度，足以單獨跟穆斯林爭奪印度，而且對大英帝國忠心耿耿，無疑是優秀的秩序輸出者。

----


3:33 AM – 24 Feb 2017

「毛同樣需要通過清洗強化自己的地位，但他寧願依靠群眾運動，較少采取列寧、斯大林的方式……批量屠殺，除了江湖氣和落第秀才氣以外，重要因素之一就是他缺少親信的特務機構。……這是毛澤東政權自始至終無法擺脫的死結，也是他無法放棄領袖崇拜的難言之隱。」 ——待出版新作《遠東的線索》

「新三民主義者相信自己能夠打敗日本，主要就是因為他們盡管處處不如日本，卻擁有日本由於古舊扭曲的憲法結構而無法有效實施的計劃經濟。計劃經濟使一戰末期的德國人瀕臨餓死，使蘇聯人長期生活在餓殍狀態，但確實是一劑預支未來的春葯，能夠保證落後社會在軍事動員方面反超先進社會。」《遠東的線索》

----


7:14 AM – 24 Feb 2017

Alexander Chen @alexandertchen

劉仲敬就是個游士，還有漢奸心態，一定要黑暗化游士階級（熙德是個多好的保衛基督教的游士，還有很多在普世宗教區域下的例子，如薩拉丁，他自己不太可能不知道），浪漫化土豪這個概念來營造一種非黑即白的階級身份判斷。哦，我游士我即解構的王八，但我們全是建設性的游士。他整個思想就是土豪至善，游士王八。這和他的商業交流帶來帝國主義和世界美好自相矛盾。全都土豪割地為王了還交流個蛋。潤滑劑和粘合劑游士們是英美強盛的一個秘訣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

托洛茨基和羅斯柴爾德一家親，支那確實是真沐猴而冠苗圃⋯

----


9:17 AM – 24 Feb 2017

大英帝國和吳越民族的歧視鏈

【整理者注：黑任十八】

大英待老仆有恩有義，但絕不是說不分階級，可以靠聰明蒙混，雖然並無成文法規范，但不會跟英國本身的階級制度沖突。侯賽因國王、拉赫曼親王、阿布尤酋長之流，從小在英國貴族學校讀書，長大在英國軍事學校或老牌法學院熏陶，下班休假直接回英國的俱樂部，那些地方是不會接待艾德裡首相和哈克大臣的。他們的軍官團、法官和自己的子女，都會走上自己的軌道，用英國公學參加體育比賽的精神，維持他們的內部小團體。他們的圈子如果聽到有人承認自己畢業於倫敦政治經濟學院，首先就會想到怎樣保護平民的自尊心。

李光耀之流接受的階級訓練，是為高級白領准備的，所以他對拉赫曼親王，永遠退避三舍。馬華對子女的最高期望，本來就不過高級白領而已，所以李光耀代表了他們的天花板，帶領他們避開了蔣介石和陳平的絕路，但他們改信基督教的選擇，並不足以允許他們顛倒階級秩序，凌駕於穆斯林貴族之上，因為他們存在的前提，就是安守階級本分。伊斯蘭貴族是南洋的長城，屹立在馬華和兩大民主力量之間，一個是泛馬來民族主義，另一個是泛伊斯蘭主義。穆斯林貴族早上倒台，馬華晚上就要投奔怒海。

上海資產階級或太平軍難民後裔的不幸，就在於他們對自己的階級地位認識不清。他們資助革命知識分子和工人運動，在租界內部裡應外合，配合蔣介石的地下組織，破壞工部局保護亞裔居民免遭勒索的努力，又在戰爭期間組織和保護國民黨的恐怖活動，竭盡全力破壞工部局維護自由市中立的努力，大大加速了吳越民族亡國滅種的速度。

上帝允許他們如願以償，把他們交給擠奶專家宋子文和殺豬專家陳毅，還根據《聖經》的明文，讓報應落在第三代和第四代子孫頭上。吳越亡國奴發現自己很難在大英面前，跟山東解放區的老八路區別開來。印度穆斯林士兵的後裔，卻從容享受祖先盡忠不渝，為拉赫曼親王剿滅馬來共匪所積的德性，在大英一路綠燈。

八路軍南下幹部的子弟根據自己家庭的秘傳心法，以為大英也像打土豪分田地時期的貧下中農一樣容易忽悠，妄想放幾聲嘴炮，說我們都是基督教，幫妳們揪出混進貴族隊伍的穆斯林，就能重演屌絲投機的歷史。問題在於即使老奸巨猾的列寧黨人，都沒有無產階級那麼好對付。陶鑄給陳寅恪分牛奶的時候，中山大學的無產階級就跳出來喊，我們都是基督徒，你憑什麼優待穆斯林⋯⋯我是說我們都是貧下中農，你憑什麼優待剝削階級⋯這些無產者後來的下場，至少在資產階級看來是不值得羨慕。不過話又說回來，無產者還有更好的選擇麼？

假如你出身南下老幹部家庭，除了階級斗爭的秘傳心法以外一無所有，背後還背著八十七家沂蒙山革命老區的貧下中農親戚，自從上次打土豪分田地以後，幾代人都沒有聞過白面饅頭的香氣，全都指望你在吳越走江湖，至少能給他們忽悠幾個女學生回來嫁給大山，你除了咬牙切齒繼續忽悠，還有其他出路麼？上帝了解每一個人，哪怕是壞人和無產者的難處，所以能夠寬恕任何罪人，不像資產階級總是把自己的階級偏見強加給全人類，對無產階級構成二次傷害。所以，我絕不會反對無產者投入基督的懷抱。

----


3:52 PM – 24 Feb 2017

小型習慣法團體的戰爭狀態，是一個非常穩定的平衡態，非常靈活地投放不同層次的選擇壓力，統一的法律和免費的和平反而是一個非常不穩定的態。

----


7:32 PM – 24 Feb 2017

習慣模式是會隨時暴露的，穆斯林或任何問題都是PH試紙，像他就明顯是身份焦慮。山東人冒充上海人，無產者冒充資本家，南下幹部子弟冒充基督徒，不表演是不行的。斯大林就是因為害怕讓想起知道自己不是俄羅斯人，特別激烈反對格魯吉亞自治。毛時代的黑五類公開劃清家庭界線，也是這個動機。

fufuji97 @fufuji97

我也看過不少劉仲敬的文字，很不喜歡，文字反應的是內心的陰暗，他的文字經常是是非分明的，這就是教條主義的萌芽，我喜歡汪丁丁老師，因為他經常不告訴你結論，只告訴你過程，這個方向是誘導思考的方向而不是灌輸理念的，我覺得你要是沒讀過汪丁丁四大本經濟學講義，還是慎言為好

劉仲敬 @LiuZhongjing

另外的知人論世，也可以用同一張試紙。這個就是知識分子型的，雖然不一定有知識分子身份，但基本心理模式是不願意承認自己也是像大多數人一樣，憑感覺判斷然後找理由，所以感覺喜歡的地方就直接喜歡，不喜歡的東西就得想學術規范之類。

染香 @ranxiangmm

他屬於不會好好說話嘴裡非塞個嚼子的。然後故作深沉，似是而非。

劉仲敬 @LiuZhongjing

像這一類就是誤入反賊圈的普通人，憑常識和感覺喜歡川普，不喜歡穆斯林，但對自己看不懂的東西，又講不出道理來，而且還不能像知識分子一樣，理直氣壯地反對知識分子⋯⋯

----


9:25 PM – 24 Feb 2017

黑吳越圈的人，我准備適可而止了，否則他走投無路，就只好做小粉紅了。Bashulia引狼入室的開明紳士多的是，發明民族的時候也不缺反面教材。

----


5:46 AM – 25 Feb 2017

秩序輸出者的市場

伊斯蘭教法學家解決糾紛的方式，大致上有三種。

第一種是安蘭德和王陽明都用過的，可以稱為思想市場的自由企業家，就是招攬門徒和金主，把競爭對手擠到出書沒人看、學費收不到、金主不出錢的地步，自己混不下去。勝利者會得到德高望重者或值得效法者的綽號，但這個綽號像孫大炮一樣不是自封或欽定的。

第二種是中世紀的牛津大學經常使用的，可以稱為秩序市場的自由企業家，就是各方集結門徒，在市場或其他地方大打出手，或是因為積怨已久，因為偶然刺激爆發意外械斗。當地商人，也就是客戶和金主，有可能像女人看男人為她決斗一樣，聚眾觀賞比賽，同時表示堅信真主仁慈公正，不會讓有理的一方打輸。當然，你也可以合理推論，其實打贏的一方事先就贏得了較多的客戶，所以才有更多的門徒或更好的武器。穆斯林的宗派主義發作起來，會把競爭對手的屍體拿去喂狗。基督徒在這方面比他們好一點點，只會把屍體掛在絞刑架上喂烏鴉。狗不全是野狗，烏鴉都是野烏鴉。所以，烏鴉的不可抗力性質更強一些。這種方式看上去很可怕，但對思想自由和知識生產並無害處。真正的危害，在於第三種方式。

第三種方式也是拜占庭的基督徒喜歡的，也就是借用皇帝的權力消滅競爭對手。這方面的歧視鏈跟絕大部分歧視鏈一樣，大體上是從西向東不斷降低的，但基督教並不是一直比伊斯蘭優越。封建歐洲沒有，或者幾乎沒有。拜占庭帝國，司空見慣。早期阿拉伯和突厥穆斯林，比拜占庭少得多。晚期哈裡發政權和沙阿政權，比拜占庭嚴重得多。莫臥兒帝國，又比河中更為惡劣。所以蠻族性和武德應該是思想自由的首要正相關因素，雖然不見得是唯一的。

伊斯蘭四大教法學派的鼻祖當中，頗有因為堅持己見而被哈裡發迫害的角色。不過即使中古時期號稱專制的統治，按照現在標准都沒有多大的破壞能力。君主失敗的時候很多，勝利也像颶風一樣短暫。土耳其蘇丹和伊朗沙阿對於誰值得效法，都沒有發言權。復興社會黨和伊斯蘭共和黨把這個問題解決了，因為列寧主義專政機器的資金和武力比商人和門徒強大。

1979年伊斯蘭革命以後的場面，很像二月革命以後的俄羅斯。大多數教法學家認為教法學家的專政是理所當然的，但他們又同時認為其他人應該做自己的門徒。霍梅尼認為值得效法者應該統一評定，大多數教法學者都認為不可接受。最後是武器的批判戰勝了批判的武器，什葉派學術中心遷往巴黎。埃及和馬格裡布的遜尼派學術中心，托世俗專制政權之福，也陸續遷至巴黎。所以今天的法蘭西，是全世界伊斯蘭教的真正中心。

中世紀牛津大學和牛津市民習慣的斗毆，今後將是法蘭西的正常狀態，但從秩序生產的角度講，其實比法蘭西教育部的統一教材強。法蘭西要麼堅持吏治國家，誰都不准打，成本很高；要麼恢復中世紀的正常狀態，誰都可以打。那時如果有人挨打，找菲利浦奧古斯都告狀，國王會說你自己是幹什麼吃的，不會打回去麼。如果雙軌並行，結果就是私塾吃掉官學，民辦法庭吃掉公家警察。伊朗長期統治的地方，反而會出現伊斯蘭傳統、組織和學術的萎縮，甚至叛教。這裡面的演化原理，跟蘇聯共產黨員很容易變成狂熱資本主義信徒，英國工黨議員卻不會差不多。

所以說政教合一這樣的古代名詞用在現代伊朗身上，是知識分子無知的體現。伊莉薩白女王和哈裡發麥蒙的統治，才能叫政教合一，但他們頂多絞死幾十個教團領袖和幾百個普通信徒，沒有能力左右教派市場的演化。二十世紀以來的強解構者，或高負組織度輸出者，無一例外來自列寧主義，其中包括三種類型。

第一是共產國際本身的分支，例如北京和平壤。

第二是共產國際的敵人，模仿共產國際的組織技術，但在意識形態目標上敵視共產主義，在現實政治當中也沒有共同目標，例如希特勒和霍梅尼。

第三是列寧黨組織技術的模仿者，在意識形態目標上敵視共產主義，但在現實政治當中分享共同目標，例如薩達姆、阿薩德和蔣介石。

由此可見，共產主義和列寧主義不能混用。共產主義是意識形態，可以由反對列寧主義的人分享。列寧主義是組織技術，可以由反對共產主義的人分享。

----


7:25 AM – 25 Feb 2017

土豪學的邊界條件

WoodenHarp @WoodenHarp

突然想到，其實Trump就是個「地主老財」，而且可以說是中共文宣那個位面上的地主老財，現在當了總統也無非是要給國家多撈錢罷了。他能做出的最邪惡的事，哪怕按中共文宣的說法，也只是自己累個半死，半夜三點起來學雞叫罷了，沒那麼多意識形態的花花腸子。左派骨子裡對這種人是又恨又瞧不起的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實就是土豪學的基礎課，但土豪也是要講歧視鏈的。儒家土豪就明顯不如伊斯蘭土豪，不僅因為缺乏宗教的組織能力和熱忱，而且因為缺乏希臘名學傳統，習慣法展開的層次很淺。伊斯蘭在中亞和南洋，同時也是希臘哲學和羅馬法學的代理人。儒家習慣法相形之下，猶如以卵擊石。

日耳曼習慣法必須在接觸基督教以後才能升級，也跟兩希的因素分不開。沒有名學素養，你很容易陷入《東萊博議》那種胡攪蠻纏當中。理論水平上升不了，法律復雜度的天花板就相應降低，所謂儒家以道德代替法律，就是習慣法碰上天花板的意思。浮屠的名學比儒家強百倍，但比不上伊斯蘭的希臘經院哲學。所以西方殖民主義不來的話，明清以後就是伊斯蘭的南朝四百八十寺時代了。明朝就已經開始伊儒合一，用一神論講道學性理了。

羅馬法對普通法的刺激，主要就是規范的邏輯樓閣和嚴密的組織體系。否則經驗主義雖然有利於多中心演化或所謂的自由，也很容易流於平鋪散漫和規范失敗，變成印地安和大多數蠻族習慣的類似物。然而，純粹理性的法學邏輯是強烈去多心中化的。兩希和日耳曼這樣的配合比例，在隨機演化的模型當中，是一個極小概率事件，更有可能出現在印度教多少百萬億年的劫數當中，不大可能出現在密集的幾千年文明當中，雖然不是絕對不可能，但可能性會小到需要小數點後眼花撩亂的一長串零。

習慣法的承重能力，限制了土豪學所能達到的天花板高度；名學的架構能力，限制了習慣法所能達到的天花板高度。然而，我們不能忘記：溫室和架構溫室的棟梁都是死的，而習慣法卻是活的。沒有溫室的植物可能長不好長不高，沒有植物的溫室比沙漠都不如。

----


6:55 PM – 25 Feb 2017

Albert @sunalbert88

我又不是你似的網紅，沒有必要打廣告，你想多了。我只是作為一個普通讀者奇怪你如此贊美伊斯蘭教為什麼去基督教受洗，我倒是不在意幫你打廣告。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你可能有閱讀障礙，而且對罔顧事實的危險性估計不足，對真理沒有敬畏的人，骨子裡都是只在乎廣告的。

Albert @sunalbert88

我只敬畏上帝，你忙你的吧，不用費事搭理我這個有閱讀障礙的讀者。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你把上帝看成是一個喜歡諂媚，並不憎恨偽證的小領導，同時拿祂做廣告，讓別人對你形成錯誤預期，確實不宜再出現了。

----


2:51 AM – 27 Feb 2017

「日本式顧問政治確實將滿蒙貴族變成了傀儡，但仍然比蘇聯和國民黨在同樣環境下的做法溫和得多。日本殖民者沒有集體屠殺任何族群的精英階級或造成大規模的人口損失（蘇聯統治的特征）。滿洲國、興安四省和蒙古聯合邦給原住民保留的權利，明顯多於東北九省、察哈爾和綏遠行省。」 《遠東的線索》

----


6:06 AM – 1 Mar 2017

評論《黃道炫｜內戰中的民眾支前》

焦裕祿學⋯⋯

----


6:53 AM – 1 Mar 2017

中華民族之父松井石根的悲劇與鬧劇

松井石根作為辛亥革命之父、中華民國之父和國民黨之父，比台北忠烈祠裡面的眾多外籍國父更加當之無愧。他也是孫文和蔣介石的恩人，國民革命在日本的主要辯護人。歷史既有遺產繼承，又有債務繼承。普京現在的困境，很大一部分都是因為繼承了蘇聯在國際上為俄羅斯欠下的債務。北伐當時，日本人心目中的國民黨仍然是辛亥時代的形象。若非日本護犢子，大英早就把蔣介石當拳匪法辦了。南京政府成立後，他目睹蔣介石一步一步倒向斯大林，仍然利用軍界元老和中日友協的身份，多次為國民黨斡旋，深恐親者痛 仇者快，直到戰爭爆發，他對天皇的忠誠，壓倒了私人的友誼。

他後來在東京國際法庭上解釋說，日本和中華民國的關系，不是尋常的國與國關系，而是哥哥教訓不爭氣的弟弟。從日本人的禮貌措辭習慣和當時等於常識的歷史事實看，他其實說得太委婉了。國民黨不是日本平起平坐的兄弟，而是日本一口奶一把屎拉扯大的親生孩子。孩子小時候，母親少給一口奶，就能把她餓死，沒有任何人會在乎。孩子十幾歲，開始到處鬧事的時候，母親用一只手就能把她勒死，卻一再賠錢賠面子，從警察和債主手裡，把這個沒出息的孩子救出來，最後眼睜睜看著她非要嫁給臭名昭著的黑幫老大，明知她會害死自己和以後的子子孫孫，才在她還沒有懷孕的最後關頭，拼命搶她回娘家，結果卻讓這個忘恩負義的孩子聯合黑幫丈夫，叫來不明真相的警察，把母親當成強盜，抓進了派出所。

松井雖然不是法學家，但即使僅憑普通常識，也知道特殊感情和關系，在法庭上根本沒用，之所以還是要說，無非因為事實俱在，患不著操心編故事。他對南京違紀事件的解釋是，自己當時臥病，沒有管好部下，病好以後回來，對違紀人員親自執行了軍法。如果按照人民日報的猥瑣精神，肯定發明成撥亂反正好領導。

生病和執法的事情，同樣都是證據確鑿。國際法庭的判決是玩忽職守罪，不是謀殺罪、反人類罪或種族清洗罪，但如果以玩忽職守罪的正常量刑標准，判決就顯得太重，而且尤其錯誤的是，不符合法庭的級別。玩忽職守只是普通犯罪，何須特別法庭。如果鄰居欠債不還，憲法法院會同意受理麼？顯然，英美系法官努力在政治正確和司法准則之間維持平衡。如果冷戰以後再審，松井大概連起訴資格都沒有。如果說松井的一生符合悲劇的定義，英雄人物為自己的原則不得不犧牲；中華民族發明學就符合鬧劇的定義，認真你就輸了。

----


4:04 PM – 1 Mar 2017

敘利亞自古以來屬於中國

評論《中國成IS新目標　稱要「讓血流成河」》

胡志明小道是意料之中的事情，講實然不講應然，東亞部分甚至大部分伊斯蘭化，現在已經無法逆轉。結果是部分還是大部分，就要看諸夏的構建了。從歷史上看，這是共產主義毀滅內亞民族發明的必然結果。

滿洲國存在的時候，是泛圖蘭主義的家園，本來可以像日本保護中華民國的發明一樣，保護內亞各邦的發明。當時的日本，仍然以諸夏最後一個種子庫自居，卵翼亞洲眾小民族的理想主義精神，是超乎功利計算的。南洋穆斯林所得到的，其實就是內亞穆斯林所失去的。今天的韓國，差不多就是本來可以存在的滿洲國。今天的印度尼西亞，也差不多就是夭折的內亞穆斯林國家。滿洲蒙古內亞的日本附庸國連成一片，只要有二十年的時間成長，就能像今天的印度尼西亞一樣，構成阻擋共產主義和恐怖主義的長城。

共產主義來了以後，就不用再說什麼了。組織真空已經形成，必然會吸引外來秩序。大一統主義的實際效果，就是放棄了嘉峪關這條最短最廉價邊界，將為大清守邊的緩沖地帶，變成了越南戰爭的無底洞。列寧黨鎮壓突厥凱末爾主義者，收買西安斯坦經堂，實際上等於芬蘭解散社會民主黨和白衛軍，效果只會對布爾什維克有利。土豪越弱的地方，征服者的困難就越小。一帶一路，都是為征服者准備的。

投入越多，金錢和人力耗盡的速度就越快。資源中心停止運作，就是1918年的俄羅斯。捷克軍團從歐洲打到遠東，所向披靡，不是因為戰斗力強，而是因為周圍社會的抵抗力突然消失。德國軍隊的組織紀律，是誰都比不上的，然而即使他們在威廉西澤出走一星期內，都會毫無抵抗地讓波蘭民兵繳械，整整齊齊地排隊上火車回國。

同樣的事情發生在嘉峪關，那就會變成一場自相殘殺的混戰。逃亡的火車像壁虎一樣，爬滿了分不清是軍是民的兩足無毛動物，不斷被裡面的人砍下去，殘肢隨著慘叫一路滾落鐵軌。搶不上車的失敗者憤怒地破壞鐵軌，最後大家都死在沙漠裡。國際縱隊一路沖到連雲港，比打進阿勒頗容易多了。阿富汗萬山叢中的無數馬蘇德，隨便放一個過來就是現成的巴布爾⋯⋯

----


6:09 AM – 2 Mar 2017

《ISIS leader 『admits DEFEAT in Iraq and orders militants to flee or kill themselves in suicide attacks』》

阿裡阿裡裡 @ahliahlili

第五次反圍剿失敗啦，瑞金就要失守啦。下面的劇情是什麽來著？ 西安以東核平，以西歸哈裡發。

劉仲敬 @LiuZhongjing

思想病毒傳播得好快⋯

----


8:31 AM – 2 Mar 2017

十四姨 @Dharmasong

自從國台辦宣布要高調紀念228，並且明示228的光榮屬於貴妃、與台獨無關之後，各路歷史媒體自媒體就掀起了按欽定視角紀念228的風潮，尤其今天，被刷屏了

JosephXie @JosephX1e

轉彎太快，不久前自甘五的口徑還是本省人濫殺外省人，國府果斷鎮暴，現在突然被殺的都變成黨員同志，目前觀察到的口徑主要是「綠營紀念228完全是為了台獨」，屬於改口不及的尷尬狀態。最終可能會演化成「共黨的進步運動，被綠營摘了桃子」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

統戰學第一定理，統戰價值與破壞能力成正比。翻譯成人話，貴匪是sm人格。你對他好，他會認為你比他弱。你對他壞，他會認為你比他強。國民黨就是因為討好共產黨，失去了台灣民族的信任，結果失去了利用價值，反而被共產黨拋棄。如果你有利用價值，又不希望被匪誤解為軟弱，最廉價的方式，就是傷害匪。站隊學第一定理，貴匪永遠是錯誤的一方。站隊學可以解決的問題，非要動腦子解決，相當於熱帶魚長熊皮，錯誤配置資源。所以貴匪如果反對穆斯林，那就證明穆斯林有理。貴匪如果支持穆斯林反對除貴匪以外的任何人，那就證明穆斯林沒理。德國人反對俄羅斯，就叫解放者；反對大英帝國，就叫破壞者。

----


2:43 PM – 2 Mar 2017

評論《贛地建國過程中的語言認同問題——答費拉的臨終哀嚎「語言都不能互通還建國？」》

高地德語學⋯⋯

----


3:36 PM – 3 Mar 2017

評論《潘志平：俄國韃靼斯坦「扎吉德」運動與近代維吾爾啟蒙運動——新疆「東突厥斯坦」運動的緣起》

突厥語族的新文化運動和民族發明，都比東亞的同類歷史進程時間更早而且內容更豐富，符合西亞與東亞距離歐洲核心的相對距離。漢民族主義或華夏民族主義，是泛突厥主義的同類和晚輩。中華民族主義，是奧斯曼主義的同類和晚輩。長輩的今天就是晚輩的明天。歷史上的失敗，一般都是逆轉歧視鏈的自然結果。東亞對內亞的戰爭是不可能勝利的，內亞對東亞的入侵卻是很容易勝利的。

----


3:50 PM – 3 Mar 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Nick Adams new book, Green Card Warrior, is a must read. The merit-based system is the way to go. Canada, Australia!

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是一次麥卡錫主義的開端，會使我們熟悉的世界變得像富蘭克林羅斯福和亨利華萊士的世界一樣遙遠而陌生。

----


12:29 PM – 4 Mar 2017

評論《湖湘歷史歌》

Fuhsiangria is not yet lost.

----


12:55 PM – 4 Mar 2017

伊斯蘭教法的理論與組織

伊瑪目安薩裡的《法源薈萃》第一卷294頁解釋人肉盾牌和恐怖主義，大意是為了消滅恐怖份子而導致人肉盾牌死亡，不屬於謀殺。這就是因時造法的一種，istihsan或優選。優選不可能有統一的意見，教法學家自古以來就沒有統一標准。只有包養和專政所有教法學家的列寧主義組織技術，才能實現統一。

教法學家的統一程度可以分為三種類型。

第一，各人自說自話。流亡西方的教法學家，大體上屬於此類。無論他們的弟子做了什麼，或者沒有做什麼，如果本人始終動口不動手的話，實際上不可能出現蘇格拉底式審判。

第二，沒有列寧黨的伊斯蘭國家通常有自己的伊斯蘭學者委員會。這樣的機構經常壟斷國立教育，有時可以對民間的學派展開事後迫害，但沒有能力事先阻止委員會不贊成的學派出現，也沒有能力阻止異己學派獲得國家以外的資助。

第三，列寧主義組織統治的伊斯蘭國家。他們不僅能夠確定正統理論，而且有能力事先消除異己學派產生的可能性。他們在革命成功的初期，就會導致舊社會的大多數學派領袖流亡海外。以後零星產生的異端分子，通常會在發展到沙龍小組的層次以前遭到毀滅。

理論本身的激烈程度，跟專政的破壞性幾乎沒有相關性。強專政機器的官方理論，往往來自溫和派的師承。弱專政或流亡者小團體的理論，反而可能來自激烈派的師承。而且溫和激烈的分類法，本身就不得要領，以偶然和次要的特征為標准，得出的結果必然極不穩定，彷佛把建築物分成冷色建築物和暖色建築物，其實只要刷一層漆就能顛倒雙方的位置。

沙裡亞並不缺乏習慣法的性質，也不缺乏商業的因素，而是缺乏等級的特權，不為封建領主代言。

儒家社會的伊斯蘭化，阻力不會很大，因為產生教法學家的階級，精確等價於指手畫腳的清流太學生。差別在於教法學家的門坎比儒家高，不懂亞裡士多德就會混不下去。

阿拉伯酋長的封建主義發育不全，轉化為破壞性的宗族斗爭，是他們和日耳曼酋長的主要區別。吳越士大夫和滿洲貴族的關系，比較接近教法學家和突厥軍事領主的關系。教法學家無論在阿拉伯武士還是突厥武士面前，都代表了政體當中的民主成分。

伊斯蘭不是缺乏民主，而是一開始就攜帶了強大到足以壓制封建主義發育的民主化因素。俗稱的西方民主優越性非但不是民主，反而是民主發育遲滯的封建殘余。

----


7:22 AM – 5 Mar 2017

外伊朗和馬格裡布-西班牙的特征是部落封建制，組織復雜度低於歐洲的契約封建制，但仍然高於東亞的宗法封建制。部落身份的發明機制，取消了等級共治的必要性。沙裡亞對羅馬法財產權的吸納，取消了土地封建特權的重要驅動力，促進了不動產的商業化，使得勞動者的穩定效忠變得無足輕重。

----


7:31 AM – 5 Mar 2017

評論《粵史大河劇：《木棉燃燒：陳炯明》預想》

Cantonia民族英雄

----


7:39 AM – 5 Mar 2017

評論《國共兩黨禍贛紀錄：贛人天主教徒遭迫害紀錄》

Komeseland民族英雄

----


1:36 PM – 6 Mar 2017

西亞和東亞的民族發明路線圖

內學和外伊朗的關系一向格外密切，宋明心性之學本是浮屠內典的殘片。蘇菲主義在河中雖是教法學衰微的副產品，在東亞卻重演了六朝浮屠的盛況。近代武俠小說的術語，幾重境界之類，最初都源於河中的神秘主義者，而且走入了宗師不屑的下乘。鴨兒看作為內學中心，確實像小說的天山派昆侖派一樣重要。歐陽鋒走火入魔這件事，在心志不純的蘇菲實習生身上，確實很有可能發生，所以歐陽鋒和蒙古人的斗爭，並不是小說的虛構，值得寫一部《劍橋射雕英雄傳》。只是郭靖黃蓉的計謀，跟乾隆的吳越血統一樣，純屬降虜的意淫，蒙古人最終還是拜倒在蘇菲面前。

大圖蘭主義的起源雖然早於泛亞主義，但兩者的重合區域實在太多，尤其根據江上波夫的騎馬民族理論，滿洲朝鮮日本都是內亞系。《回疆獨立運動概說》，《森川史料》，防衛省防衛研究所藏，聲稱：「維吾爾民族從全般看來與吾國人相似點極多，的確是值得我們愛護的同胞民族。他們深深信賴日本及日本人，而吾等日本民族當然具有對於這些祖先相同的同胞民族的困境進行之言的義務，這也是我們對於我們祖先要負起的重大責任。」頭山滿和川島義之的東京大清真寺和大日本回教協會，都是為他們設想的回教空間准備的。回教空間以滿洲國為中心，向西通向內亞和印度，向南通向印度尼西亞和東非。

從現實政治的角度講，圖蘭主義和華夏主義都是日本泛亞主義哺育的嬰兒。孫文和哈密提哈吉分別代表日本的兩只觸角。蔣介石是孫文主義的叛徒，汪兆銘則是孫文主義撥亂反正的忠義之士。從學理上講，中華民族主義是奧斯曼民族主義的同類，華夏文化民族主義是泛突厥主義和泛圖蘭主義的同類，吳越民族主義和Bashulia民族主義是凱末爾主義、維吾爾民族主義和土庫曼民族主義的同類。當然無論政治還是學理，西亞都比東亞樹大根深。三種構建的突厥系學者和政客無論在美國還是日本，關系都比諸夏系的同儕深。滿洲國不屬於諸夏，在日本的關系可以跟突厥系相提並論，但在歐洲仍然不如突厥系。

不死葯 @8room_of_elixir

小時候聽過一個說法，稱維吾爾語與日語很像，故安西居民赴日者甚多。現在想想，其實有更現實的政治原因

劉仲敬 @LiuZhongjing

跟滿蒙韓語相似是必然的，這三種語言都是內亞修正版，內亞的來源應該是敘利亞。

----


3:28 PM – 6 Mar 2017

美國有能力單獨對抗全世界所有其他力量，所有其他力量相互之間的矛盾都大於它們和美國的矛盾。這個基本盤是無法改變的，所以外交革命只能是局部的。外交的黃金時代，實際上已經結束了，直接計算力量與需要以外，沒有多少回旋余地。演化系統重新產生藜希留到俾斯麥之間的狀態，即使有可能，需要的時間，也大大超過了目前所有活人的壽命。目前只會在表象與實質不符的局部產生坍塌，影響都不會超過蘇聯解體。

----


8:28 AM – 7 Mar 2017

三股勢力是帝國主義分裂中華民族的陰謀、中華民國所轄領土自古以來屬於中華人民共和國、我爺爺生我爸爸主要是為了害我，這三種理論靠譜的程度和靠譜的方式都是一模一樣的。一個真正的中國人，必須相信他能殺死祖父⋯⋯

----


8:30 AM – 7 Mar 2017

Alex Yu @AlexYu_H

@HeQinglian 何老師，看投票結果，推特中文圈對伊斯蘭教的接受度相當高呢，我個人覺得如果未來真如@LiuZhongjing 所言，中國被綠化，實在不是世界之福，中國再不濟也是有核武器與洲際導彈的國家，如果統治者變成穆斯林，不敢想象後果會如何。

劉仲敬 @LiuZhongjing

未來屬於諸亞和諸夏，多國體系才是文明最好的朋友。

----


11:52 AM – 7 Mar 2017

評論《中國首把港獨列入政府報告 稱沒出路 料防台獨港獨合流》

香港民族的重大勝利⋯⋯期待匪首憤怒譴責Bashulia分離主義分子的明天⋯⋯

----


12:06 PM – 7 Mar 2017

內亞的蠻族與知識分子

內亞的突厥貴族對待波斯語作家，很像鮮卑貴族和滿洲貴族對待吳越士大夫，私下迷戀愛妾矯揉造作的文風，公開贊美突厥語詩歌的簡朴雄渾。巴布爾已經很知識分子了，還要一本正經地教育胡馬雍節約形容詞，然而跟拉失德史相比，他們父子都要甘拜下風⋯⋯米爾札如此熱衷於炫耀文采，永絕於王霸之葉實在是不足為奇的。

英國人對米爾札海達爾的感受，大概就跟方鴻漸對那位賣弄英文的銀行家差不多。他老人家描寫一場戰爭，都要插十幾行抒情寫景詩，讀者如果只看開頭，還以為他們是出去郊游的，而且還要不斷更換體裁，好像唯恐讀者不知道他精通波斯語和突厥語詩歌的各種韻腳似的。他會詳細說明某一位王公發明的新體詩，卻一筆帶過此人殺別人全家和被別人殺全家的經歷。他還沒忘記一本正經地表示，文學算不了什麼，他自己的文章也寫得不好，讓讀者受委屈了。這樣的風格太熟悉了，簡直就是納蘭性德時代的滿洲貴族麼⋯⋯無怪乎他們很快就被新蠻族趕得無家可歸，跟他們的祖先征服自稱文明人的舊蠻族一樣。

蒙古習慣法與伊斯蘭教法在察合台汗國的關系，大體就是武士和士大夫的關系。葉爾羌諸汗反復無常的行徑，大概是伊斯蘭知識分子丑化蠻族習慣法的結果，屬於弱者的一面之詞，未可盡信。教法學家的阿q精神勝利法，也很有吳越士大夫的風格，若非生存環境相似，焉能至此。

米爾札海達爾說馬赫莫汗想娶父王的妃子，這大概是草原部落的常見習俗。繼承人可以，甚至應該娶父兄的遺妾，除自己生母以外，其中包含贍養孤兒寡婦的意思。舊約裡面，猶太人也有類似習俗。按說教法學家將其解釋為合法，並非找不到依據，根據比較可靠的聖訓，先知穆罕默德曾經用舊約做習慣法，但是他們堅持文明人對蠻族的優越感，一定要說這是禽獸不如的行徑。

可汗一連殺了七個教法學家，第八個機智地回答說：對你這樣的人，當然可以。後來別人罵他沒有氣節，他就解釋說：我的意思是你這種異教徒，當然什麼都做得出來。於是，聽眾響起了熱烈的掌聲。這裡體現的價值觀非常士大夫，聽眾顯然也是那種又怕死又裝逼的知識分子人格。

金兵入汴，當時的宰相跳出來承擔責任。金人調查後發現，開戰時他還不是宰相。代皇帝認罪的目的，當然是為了留下英勇的形象。蒙古人對這些裝逼愛好者的看法，估計跟金人差不多，但史書都是知識分子的一面之詞，不會記錄蠻族那種又可笑又可氣的感受⋯⋯

----


1:22 PM – 7 Mar 2017

《岩松義雄致閻錫山信》應該跟《比蘇斯基對德奧宣誓》一起，納入晉國中學課本。

閻錫山：余與日本之合作不牽涉德蘇之勝敗，乃是建立在反共基礎上。蘇若勝，余亦一如既往，本著亞細亞主義與日本合作，因此從未考慮日美之勝敗。美國若勝，更與日本共同苦斗！重慶之路是錯誤的，吾等當反其道而行之。

岩松中將：我方還認為晉綏軍所求於日本軍並與之合作，則為打破現狀擴大軍事機構，恢復政治經濟力量，切望和料想將來在反共和平、大山西主義旗幟下控制華北。如上所述，兩軍反共和平、大山西主義旗幟下控制華北。

----


1:30 PM – 7 Mar 2017

評論下面材料：

五千年前，我們和古埃及人一樣面對洪水；

四千年前，我們和古巴比倫一樣玩青銅器；

三千年前，我們和古希臘人一樣思考哲學；

兩千年前，我們和羅馬人一樣四處征伐；

一千年前，我們和阿拉伯人一樣無比富足；

現在，我們和美利堅一較長短。

五千年了我們一直在世界的牌桌上打著麻將，

而另外幾家已經換過好多輪了。

包子鋪 @cinaC2H6

大概每六十年 我們就在自家牌桌上吃人肉火鍋 唱鳳陽花鼓

劉仲敬 @LiuZhongjing

張獻忠火鍋，糟肉風格；鄧小平火鍋，雜碎風格；朱元璋火鍋，排骨風格⋯⋯必須搶注商標了，make遠古邪惡great again!

----


4:29 AM – 8 Mar 2017

評論《鹽源發掘64座新石器時代遺存 將川西南歷史提早2000年》

蜀身毒道，Bashulia自古以來屬於西南亞，向東南亞輸出文明，所以比東亞先進一千年。

----


11:26 AM – 8 Mar 2017

評論《新疆昭蘇縣發現罕見四角羊》

欽定四庫全書

唐開元占經卷一百一十九

羊犬豕占

羊多角

《國語》曰：「商之亡也，夷羊在牧。」《異苑》曰：「石虎建武初，秦州南安虞大柳摩獻六角及四角羊各十。山羌中有三角、五角羊，又旄牛有一角，皆其類也。江陵黃丘村有羊兩頭，一頭下，不能鳴。」

----


12:22 PM – 8 Mar 2017

上帝存在的私人證據

郭寶勝 @milpitas95035

現在不是熱比婭入台的最佳時機的說法是沒有任何根據的，是減弱獨派力量張揚統派力量的選擇，是讓聽到熱比婭要入台後即勃然大怒的中共當局快意非常的消息，也是讓不敢與中共霸權相抗衡的民進黨某些人如釋重負的說法。在台灣，敢於批判國民黨早已不是難事，但敢於與中國共產黨正面抗衡的，還在少數之列

劉仲敬 @LiuZhongjing

熱比婭的政治節操比孫文強得多，而且還不是她一個人，突厥系的凱末爾主義者普遍如此，本身就說明西亞的底線也高於東亞。突厥各民族的凱末爾主義者經常遭到伊斯蘭主義者的連累，而孫文從來不用擔心遭到義和團的連累。前者在利益和威脅極大的情況下都沒有動搖，孫文卻在沒有任何威脅的情況下接受了盧布。

我在陳水扁時代上網的時候，就覺得台灣是一塊試金石。台灣民族本身不一定正確，但反對台灣獨立的支那人肯定對起碼的公正和誠實毫無敬畏。08年奧運會期間，圖博特民族變成了試金石。最近幾年，香港民族變成了試金石。現在，突厥人開始了。下一步應該是滿洲利亞和坎通尼亞，然後才會是巴蜀利亞。支那民族每一次都為自己提供了最好的識別標志，就是對做假見證毫無心理負擔。

我自己在這個過程中，從純粹炫耀博學的裝逼犯，慢慢變得越來越害怕上帝的公正了，因為每一次都以為騙子和中國人如此聰明，不會占不到便宜，自己暗中做好准備，一面充分享受裝逼的快樂，一面要在招來麻煩以前逃之夭夭。結果每一次都驚訝地發現，中國人和騙子落到了比原來還不如的位置，然後換一批更年輕而沒有見證他們失敗的觀眾，繼續死不要臉地表演支或最贏。

我自己的江湖地位不斷上升，是違反我原先計劃的，除了一向不肯配合撒謊以外，簡直找不出其他原因。謊言不僅是軟弱的標志，而且還會使人變得軟弱。這個結論，對我來說是經驗性的總結。如果不是親身經歷，自己是想不出來的。

----


2:38 PM – 8 Mar 2017

評論《越南史脈絡（3，完結篇）：歷史並未終結》

越南投靠日本，重演支那推動蘇聯解體的劇本。然後越匪也就沒有利用價值了，接下來就是南方的天主教徒和北方的儒教徒分居。

----


2:49 PM – 8 Mar 2017

平壤作為斯大林的嫡子和毛澤東的恩人，是很有理由懲罰北京私生子的忘恩負義。從共產主義者的內部邏輯講，道理在平壤一方，正如哈克貝利費恩的父親雖然無惡不作，但父子兩人都覺得他搶哈克的錢理所當然⋯⋯

----


7:58 PM – 8 Mar 2017

田中奏折的真正偽造者是蘇聯1924-1927年駐哈爾濱情報站長費多爾雅科夫列維奇卡林，可憐的國民黨連偽造的技術都沒有。斯大林大權在握以後，毫不猶豫地槍斃了卡林，因為懷疑他是托洛茨基的人，企圖用俄羅斯做資源，挑起世界革命，破壞斯大林的一國建設社會主義計劃。薩馬拉約會⋯⋯

----


8:19 PM – 8 Mar 2017

評論下面材料：

【紅色高棉的恐怖】紅色高棉最深惡痛絕的就是知識分子。圖中是一位女校長，她與幼子被同時處死。在她死前實施了令人發指的「活體取腦」—從頭頂和腦後鑽孔，在她未死前取出腦漿，供醫葯使用。在鑽取她的腦漿時，這位女性神情平靜，但臉頰上流下的的淚珠清晰可見。讓我們銘記這一段罪惡

沈煜泰 @yutaishen

嚴格的說，圖片裡並沒有出現活體取腦的工具。實際上共產主義者最野蠻的暴行 包括蘇軍戰爭罪行 古拉格 支那蘇區 托斯棱 北韓勞改營 都沒有留下足夠的照片記錄。這更說明共產主義的邪惡程度是超乎我們想象的。我們今後給共產主義者定罪，完全可以依據我們的合理想象。這樣做完全符合良知。

劉仲敬 @LiuZhongjing

土改的時候，劉少奇家族的某個秀才就是被吃腦的。因為黨委書記認為他是全村最聰明的人，吃了可以變聰明。他也是革命者，只是當時碰巧回家，如果回了單位，估計也會去別的地方吃別人。穆斯林是不吃人肉的，這一點我很有把握。八個大大雖然喜歡砍頭，但不吃肉，而且根據共產黨的標准，殺人實在太少啦⋯⋯他引進的列寧主義組織是用來消滅異己的，而異己已經是精英了，一般群眾的人口損失不大，肯定達不到共產黨習慣的三分之一⋯⋯

----


6:03 AM – 9 Mar 2017

評論《東突厥斯坦不是中國的「新疆」 -霍爾•唐日塔格《東突厥斯坦：維吾爾人的真實世界》（余傑）》

Uyghur from E.T  @Uyghurspeaker

多名美國學者合作完成的《新疆：中國穆斯林聚居的邊陲》一書認為，以一八八四年新疆建省為界，在此之前，新疆從來不是中國的一部分；在此之後，新疆是中國的殖民地。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulia民族發明家嚴重落後了，逆轉歧視鏈的確不是一件容易的事情⋯⋯Bashulia文明從內亞和印緬兩線輸入，再向東亞和東南亞輸出，所以只能歧視中國人和下江各民族。中國人在1935年借口追剿國際恐怖主義逃犯，入侵Bashulia以前，Bashulia一直是多國體系的自治邦。Bashulia民族有權利對中國人的反恐借口保持高度懷疑和警惕，因為歷史證明中國人是國際恐怖組織的最大合作者，協助國際恐怖主義分子殺害了Bashulia十分之一的人口，按絕對人數計算，超過二十世紀的任何其他一次種族滅絕。

無敵 @HYVZ7CxsudkNjHu

我要看證據

劉仲敬 @LiuZhongjing

你如果是中國人，就應該向國際恐怖組織要，等他們把你打死了，我就有更多黑材料可以賣給客戶了。你如果是Bashulia人，趕緊把民族反恐政府成立起來，我就會給我國的剿匪政府盡國民義務，免費送貨上門。

----


2:42 PM – 9 Mar 2017

Bashulia國旗

jinyucheng @qwe660928

哪個大師啊，幫我們吳越搞個啊

劉仲敬 @LiuZhongjing

不是有海日升麼⋯⋯

----


8:25 PM – 9 Mar 2017

你為社團做了這麼多事，放心吧……

----


2:37 PM – 10 Mar 2017

伊朗治國術和代數學的東漸

薩曼王朝的公立學校購買突厥奴隸，給他們當時最好的科學教育。優秀的畢業生充當公務員，往往位極人臣。王室通過公立學校，擺脫了封建斗爭的錮疾，獲得了理性公正高效的管理體系，證明教育投資才是一本萬利的財富源泉。。。。。。我非常希望，現代的公立學校也像穆斯林一樣誠實。

河中穆斯林的公立學校，是真正中立的。學校只收奴隸，確保他們在本地沒有任何親戚。他們的老家在內亞和烏克蘭的草原，永遠不可能回去了，除了同學以外沒有其他親人，除了公務員以外沒有其他前途，欲求不中立，其可得乎？

伊朗市民最初喜歡突厥人，討厭阿拉伯人，因為一個地道的阿拉伯人不可能不從自己的家族或叔父的家族找人幫忙，每個家族又都有羅密歐朱麗葉式的世仇，相互謀殺的歷史比伊斯蘭教的歷史還要長。阿拉伯人當總督的時候，呼羅珊每三年發生一場政變。突厥人來了以後，大家就安居樂業了，直到突厥人學會了組織兄弟會，然後開始謀殺皇上，為瓜分國庫和省份大打出手⋯⋯於是情況恢復到最初的狀態，似乎也只好這樣了⋯⋯自己不用打架還能安居樂業，這種事情總是長不了。

北魏和隋唐的六部制實際上是薩珊十部制的退化版，稽古算經則是河中代數學的退化版。伊朗系國家的財政制度非常精密，君主私人收入和朝廷稅收分列，十幾種封建土地和私人土地分列，關稅、鑄幣稅和工業稅各有計算方式。伊斯蘭教增加了遺產分割和財產評估的計算需要，最早的代數方程其實是沙裡亞的產物。支那教科書從蘇聯學來的標准練習題，二分之一加三分之一加六分之一的代數移項方程，原封不動地抄襲了布哈拉教法學家的著作，用途是根據先知穆罕默德的聖訓，給直系親屬、男性親屬和女性親屬劃分遺產。

東亞鮮卑帝國的公務員不需要學好代數，正如他們不需要學好亞裡士多德。六部只要懂得人事檔案就夠了。均田制和井田制一樣，只需要定性不需要定量。目前發現的考古材料證明，地方官是隨意決定永業田面積的，田多就多給，田少就少給，不高興就不給，檔案的人丁和田地永遠不變，跟實際收入和開支毫無關系。遺產繼承的方式是耐心教育所有繼承人不要分家，因為分家是不道德的。

唐朝的人口是薩曼王朝的幾十倍，工業稅和關稅不及百分之一。這樣粗放的統治方式，不需要精密科學。河中一百年鑄造的銀幣，比東亞一千年鑄造的銅幣都多，而且鑄造技術從來不在一個水平線上，東亞貨幣連輕重大小形狀都規范不了，刺激了磨去重幣部分原料的盜鑄活動。唐朝賄賂內亞部落的布帛綢緞，渡過希爾河先交一次關稅，在撒馬爾罕拆開，重新染色和織錦，運回圖伯特和靈武，相對於谷物的價格增值四十倍，然而唐人和圖博不能不買，否則自己的官服就會脫線掉色。胡雪岩把吳越的生絲賣給上海的英國人，英國人賣給法國和意大利的工廠，再把產品賣回上海，也是這個格局。

----


3:39 PM – 10 Mar 2017

所謂中國古代數學，跟所謂中醫一樣，其實是伊朗和印度的進口貨，後來伊朗和印度用起了西方數學和醫學，支那人就把它們發明成中國數學和中醫了。這個故事告訴我們，歷法比稅收和人命重要。日食的時間算錯了，皇帝會沒有面子。多收稅或多死人沒有關系，反正都是一筆胡塗賬⋯⋯

----


3:54 PM – 10 Mar 2017

東亞技術退化區有一個好處，發財很容易，做大師和征服者也很容易。蜀中無大將 廖化作先鋒。英國獵狗到了澳大利亞，比獅子在肯尼亞還凶⋯⋯

冬在秋 @MICSYP7

非常形象，非常寫實，在吳越，我深刻感受到這點。如果對外資全面開放，哇~~~~~~不是沒錢掙了，而是歧視鏈終於被歸納整齊。。。就是這樣的，絕對的。這不是吳越人的末日，相反，真正的民族崛起時刻就在此，開始很痛，後來越來越舒服，我操，我是不是想歪了？

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏的春天，東方漢薩同盟和尼德蘭的崛起⋯⋯

----


4:05 PM – 10 Mar 2017

內亞雖然殘破，但要說恢復往日榮耀，怎麼說都比東亞更有資格。東亞自古以來都是山寨區，可不是從貴匪和百度剛剛開始的。漢代對羅馬，唐代對波斯，宋代對阿拉伯，明代對土耳其，哪一個不是沐猴而冠？共產國際入侵東亞，只不過恢復了內亞輸出者的歷史權利而已⋯⋯內亞的下一波繼承人，很難猜麼⋯⋯

冬在秋 @MICSYP7

一邊摟錢換黃金一邊等待東亞編戶齊民又一個黃金時代的結束結點。如果是敘利亞老幹部的時代，學習阿拉伯文，是不是有必要？

劉仲敬 @LiuZhongjing

類似顏之推所謂學習鮮卑語，江澤民學俄羅斯語

----


4:59 PM – 10 Mar 2017

評論《逆轉！台黨產會三審勝訴 國民黨黨產不得解凍》

中國人的統戰手指有毒，摸到的地方無不枯萎⋯⋯

----


6:49 PM – 10 Mar 2017

內亞之余燼，滿洲之驅除

洪武以內亞東歐諸滇百越充衛所，名曰軍民分治，實則屬國自治，即當時之租界也。靖難之師以內亞平吳越，李賢、薛貴、吳成、薛斌、毛勝、滕定諸將皆蒙古酋長而賜姓者。土木之變，實為瓦剌與明廷蒙古禁衛軍交戰。衛所廢弛，實質等於口岸特區關閉或技術輸液管中斷。此後，朝廷唯恃土司狼達。滿洲軍興，邊兵土司鱗集遼左。去而能還者，不及十五分之一。猛如虎敗死，蒙古兵盡。秦良玉家破，土司束手。內亞灰燼冷卻，遂有煤山之事。

----


7:16 PM – 10 Mar 2017

@段萬金律師：未經宗教管理部門批准，不能給他人講授聖經知識，如果講授聽眾人數達到一定人數，就構成聚眾擾亂社會秩序罪。——有趣的是這個判決地在西域

劉仲敬 @LiuZhongjing

《紅與綠》

----


9:13 PM – 10 Mar 2017

海洋與內亞海洋之間的東亞鐵幕

海洋在十五世紀後取代內亞海洋，是從比例上講的。從絕對貿易量講，兩者都是一直增長的。只是海洋貿易的增長速度快於內亞海洋，在元明之際顛倒了兩者的主次關系。然而即使在此之後，蒙古-穆斯林貿易聯盟仍然強大。

洪武二十一年捕魚兒海戰役，明軍俘虜了來不及撤退的撒馬爾罕商人數百。蒙古人帶走的穆斯林商人，當然不止此數。我們回顧突厥-河中聯盟在中古的重要性，不難理解為什麼色目人在蒙古帝國當中的地位僅次於蒙古人。蒙古帝國的本質是歐亞貿易聯盟，由蒙古武士擔任內亞海洋的皇家海軍。

朱元璋食人族政權切斷了東亞和內亞海洋的聯系，使東亞陷入恐怖和黑暗，直到歐洲殖民者從穆斯林手中奪取南洋，重新將財富和技術輸入Cantonia和Goetland。

在此期間，蒙古穆斯林聯盟主導的內亞貿易有增無減。《正統臨戎錄》記載，也先太師譴責明國大使說：「你們為大道理來，不曾來作反，有我在這裡差去買賣回回，把我的大明皇帝前去的使臣數內留下了。」明國頑固地堅持鐵幕政策，導致了土木之變。

勝利的蒙古穆斯林聯盟慷慨地保護了淪為俘虜的皇帝，皇帝本人的宮廷和大臣卻很想除掉這個loser。勝利者只要求恢復貿易自由，但明國執行條約的無賴程度不亞於後來的蔣介石和朱鎔基。從內亞的角度看，這次戰爭的意義相當於內亞海洋的鴉片戰爭。北京朝廷愚蠢的背叛，使陝甘從鮮卑蒙古時代的繁榮港口，淪為李自成張獻忠的家鄉。這也是晉國商人在第一時間投奔滿洲的理由。

明國的滅亡對於內亞各邦而言，無異於蘇聯的解體。滿洲人解放北京以後，晉國商人就迅速打開了蒙古俄羅斯貿易線。他們創造的財富，直到二十世紀仍然使布爾什維克強盜震驚。

穆斯林商人不僅回到蒙古，而且開辟了滿洲市場。日本人建設滿洲國和蒙古聯邦的時候，特別強調他們是滿洲回民和內亞回民的保護者。歐亞大陸走廊的光榮歷史，是泛亞主義和圖蘭主義聯盟的基礎。日本人沒有忘記滿洲和內亞，正如德國人沒有忘記克羅地亞和斯洛文尼亞。

----


10:18 AM – 11 Mar 2017

評論《「廣東人之廣東」：被遺忘的歐榘甲（1）》

cantonia國父

----


10:36 AM – 11 Mar 2017

子曰：有剿（匪）無類。

----


1:02 PM – 11 Mar 2017

微博 @王東Money

樂天瑪特電梯口，一中年男子拉著一女孩急匆匆地走上滾梯，嘴裡還嘟囔著，大概的意思好像是什麼來不及了，讓小女孩快點兒。小女孩小學五六年級的樣子，使勁掙開男子，大聲說：「我們老師說了，不要到樂天買東西。爸爸你這麼做是不愛國，回家我讓我媽和你離婚！」看來學校喊口號這事還是有用的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪立學校教師和政委一樣，都屬於非法戰斗人員，不受戰俘公約保護，可以直接掛路燈的⋯⋯這裡說的是匪立學校，不是公立學校。

----


3:23 PM – 11 Mar 2017

雅利安-伊朗歧視鏈

雅利安-伊朗歧視鏈：伊朗維傑部落武士\枚齋祭司\安息元老會議-希臘城邦聯盟\薩珊土豪志願軍\米底亞-波斯君主制\伊斯蘭教法學家-商人聯盟\蒙古-突厥部落\突厥-蒙兀兒封建領主\薩珊君主制\伊斯蘭教團\突厥軍事兄弟會\治國術官僚\絕對君主\伊斯蘭主義列寧黨專政。

蘇摩酒和光之崇拜⋯⋯拜火教的火和蘇菲主義的真主之光很可能都是最古老的雅利安多神教遺產。光明之神達瓦，大明神，明教⋯⋯

火是正義和光明，惡的特征是寒冷。雅利安人的祖先因為說謊，導致寒冷入侵沒有死亡的樂園。顯然，氣候變化促使這些蠻族尋找南方的溫暖。他們在遷徙當中，最怕死去寶貴的火，因此自然將火的守護者神聖化。

東亞道教簡直是波斯文化的白手套，諸夏民族發明家對此要有心理准備⋯⋯浮屠認為道教抄襲他們的東西，其實是雙方各自和交錯抄襲伊朗的結果。

----


6:44 AM – 12 Mar 2017

評論《麥當勞撤離受阻 外資寬進嚴出時代到來？》

關門打狗。外資撤退只需要一年時間，結果相當於砍掉三分之二的美元和所有的技術。這種事情不能發生，所以選擇的最後窗口拖不到年底。

稻草 @wAsxJ4uAfSIoXW4

不差錢的阿裡、騰訊正在大規模疑似奉旨借美債

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個杯水車薪，只是體制內的站隊行為。有效的措施只有三種。第一是發揚南泥灣精神，搶占全球毒品市場。第二是發揚中國文化，搶占全球廢料污染市場。第三是發揚蔣介石-帕夫洛夫精神，對基本生活所需以外的儲戶止兌。

----


1:19 PM – 12 Mar 2017

十五世紀的揚州基督教徒大多數屬於西夏的亞述教會和蒙古的敘利亞教會，說明海洋還沒有戰勝內亞海洋。天主教會和穆斯林在十七世紀的滿洲相遇，恰好體現了兩個海洋的天然邊界或勢力均衡點。與此同時，滿洲人、俄羅斯人和日本人在東韃相遇。從間宮探險隊的角度看，這裡是蝦夷的自然延伸。

----


1:50 PM – 12 Mar 2017

評論《阿姨：土豪學》

（整理者注：見阿姨微信言論合集20160113~20160131的記錄）

邪惡是權力的固有屬性，不會掛路燈的匈牙利人不是好自由戰士⋯沒有殺人放火的列寧主義者，馬克思主義者和法左連一個泡沫都留不下來。誰能剿匪，誰就能統治。憲法和主義，只是統治這個集合當中的子集。子曰：有剿無類。撇開實然談應然，純屬層次混亂。

----


1:56 PM – 12 Mar 2017

Donald Polo Chan @DonaldPoloChan

馬賴神父幫助孤苦寡婦，你國人「發明」出他和寡婦有奸情；教堂收養孤兒，你國人「發明」洋人用小孩眼睛作葯引子。你國人想象力匱乏，只了解寡婦通奸和人肉入葯的「傳統文化」，笨嘴啄舍把自己祖宗做過的臭事嫁接給洋人。拙略的偽史發明。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實是階級問題，相當於誰說皇帝整天吃油條，說明此人平時最想吃油條，而且經常吃不到。這種解釋的發明者顯然是農村娶不到媳婦的貧下中農，想象不出別人上寡婦的家門，還能有別的什麼動機。儒家士大夫並不真信這個，主要是怕傳教士奪走縣官的審判、征稅權和宗族長老的教化、仲裁權。

----


3:59 PM – 12 Mar 2017

伊朗的民主化

安息實際上是六十個希臘城邦和五百家封建領主的松散同盟，像日耳曼人一樣掃盪了波斯帝國和亞歷山大諸將遺留的行政機關。波斯帝國的行政機關又比薩珊培養的治國術松散得多，通常只是本省舊貴族王公部落的監護人，他們和安息繼承人的區別在於，雖然自己也是入侵巴比倫吏治帝國－兩河晚期文明的蠻族，仍然舍不得舊世界余燼的虛文，像查理曼冒充羅馬一樣，迅速燃盡了自己的蠻族性，讓位於徹底拋棄巴比倫、羅馬余燼的安息人和諾曼人。

早期薩珊跟安息區別不大，王中王的意思就是諸王會議的榮譽主席，兩者的更迭實際上是原先的小諸侯取代榮譽主席，類似哈布斯堡家族繼承神聖羅馬帝國。後期薩珊依靠治國術，用尼薩布爾這樣的王室城市取代原先的自由城邦，用十部底萬排斥土豪民兵，在巴比倫故地創造了一個吏治核心區，但未能動搖土豪志願軍在河中邊區的統治。阿拉伯穆斯林對薩珊的征服，跟安息騎兵對塞硫古行省的征服，都是類似日耳曼人征服羅馬的行動，證明了自由蠻族對行省順民的秩序優勢。阿拉伯穆斯林止步於河中，說明河中的土豪民兵組織度高於內伊朗的治國術體系。

伍麥葉統治的實質類似滿洲入關，不斷消耗阿拉伯部落的組織度，最後亡於教法學家－士大夫領導的民主革命。阿巴斯革命的本質是發揚伊斯蘭的民主性和普世性，打倒阿拉伯的貴族性和種族性。民主為官僚主義開路，在哈裡發帝國體現為波斯（治國術）對阿拉伯（騎士）的反征服。阿拉伯部落貴族垮台，類似北魏隋唐鮮卑貴族垮台，結束了封建的出將入相，將權力留給了只能統治順民的治國術官僚。這樣一來，突厥雇佣兵接管國防就是遲早間事。

伊斯蘭的普世民主主義和突厥人的理性中立主義融化或腐蝕了內外伊朗的邊界，實現了伊斯蘭世界的福山式歷史終結。呼羅珊與河中的資產階級享受他們的貞觀之治，等待伊朗治國術文官和突厥藩鎮大打出手的安史之亂。五十到一百五十年後，雙方在東亞的徒子徒孫就要拷貝祖師爺的故事⋯⋯

----


12:29 PM – 13 Mar 2017

《南部煙花記》：煬帝宮中爭畫長蛾，司宮吏曰給螺子黛五斛，出波斯國。

《新修本草》列舉的外伊朗葯物，在《本草綱目》時代就變成自古以來了，其中包括沉香、木香、藿香、蘇合、阿魏、黃丹、龍血、硇砂、安息香、底也迦、石蜜。東亞人學不會錫斯坦的冰糖技術，或者像瓦房店的學徒離開日本工程師一樣，偷工減料導致失傳，幹脆向甘蔗水裡加面粉。三鹿奶粉才是真自古以來⋯⋯

宋以前中醫無分科之說，有之自回回始。元大德六年丙子，升廣惠司正三品，掌回回醫葯。蒙古所謂回回，泛指西亞內亞，包括猶太人和敘利亞基督教。這些人都比東亞人醫術高明，也裡可溫是蒙古人的專職醫學部落，相當於內亞海洋時代的協和、雅禮和華西，隨著朱元璋革命而消亡，遺產被李時珍公私合營為中醫。

----


2:12 PM – 13 Mar 2017

A Komeseland Patriot @Komeselander

匪首黃鎮中解放前夕強迫群眾毀壞公路橋梁、交通通訊設施，強征工匠200多名和大量民工修築翠微峰匪巢，並將寧都縣城所有機關、商號、發電廠、電信局、碾米廠、醫院以及礦山設備，1.2萬石公糧、數萬匹布遷運到山上，實行堅壁清野。他瘋狂叫嚷：「有翠微峰，就有江西省！」「固守三四年，等待時機」

劉仲敬 @LiuZhongjing

komeseland森林兄弟。諸夏愛國者和國民黨的關系，可以參照愛沙尼亞愛國者和德國的關系發明；諸夏愛國者和貴匪的關系，可以參照愛沙尼亞愛國者和蘇聯的關系⋯⋯

----


4:56 PM – 13 Mar 2017

無形的戰爭

評論《「改革美國教育制度，推動神的國度擴張」——美國新任教育部長貝西•迪沃斯》

多樣化的教育體系總會戰勝單一的公立教育，不必懷疑基督教的美國長期統治世界，但是閱讀障礙患者不可以解釋為任何一種基督教標簽都有魔法作用，或者成功來自某種特殊的神學解釋。這個結論的實際意義是說多樣化的基督教教育能以較小代價淘汰錯誤模式，無論這些模式貼了怎樣的卷標。絕大部分自信的標簽，都會在這個類似市場演化的過程中跟公立教育一起失敗。

一元化的基督教公立教育不一定，甚至多半競爭不過伊斯蘭教法學家的私塾，主要不是在硬知識方面，而是在規則生產和小區發展方面。伊斯蘭教法學家戰勝世俗主義專制政權，也是依靠後者的一元化弱點，然而迄今為止所有勝利的伊斯蘭主義政權都像布爾什維克取代沙皇一樣，用更加集中和僵硬的列寧主義組織取得原先不太徹底的一元化體系，所以他們的統治反而會對自身構成持續的消耗，並不具備在將來統治世界的可能性。穆斯林流亡小區的私塾團體，反到可能演化出具有高度競爭力的變種。

列寧黨統治的支那，競爭的勝負取決於凝結核保護和發展本宗教家庭、小區和教育機構的能力。拜占庭主義色彩最濃厚的一方，通常是失敗者。

----


5:32 AM – 14 Mar 2017

評論《中國共産黨の英雄冒とくは民法違反、全人代が総則案修正》

中華民族發明學

----


7:57 AM – 14 Mar 2017

評論《以世界史角度看滇史》

大不列滇民族的古老自由

----


2:08 PM – 14 Mar 2017

The divide is no longer between left and right，but between Chinese imperialism and Cathaysian patriotism.

----


2:20 PM – 14 Mar 2017

評論《馬英九回應「被控教唆泄密」：公道何在？》

這種行徑換在國會政治的黃金時代，一開始就上《剝奪公權法案》了。

----


3:28 PM – 14 Mar 2017

貴匪對Taqiyya的規范翻譯是韜晦，參見《當代伊斯蘭原教旨主義運動》，以後提到鄧小平和韜光養晦的時候，都要尊重這個規范。

----


4:03 PM – 14 Mar 2017

冬在秋 @MICSYP7

以我的觀察，蘇南地的基督教就是狗屁，被所謂基督教愛國會完全操縱的傀儡。但反觀浙江拆十字架的現象，那裡的情況應該有所不同。

劉仲敬 @LiuZhongjing

拜占庭末年的拜占庭主義者是一批妙人。他們既不願意生孩子，又不願意打仗，但是非常善於搞神學政治，揪斗羅馬代理人或土耳其代理人。實際上他們只要抓好操與殺的蠻族工作，神學和馬基雅維利都是多余的。即使在既不能殺也不能操的情況下，直接了當地投靠羅馬或土耳其當中的任何一方也就足夠了。然而他們居然為了裝逼和自欺，連投降做順民的工作都要相互破壞，結果只能得到最差的滅亡條件，所謂好是更好的敵人。

----


6:59 PM – 14 Mar 2017

組織比教義重要得多，教義總是隨著形勢不斷重新解釋的。如果只看理論，社會革命黨比列寧左，沙裡亞提比霍梅尼左。美國大使覺得霍梅尼像甘地，從他的理論上講並沒有看錯，因為害怕出現納賽爾，還擔心霍梅尼不肯出面調停。伊瑪目駐軍代表和革命衛隊，才是伊斯蘭革命的關鍵。二者無非就是布爾什維克政委和赤衛隊，塗上一層薄薄的伊斯蘭色彩而已。

----


6:51 AM – 15 Mar 2017

評論《Tillerson To U.N. Rights Council: Reform or We』re Leaving》

民族發明學成功以後，才具備威爾遜主義的資格。失敗國家的正確定義，就是民族發明失敗。

----


8:07 AM – 16 Mar 2017

遜尼派沙裡亞分為五大學派，哈乃斐派、馬立克派、沙斐儀派、罕百裡派和孔夫斯派。什葉派烏萊瑪產生了二十世紀最勇敢的兩位創制者，康有為和霍梅尼。

----


8:23 AM – 16 Mar 2017

評論《650億美元！沙特與中國簽署合作協議 推動全面戰略伙伴關系》

幾個大大，再創輝煌

----


3:18 PM – 16 Mar 2017

只有八個大大才能統一支那，沒有八個大大就沒有新中國⋯⋯

PhoenixStriker @lubinsz

為什麼不能讓基督教統一中國。基督教不是更勝一籌麼

劉仲敬 @LiuZhongjing

能無差別殺人麼？不能就統一不了

雅各．比約 @enoya33

即便基督教化以後也同樣是解體，我們天主教當年想設立一個全國性的朝聖地，就是我們大燕的東閭聖母堂，結果基本以長江為界，南方人大都去佘山朝聖，然後以後又有山西阪泉山聖母、內蒙磨子山聖母、山東平陰的聖母、陝西十字山聖母、福建玫瑰聖母等。

劉仲敬 @LiuZhongjing

八個大大可以再創輝煌，建立東亞莫臥兒帝國。天主教估計就會弄出一串吳廷琰，新教估計就會弄出一串韓國。這裡面的關鍵是，不嗜殺人者贏不了大一統。

----


4:39 PM – 16 Mar 2017

川普預算與諸夏安全

川普預算有一點美中不足，沒有貫徹真正羅馬的墨西哥牆精神。五角大樓的開支，理應由肇事者支付。例如，貴匪應該承擔南中國海巡邏費⋯⋯伊拉克和敘利亞承擔伊斯蘭國戰爭開支，普京承擔東歐駐軍開支。

華盛頓可以依據1880年亞力山大財政審計委員會的成例，直接從各肇事者的關稅收入中扣除其支付份額。不過，這些問題可以通過雙邊會談解決。

如果北京拒絕支付，Cantonia人民和Goetland人民會樂於分別支付的。美國境內的吳越愛國者應該抓住四月以前的機會窗口，跪求王師進駐上海和舟山，依據1940年格陵蘭保護案的成例，落實非正式的共管。

陸綺 @luqiretina

近在咫尺的古巴都讓美國豬灣失利，一小撮吳越愛國者又有何德何能可以當上成功的帶路黨

劉仲敬 @LiuZhongjing

要保證第一次就成功才能做，那就是肯定失敗了。美國人從來不缺帶路黨，你必須不斷跪求，人家才能拿你當李承晚，否則還不是只能跟山東進城幹部子弟一樣自暴自棄。

牛樂吼 @niulehou

墨西哥不付邊境牆我可以忍，機場安檢（TSA）費用絕對要有穆斯林付。在穆斯林國家增加簽證費，每人每次入境$10000。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Bashulia民族估計是不肯向下江各民族支付投毒費的，免費下水道畢竟是中國人給我國帶來的唯一福利⋯⋯

----


7:44 PM – 16 Mar 2017

tax_free @tax_free

美國不會容忍中國大陸和台灣「統一」成一個國家。從前不會，現在不會，將來亦不會。美國將會用一中一台互相制衡的模式甚至是「多個中國」這種新局面延續兩個中國這種政治把戲帶來的好處。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一中一台不可能穩定，只有大一統和諸夏才能穩定。任何局部解體，結果都會自然發展到全面解體。費拉沒有能力統治，奶牛離不開擠奶人，所以大一統只能依靠內亞輸出者，只有八個大大才能接替共產國際。

----


8:40 PM – 16 Mar 2017

分享《伊斯蘭政黨的國共合作時期》

----


12:00 PM – 17 Mar 2017

可憐的憨豆先生⋯這才叫無法彌補的損失⋯⋯

----


12:24 PM – 17 Mar 2017

合法君主是非常寶貴的資源，吳越民族的支性主要是僭主政治的自然體現。他們當初如果懂得迎立某一位日本南朝的親王，或者滿洲、蒙古宗室，就不會落到現在這種下場了。

----


1:19 PM – 17 Mar 2017

豬肉桶戰爭主要不看黨派，而是看地區。這種事情還真是房地產商人才能做，史密斯先生會暈死的⋯⋯

----


3:15 PM – 17 Mar 2017

宗教和理論對人類行為的影響，經常是趕不上習慣的。穆罕默德告誡阿拉伯人從此以後不得族間仇殺，但他們顯然照做不誤，這倒不是說他們不信伊斯蘭，而是說他們按照西西裡黑手黨信登山寶訓的方式信伊斯蘭。巴蜀利亞軍工企業當中，國民黨系和共產黨系技術人員涇渭分明。你能在發現原因之前，甚至在發現不了原因的情況下，本能地感覺到他們的階級差異。吳越的基督教會當中，上海資產階級、上海小市民、吳越士大夫、南下幹部子弟的階級出身，同樣是只憑反射模式就可以區分開來。反射模式很可能來自子宮傳達的化學信息，讓嬰兒提前知道應該應付什麼階級環境，像烙印一樣。

三三 @imsamsun

這個說法實在是值得商榷。穆斯林的問題，是因為穆罕穆德的告誡既有不得族間仇殺，也有應當殺戮異教徒。那些恐怖分子顯然也是自認聽從了真主的號召。所以，他們的殺戮和暴力，並不是習慣使然，而是不正確的信仰導致。由此可見，具正知正見才是真正重要的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

閱讀障礙，或是廣告心理。蘇格蘭部落的天主教酋長相互殘殺，才叫習慣性族間仇殺，團結一致殺低地人新教徒，才是殺異教徒。

----


3:46 PM – 17 Mar 2017

Questions about Jihadist Jurisprudence

無產階級專政理論和聖戰法學的結合，大概會是馬克思主義在二十一世紀起死回生的關鍵。舊馬克思主義對認同的忽視和列寧主義對共同體的誤解，導致了蘇聯的滅亡。毛派基督教思想家劉小楓向施密特學習決斷理論，就是為了亡羊補牢和未雨綢繆。

聖戰法學對泰克斐爾理論的發展，其實更適合這樣的目標，只是老輩人的知識水平太差，對伊斯蘭思想史缺乏理解而已，在一帶一路和大陸體系充分展開以後，這個缺陷是很容易彌補的。00後政治學新秀的時尚，無疑會向海德爾胡戴爾和納賽爾法赫德轉移。法農以後的反殖民主義新左派，早已把聖戰解釋成延續革命傳統的最後希望，匪立學校的法左要想維持批判性，也沒有其他選擇。

塔基亞翻譯成韜光養晦最合適，烏來瑪翻譯成知識分子最合適⋯⋯

----


4:08 PM – 17 Mar 2017

支那県知事 @ymt201105

支那如果入侵台灣，米國會出兵護衛台灣嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然會

----


4:58 PM – 17 Mar 2017

也黑迭爾造大都，扎馬魯丁造萬年歷。利瑪竇造南堂，湯若望造時憲歷。從伊斯蘭輸出到基督教輸出，就是內亞海洋與海洋的交替。所謂中華文化也是清末發明的概念，比中華民族早不了幾十年。真正的東亞文化更像乞丐手中的空盤子，不斷倒掉冷菜，換上新菜，然而即使新菜，也是主人剛剛吃剩下的殘羹剩飯⋯⋯

----


5:26 PM – 17 Mar 2017

評論《委內瑞拉發動「面包戰爭」：要面包不要蛋糕》

工作組什麼時候清算為富不仁的資產階級，把違法私藏在地下室的土豆分給歡天喜地的圍觀群眾呢？

----


2:39 PM – 18 Mar 2017

貴匪已經徹底out了，所謂既不能戰又不能和。核心利益的敘事，早在希拉裡國務卿時代已經遭到拒絕。中美霸權分享理論送到奧巴馬面前，全票打回。現在車軲轆居然轉回希拉裡時代，實際上說明原先的交涉對象都已經找不到了。從這些跡象看，北京外交系已經利瓦伊諾夫化，一兩年內就會去陪伴國台辦和港澳辦。

----


12:48 PM – 19 Mar 2017

評論《Amid North Korea threat, Tillerson hints that 『circumstances could evolve』 for a Japanese nuclear arsenal》

北京的會談顯然沒有結果，滿足於各自表述。對於北京而言，會談本身就是目的。他們希望形成整體性的中美關系框架，但美國對此毫無興趣。對於華盛頓而言，會談僅限於解決個別項目。其他項目，美國准備單方面處理。如果談判項目不得要領，同樣單方面處理。

----


1:51 PM – 19 Mar 2017

明神宗的洋槍隊

明國退出蒙古自由貿易區以後，東南亞對東亞大陸的技術優勢不斷擴大。朝鮮戰爭爆發後，兵部尚書石星請求朝廷借兵暹羅。兩廣總督蕭彥表示：暹羅之強，不減日本，其狡又不減日本。宋人通金伐遼，覆轍可憂。茀郎機馬六甲各國浪人必然乘機加入，萬一效圖伯特劫盟故智，以直入廣，則廣不可為矣。

無論如何，朝鮮人宣稱：劉綎的巴蜀利亞軍團實際上是由苗蠻、暹羅和都蠻組成的。總兵曰：我自十三歲時從父親領兵征戰，橫行天下，將外國向化者作為家丁。家丁是明軍戰斗力的核心，由將領的私房錢養活。編制內的正規軍，基本上是廢物點心。彭信古從澳門招募黑人火槍手，號稱異面神兵。

戰爭結束後，劉綎又收編了五百日本火槍手。夜郎海龍城戰役，主要是這些日本人的功勞。劉綎被滿洲人殺死以後，日本人突圍生還。明人贊揚他們，不亞於松潘石柱的土司兵。

土耳其人用穆斯林順民供養基督教叛徒技術員，明國用編戶齊民供養東南亞洋槍隊。前者撿廚房的垃圾桶，後者撿門外的垃圾桶。

貴匪退出世界以後，或者說被趕出世界以後，同樣的事情是少不了的。Cantonia愛國者很有必要未雨綢繆，娶越南新娘，移民暹羅馬來菲律賓。將來從張獻忠或八個大大手中拯救祖國的洋槍隊，多半也是從那兒來的。

----


2:44 PM – 19 Mar 2017

成吉思汗之所以能在和林維持大都市，關鍵在於河中穆斯林商人開辟的一帶一路。物資和人員的流動是雙向的，導致大批蒙古人改信伊斯蘭教。馬穆魯克在埃及招兵，葉尼塞河流域的瓦剌人半年就趕到大馬士革，即使在戈登將軍的時代，印度穆斯林士兵到上海也要三個月。伊斯蘭化是內亞自由貿易的自然結果，土木堡則是內亞資本主義和東亞社會主義的結構性沖突。

----


4:07 PM – 19 Mar 2017

獨角獸號如果沒有觸礁，清軍入關可以提前十年。

----


5:02 PM – 19 Mar 2017

Bashulia and Inner Asia in Medieval Period

外伊朗商團在青海道的經營，實為南朝天師道的組織根源。巴蜀利亞磚畫留下了他們的身體特征，明顯是白種人。《釋道仙傳》所謂「梁周之際，往來吳蜀，江海上下，集積珠寶」，明顯是宗教-軍事-商業一體化的物流活動家，外稱天師道醫學，內修拜火教吐納之術。青海都蘭墓葬群的金銀器皿，明顯屬於河中系統。武陵王蕭紀依靠何細胡家族為金主，這個名字就足以說明他的外伊朗出身了。六朝蜀祠遺址凡有骨灰瓮者，皆可斷為拜火教之白手套。

李太白入蜀修真數年，大概就是尋找他們的秘傳。他自己就是外伊朗人，又經常被稱為蜀人，可見在時人心目中，兩者大概重合度很高。

諸葛武侯六出祁山，招涼州之河中大姓助戰。北伐不利，康氏何氏羅氏聯翩入蜀。河西道阻，蜀人賴此輩開青海道通西域。蜀錦為軍需財政所系，不能一日乏內亞顏料、五鹽。六朝吐谷渾之富，以青海道之故。

土伯特據青海，於闐莎車不得不轉道高昌。高昌課稅以富，安西各邦皆怨，於是請唐人開大跡路。北道既通，可汗浮屠城富厚。高昌不滿，騷擾北道。於是唐人割青海以賄土伯特，伐高昌以戍庭州。

陳義寧所謂異族盛衰之連環性，皆此類也。巴蜀利亞之近於內亞而遠於東亞，由是而益明。

所以說上江各民族和下江各民族的斗爭，確實可以發明成內亞和東亞的斗爭。

Manchurian Admiralty @daasiang

神奇 百濟也瓮葬

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿韓自古以來屬於內亞系，你們都是內亞…

----


7:52 AM – 20 Mar 2017

微博 @袋鼠力 北京時間3-21 00:42

特大消息！外資主動辱華就可以撤資把資金匯出了！

劉仲敬 @LiuZhongjing

機智

----


12:20 PM – 20 Mar 2017

評論下面材料：

【在國際上，猶太非牟利組織「國家民主促進基金會（NED）」到處煽動中國各地的民族自決，該組織在2012年提供了15萬美元給嶺南獨立組織「嶺南民團黨」，並創造一個並不存在的民族「粵族」。】

Manchuria和Cantonia的優先級無可動搖⋯⋯Bashulian民族如果不能迎頭趕上，讓下江各民族搶先帶路成功，Goetland民族拒絕的奶牛工作就要由你們獨享了，而且還得自己把自己的污水喝下去。埃及的肉鍋是靠得住的，中國的下水道可是靠不住的。

----


1:15 PM – 20 Mar 2017

諸夏與內亞的血緣

阿爾泰的標志基因N3a，在滇黔蜀桂高地土司當中的比例，比葉尼塞河流域還高，形成一條從大芬蘭、東北羅斯延伸到藏緬走廊的內亞-東南亞-印度次大陸通道。這個族群是大不列滇民族的直系祖先，也是巴蜀利亞民族的三大主要來源之一。

巴蜀利亞民族自古以來分為三系。內亞系自岷江上游闌入，有白人血統。時間自上古至中古，結束於內亞的突厥化。阿爾泰系經藏緬走廊，由高地巴蜀進入低地。時間自上古至近代連綿不絕，以其高地種子庫不滅，不斷下山填補大洪水在低地造成的真空故。百越系明初由贛入鄂，清初由鄂入蜀；或清初由粵入蜀。時間最晚，填補朱元璋的荊楚大洪水和張獻忠的巴蜀大洪水。所以巴蜀利亞民族從血統上講，是半內亞半東南亞的民族。永嘉大洪水以後構成絕大部分中國人祖先的鮮卑利亞血統，在巴蜀利亞基因庫當中並不重要。

吳越基因庫大體是鮮卑利亞父系和百越母系的結合，介於巴蜀利亞和中國之間，本身就是中國侵略者強暴的活證據。吳越特色的穆斯林，大概會從馬爾科姆X的類型開始，因為民族構建和恥辱感關系密切，而殺父娶母是最大的恥辱，從中國人閹割百越土著的帝國殖民主義，到山東解放區南下老幹部分吳越資本家女學生的共產殖民主義。馬爾科姆X就覺得基督教能夠撫平奴隸制的痛苦，但伊斯蘭才能替他的祖母報復祖父的罪行⋯⋯大不列滇和夜郎民族則是緬族的近親，跟東亞和東北亞各族群關系不大。

----


3:01 PM – 20 Mar 2017

Mantiq（《邏輯學》）是希臘通過伊斯蘭，贈給突厥穆斯林的禮物。突厥人鄙視豬皇帝（他們確實是這樣翻譯朱元璋的）及其臣民的理由甚多，這是其中之一。另外一種理由是如果沒有他們輸入的葯品，你們這些瘴癘之地的臟人早就活不下去了⋯⋯

從難度和廣度講，古典弗教和伊斯蘭教育都比儒家高。如果經堂教育沒有偷工減料的話，他們的畢業生都是懂代數學、邏輯學、語法學和音韻學的。無怪乎明廷的技術官員多半是穆斯林，正如軍官多半是蒙古人。瓦剌人的宮廷官員，從名字看也有大量的河中穆斯林，跟自己在突厥宮廷的拜火教祖先一樣，是商務代表。

A Komeseland Patriot @Komeselander

朱子那一輩的儒家興起來的書院這種教育形式 有沒有外來的組織模因刺激？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個大概是模仿浮屠的

----


3:24 PM – 20 Mar 2017

評論《Trump and China: Getting to Yes With Beijing》

謝淑麗終於發言了，但她在國務院系統的聽眾是不是還存在，就有點成問題了，他們很可能正是川普大屠殺的預定目標⋯⋯

----


9:54 PM – 20 Mar 2017

伊朗拜火教可能沒有分清大黃和曼陀羅，也可能是類似舊約把斑鳩翻譯成烏龜的錯誤。

----


6:30 AM – 21 Mar 2017

評論《安史之亂後粟特胡人的動向》

內亞學

----


8:15 AM – 21 Mar 2017

評論《「十月革命」百年，俄呼吁處理列寧屍體，竟提出「讓中共掏錢」》

好頂贊

----


6:55 AM – 22 Mar 2017

評論《民辦校政策變動，國際學校放棄原有教學模式》

無產者的階級報復，只有八個大大才能保護東亞的私立學校⋯⋯

----


8:37 AM – 22 Mar 2017

漢晉之間匈奴所謂胡人，就是指金發碧眼的雅利安伊朗人，其中有許多是塞種人，跟沿著岷江南下的懸棺文化同源。他們在包含了許多阿爾泰系和西伯利亞系蒙古人種部落的匈奴聯盟當中，發揮了技術輸出者的作用。後來的拜火教河中人在突厥人當中，伊斯蘭河中人在蒙古人當中的地位也是這樣。

百濮百越的青銅器技術，跟印度東北部的遺址一模一樣，顯然是從藏緬走廊輸入的，起源應在更早的哈拉帕文化。巴人的武器屬於百越系，而且時間稍晚，符合鰲靈溯江西上的傳說。蜀人則是內亞塞種和藏緬阿爾泰的混合，在比較近代的遷徙中才大量加入越系基因。

----


8:18 AM – 23 Mar 2017

沈良慶 @sliangq

據龐朴先生考證，上古時期巫、無、舞不分。愚以為，作為部落精神領袖載歌載舞能夠通靈的巫師，同時也是知識分子和醫生，負責指導監督先民健康的生活方式。直到今天，知識分子依然還保持著「為天地立心，為生民立命，為萬世開太平」的巫醫傳統，跳大神就是知識分子必須具備的基本職業技能。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話對巫師太不公平了。巫師相當於小區門口的雜貨店主，顧客就是幾代的鄰居。知識分子相當於牽駱駝的江湖客，坑完就走人。誰更靠譜，難道不是一目了然嗎？

----


8:21 AM – 23 Mar 2017

評論《共軍戈壁建美軍橫須賀基地實貌導彈演練》

真聰明

----


8:45 AM – 23 Mar 2017

漢晉文獻說某地人種類胡，就是說他們像白種人。西安斯坦和晉國當時有許多白種人，殷周大概更多。於闐例外，不類胡，體貌接近羌藏。

----


1:53 PM – 23 Mar 2017

殖民主義與逆向殖民主義

亞述學是殖民主義的女兒，沒有殖民主義就沒有考古學。現代社會的一切亂象，都是因為沒有殖民主義或沒有正確理解殖民主義。正確的殖民主義只能建立在歧視鏈的基礎上，逆向殖民主義不叫殖民主義。

大英帝國的威海警察毆打吳越資本家，就叫殖民主義；共產國際的山東老幹部分配吳越女學生，就叫逆向殖民主義。

狼英的祖爺爺在香港收吳越資本家的保護費，就是維護世界秩序；狼英為香港匪諜收地下黨的統戰經費，就是忤逆世界秩序。

----


8:23 AM – 24 Mar 2017

大洪水以後，魚鳧和杜宇的種族又會下山繼承張獻忠清理的平原。當然，八個大大也可能搶先一步。無論是誰，都少不了Bashulia民族發明學。Bashulia內亞系山地蠻族，在滿洲統治時期皈依天主教者甚多；阿爾泰系山地蠻族，在共產國際時期為基督教殉教者甚多。1979年戰爭，軍功章多半落在他們手中，盡管按人口計算，他們像車臣人在俄羅斯一樣少。這些都是無形的甄別，平原的費拉是很容易大滅絕的。

----


9:49 AM – 24 Mar 2017

00後主要的工作機會應該是扛土豆⋯⋯

----


3:09 PM – 24 Mar 2017

評論《面對洶涌澎湃的亞裔細分惡流，我們該怎麼辦？》

當然應該進一步細分，make Bashulia great again⋯⋯

----


12:47 PM – 25 Mar 2017

野馬與家畜

突厥人入侵外伊朗，繼承了治國術體系，唯獨拒絕郵政局，因為郵政局長負有告密的責任。蠻族的健全常識和吏治國家的自殺性一目了然，突厥人顯然是向爛熟文明輸入德性的蠻族。

《福樂智慧》把智慧比做馬韁是很有道理的，因為文明就是野馬和家畜的中間狀態。卡拉汗國征服薩曼王朝，就是野馬剛剛套上文明韁繩變成的駿馬。韁繩約束久了，駿馬也就變成疲軟的家畜了。大定明昌五十年，然後是新的蠻族替代或輸血。

----


1:10 PM – 25 Mar 2017

評論《「使朱明之緒不絕」：辛亥年孫中山的復明大業》

民族發明學是不能兒戲的，選擇什麼就會得到什麼。誰選擇朱元璋為起點，就會得到張獻忠為終點。

----


1:32 PM – 25 Mar 2017

張獻忠的子孫和列寧的子孫

聊城案件背後有鬼，不是說這種破事有什麼大不了的，實際上明顯是中國日常，而是媒體像軍隊一樣步調一致，一眼就就可以看出是一場有計劃的戰役。預定目的，很可能是重慶打黑的擴大。一則強化渙散的基層組織，二則做好打土豪的輿論准備（以打黑為名打土豪）。

傻瓜才會相信輿論的力量，迫使最高檢察院派出特派員。實際情況恰好相反，有人決定尋找突破口，發現了這個無人關注的點，然後同時派出欽差大臣和輿論機器。毛澤東會突然關心幾個學閥壓制學生，跳出來替年輕人打抱不平？

根據我對中國人的了解，黑社會一般不是他們當中最壞的，企業和警察很可能更黑，當事人和觀眾很可能更賴。沙裡亞習慣法跟中國習慣法相比，何止是好五倍。八個大大如果入關，吃虧的一方也是他自己。巴布爾當年決定不來，其實是很明智的。

任何殺人講規矩的角色，跟中國人混在一起，都非吃虧不可。穆斯林殺人是講規矩的，哪怕是八個大大。任何完全不殺人的角色，跟中國人鬼混，早就讓他們吃得連骨頭都不剩了，所以你也找不到這種人。只有殺人完全不可預測的角色，才能對中國人形成有效威懾。剛才這句話，其實就是列寧對無產階級專政的定義。張獻忠的後裔和列寧的後裔，其實是非常平衡的搭配。

所以解決中國問題的方法，根本不是什麼改革，而是盡可能地把中國性較低的地方分離出來，就像隔離埃博拉病毒一樣。民族發明家是諸夏僅有的真醫生和真慈善家，迄今為止的任何其他理論都是在坑害他們。

----


7:39 AM – 26 Mar 2017

所有習慣法的信息量都大於同類成文法。普通法大於羅馬法，沙裡亞大於聴訴法，禮法大於刑名⋯高級習慣法和低級成文法的關系就要復雜得多。高級成文法如果有外部輸入，經常比低級習慣法的自發秩序占優勢，埃及的法國成文法和民辦沙裡亞法庭就是這種情況，但如果外部輸入枯竭，習慣法就會越來越占上風。

----


8:28 AM – 26 Mar 2017

階級與性別

性別和階級的關系非常密切的，所謂一決雌雄。滿洲在吳越面前，一直是男性形象，可是在日本面前，就變成楚楚可憐滿洲娘了。辮子本來是男性象征，遇上俄羅斯人，哥薩克就說衣服都要綉花，第一眼看上去簡直是女人。法國人和西班牙人在意大利打仗，覺得意大利人像女人一樣扭扭捏捏玩小聰明。

英國人和德國人對所有拉丁人的看法，跟法國人和西班牙人看意大利人一模一樣。羅馬人對希臘人，希臘人對波斯人，河中人對印度人，突厥人對埃及人，所有西方人對所有東方人，所有蠻族對所有順民，都是這種看法。

阿敏撤軍的時候，明人自己承認，不是我們打跑的，是滿洲人自己厭倦了，如果不是永平遵化的官紳，男請為臣女請為妾地拖賴，人家早就走了。盛京宮廷內部一直是貳臣像今天流亡美國的民主派一樣，鼓動蠻族入關。真蠻族的想法是打贏了就帶上戰利品回家，不能讓皇帝得到太多降虜而坐大。這個想法，跟川普反對全球化和中國奴工頗有相似之處。

亞力山大的貴族強迫他撤軍，也是出於同樣的理由，你在老家只是酋長聯席會議主席，到了東方就會變成專制君主，我們這些貴族可不願意跟降虜平起平坐。皇太極是政治家，想搞檀淵之盟，開放口岸貿易，並不想做南朝皇帝，而且明確地害怕變成金章宗。李自成入京，是滿洲人意料之外的偶然事件。多爾袞最初也是也是克林頓的想法，看在人道主義份上臨時拉你一把，以後看情況發展，結果就陷在裡面，搞成債轉股了。

----


2:32 PM – 26 Mar 2017

評論《不列滇史第一章【一】原始豐饒的諸滇》

大不列滇之榮耀

----


2:38 PM – 26 Mar 2017

評論《洪水時代的大晉保衛者》

你們都是內亞⋯⋯

----


2:39 PM – 26 Mar 2017

平城無疑是伊朗人的殖民地⋯⋯薩寶習慣法與唐律，河中藩鎮與東亞節度使制度⋯⋯

----


3:17 PM – 27 Mar 2017

評論《不列滇史第一章【二】方國並立：哀牢，昆明，滇》

大不列滇民族史

----


4:17 PM – 27 Mar 2017

評論《光彩奪目的大雲南人》

大不列滇愛國主義

----


2:31 PM – 28 Mar 2017

評論《四川話拉丁化新文字》

諸夏新文字至少有幾十種現存版本。

----


2:50 PM – 28 Mar 2017

內亞的近代性

清俄關系本質上是滿洲俄羅斯關系，尼布楚條約用俄文和滿文起草，以拉丁文本為准，沒有中文和諸夏任何一種語言的文本。中國人自作多情，跟塞內加爾人關心阿爾薩斯洛林有什麼區別⋯⋯

布哈拉人以俄羅斯帝國藩屬的身份，享有滿洲和蒙古的貿易特權，但並不享有中國和吳越的貿易特權。晉國人以滿洲帝國藩屬的身份，享有蒙古和俄羅斯的貿易特權，但並不享有中國和吳越的貿易特權。俄羅斯人和滿洲人都對兩大多元帝國的內亞部分和非內亞部分區別對待，而且邊界跟薩曼王朝和鮮卑帝國時代一致。晉國與河中自古以來屬於內亞，內亞是內亞人的內亞。

恰克圖條約是蒙古人、滿洲人和俄羅斯人的三方會談。蒙古人有時候更傾向於俄羅斯人，而滿洲人不敢得罪他們，因為准格爾戰爭仍在繼續，蒙藏聯盟可以毀了滿洲人。蒙古代表策凌親王對俄羅斯代表薩瓦說，他不是中國人，因為他總是說話算話，正如俄國書記格拉諾夫所說，中國人說得多做得少。通詞膨脹，是費拉化的可靠指標。蠻族入侵相當於廢除金圓券，重新啟動硬通貨。

----


4:44 PM – 28 Mar 2017

滿鐵調查部實在是日本進步主義者的大本營。1929年的岡田反動將他們趕出日本，很像斯圖亞特王朝將清教徒趕出英格蘭。滿洲國的成立，是這次迫害的直接後果。貝島兼三郎回憶說，三十年代的口號是，海的那邊有自由。因此，滿洲國和陸軍的關系不好。東條反動導致第二次大流亡，使內亞解放中心移到滿洲。

----


3:27 PM – 29 Mar 2017

評論《中方促日停止「兩面派」作法 China urges Japan to stop being two-faced》

很有道理，一面派的做法應該是台灣回歸日本⋯⋯

----


4:12 PM – 29 Mar 2017

階級斗爭學

基督教的擴張比伊斯蘭大呀？不要相信那些恐綠的歇斯底裡。伊斯蘭的擴張依靠生育的程度，超過基督教。印度尼西亞馬來世俗政府要求共同節制傳教的和稀泥政策，實際上是伊斯蘭對新教傳教活動的恐懼引起的。反過來，基督教方面沒有類似的防御性反射。基督教口炮分子對伊斯蘭懷有主要競爭者情結，說話不可輕信。

聰明人看別人說話，要當作實驗室引物。引物本身不重要，重要的是引物顯示的背景格局。你的恐懼和希望，視角的出發點。階級地位越低，比例感越失調。窮人得到兩百塊錢，感覺好像從此就要發大財，看到富人浪費兩百萬，立刻就要做翻身農奴狀。下等人不容易翻身，恰好就是因為比例感差。

如果你要培養傳統，就會知道吸收下等人是最大的麻煩。如果你想占據勢力范圍，就非得濫用下等人不可。這種事情，是無法兩全其美的。桂枝是世界上最大的散沙區，散沙是人人都可以收割的，下手稍微慢一點，風行草偃的荷塘效應就大得不得了。戲劇性的標簽變化，最容易發生在這裡。但政治德性是另外一回事。

早期的穆斯林和阿拉伯蠻族是一個概念，他們眼中的基督徒就是敘利亞和埃及的拜占庭順民。他們征收人丁稅的意思，實際上就是德性歧視，或者說部落武士對順民的免役稅，但阿拉伯基督徒就是不交，哈裡發也拿他們沒轍，只好讓他們跟穆斯林阿拉伯人一樣，交天課或慈善稅。這裡面的政治意義，聰明人不用解釋。

穆斯林征服敘利亞埃及以後，順民大批改信伊斯蘭。阿拉伯半島的游牧區養不活知識分子，反而退回多神教。宗教標簽換了，政治德性的地圖可沒有。突厥人和其他穆斯林蠻族征服者殺到敘利亞埃及，照樣給這些理論上的教友扣一頂費拉的帽子，而且一點也沒有扣錯。突厥以為基督徒就是費拉，直到他們遇見十字軍。然後覺得這些人不像東方基督徒，得另外取一個名字叫法蘭克人。反過來，大馬士革的哈裡發要給黎巴嫩的基督教山民交保護費。這樣的例子多了去了，大體上就是皇太極說的，得到一百個費拉，不如得到一個蠻族。

費拉投機性最強，改變信仰的門坎最低。埃及人在西方最容易改較，而且方向總是跟皇上的信仰一致。桂枝作為東方的埃及，肯定也是這樣。我閉上眼睛也能想到，肯定有人在打這樣的主意，這裡的有人，包括所有教派。讓我在貴匪和知識分子的圈子裡面造造謠，把競爭者黑一黑，廉價地洗白貴匪，搞一個國教會出來，一口氣收獲幾億人。貴匪肯定也有統戰專家這麼想，我把這個胡蘿卜掛在你們的磨前，形成雙重引誘，一面讓你變成匪諜，一面利用你去咬你心目中的主要競爭者。這樣結果如何，我心裡有數，不過各人自作自受，不幹我事。

教會不是沒有迅速的政治投機價值，但是沒有無產者想得那麼誇張。誇張是階級地位的暴露，因為視角是掩蓋不了的。我看到無產者在美國意淫法國綠化，在日本罵突厥人，腦子裡面就有圖像。一個圖像是敘利亞費拉基督徒改信伊斯蘭教以後，到處表演翻身農奴，然後發現哈裡發在宮裡養著一大批猶太人和基督徒學者，就氣急敗壞地罵朝廷不義，號召穆斯林起來斗爭異教徒。另一個圖像是貧下中農進了城，發現陳寅恪天天喝牛奶，就開始大罵修正主義，然後加入了什麼什麼戰斗隊。所以三種人在哪兒都有，只是名字不一樣。

教會可以給你多條路子，但不會讓你翻身農奴。你一個共產國家的投機份子不付血的代價，就能跟裡根總統的苗裔一起做統治階級，那是不可能的事情，但是蔣介石這樣的職業革命家如果不是基督徒，下場不會比薩文科夫好，他後半輩子的天倫之樂，都是基督教給的。如果要講有什麼區別，區別就在這兒。如果要講經驗以外的事情，我是不負這個責任的。

----


9:31 PM – 29 Mar 2017

評論《不列滇史第一章【三】漢帝國的侵略與諸滇危機》

大不列滇的貴金屬產量並不甚多，但給中國流官留下了遍地金銀的印象。漢晉宋明的大不列滇史就是一長串中國殖民者謀害土司的紀錄，主要動機就是貪圖金銀。其實，這些貴金屬來自遠程貿易。愚蠢的中國人打土豪以後，只會發現自己白白殺了生金蛋的雞。

----


9:55 PM – 29 Mar 2017

匪諜教會和費拉教會也是有成本的，不可能避免因此擴大基督教的底層基本盤。統治成本和統戰開支仍然會大大增加，所以統戰技術都是雙刃劍。只有在教會無論如何都會吞噬散沙的認知前提下，統戰才是貴匪減少損失的合理策略，但統戰教會消耗的貴匪基本盤是否低於統戰減少的危險教會，任何人都無法證明。所以統戰策略和滅絕策略必然像蹺蹺板一樣交替起落，每一次起落都會減少散沙在總人口當中的比例。對於貴匪而言，這樣的格局其實是非常絕望的。

----


10:05 PM – 29 Mar 2017

無論在什麼時代，世俗主義者和享樂主義者的人數總是越來越少，依靠比較虔誠和草根的力量補充。教會如果能夠保護家庭和小區，其他都是多余的，如果不能保護家庭和小區，要教會何用。拜占庭主義救不了花瓶，也壓不住野菜。

----


2:25 PM – 30 Mar 2017

諸亞和諸夏的民族教會

滿洲第一批移民就是天主教徒，部分原因在於滿蒙不在禁教令有效范圍內。中國各省的西方傳教士和教民出關以後，就可以明目張膽地活動。滿洲教區主教府設在營口，最早的滿洲地圖是法國傳教士在1709年繪制的。

滿洲基督教聯合會的總部在日本，囊括了羅馬天主教會以外的大部分滿洲基督教派系，包括長老派、衛理公會、基督教青年會和救世軍。《滿洲基督教聯合會規約》宣稱：「吾等深知吾滿洲建國精神，需要宗教精神及教化上應盡之責任，於是吾等期圖互相協力，而務以意思之疏通達其目的。吾等期圖與日本或其他同種諸團體之聯絡，關於共通事項上協力審核計劃共同事業，且以適當之辦法處置之。」

滿洲基督教聯合會成立的政治動機，主要是跟古老的滿洲天主教會競爭。由於梵蒂岡是滿洲國的邦交國，新京政權對天主教會頗有優待之意，激起了新教各派的危機意識。他們成立了東亞傳道會，把滿洲變成了類似今天韓國的傳教中心。滿洲國派往內亞的傳教士，從各方面看都是今天韓國駐阿富汗傳教士的先驅者。韓裔滿洲人在其中占據的比例，比他們在滿洲總人口當中的比例大得多。韓裔滿洲基督徒在冷戰時期集體遷往韓國的事件，很像河內天主教徒集體南遷的史詩式行動。

台灣長老會雖然是該島的最大教派，卻很少向亞洲大陸派出傳教士。天主教會在台灣的實力明顯不如滿洲，長老會的競爭壓力主要來自美國新教會在日本建立的東京聖經學院和遠東宣教會。

諸亞民族教會在時間上都早於中國統戰教會，包括晉國。諸夏民族教會先於新文化運動而創立民族語文和文學的事例，至少包括吳越、巴蜀和閩國。基督教的去中國化也是剿匪復國大業不可或缺的組成部分，離不開各民族教會歷史的重新發現。

----


3:49 PM – 30 Mar 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

The meeting next week with China will be a very difficult one in that we can no longer have massive trade deficits and job losses. American companies must be prepared to look at other alternatives.

劉仲敬 @LiuZhongjing

什麼都不用說了⋯⋯

----


7:20 AM – 31 Mar 2017

分享《特朗普將簽署貿易行政令，中國首當其沖》

----


12:41 PM – 31 Mar 2017

風清氣正四個字，跟咕咕作響的肚皮太相配了⋯⋯可以喚起許多聯想：一臉平價米色的重慶下江人公教人員，給農民發白條的工作組老支書⋯⋯啊⋯⋯波瀾壯闊的土豆時代⋯⋯

----


12:49 PM – 31 Mar 2017

東京酒店和溫州剪刀

牛白 @niubai

大家那本質上是個歐洲國家，綠化是遲早的事

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個不一樣的。牛老爺好就好在新大陸，大家都是搭便車的外人。你要是在歐洲，可別對英國的巴基斯坦人和法國的北非人指手劃腳。殖民地移民相當於晴雯的孩子進賈府，不是外人。人家做得的事情，你就是做不得。你做了，就會變成鄧小平所謂的三種人，也就是不知趣的無產者，以為無產階級專政就是他做領導。

東京酒店和溫州剪刀那兩件事，一眼就可以看出是匪諜搞的。當然也只有不知好歹的無產者，才這麼容易讓人操縱。反日操縱國粉，反穆操縱右狗，都是針對你謀取非分地位的弱點，各有巧妙不同，但結果都是甄別。堅守本分的人，騙子很難下手的。不守本分的人在自己掌握騙術以前，需要讓人騙很多次。

本份這東西，就是認清自己在歧視鏈當中的位置。你要是看到日耳曼人歧視拉丁人，基督教歧視伊斯蘭，就以為自己也行，那就跟三種人參加文革一樣，倒霉一定是自己。諸夏脫亞入歐的路走對了，很容易比自己的鄰居高一級，因為原先差距不大，像日本人打清國俄國一樣，但不要昏了頭去打美國，道理都是一樣的。

血價在政治權力當中的地位，相當於資本在經濟權力當中的地位。誰不曾以生命冒險，再優秀也是被保護人或政治女性。誰不曾以資本參股，再優秀也是打工的。誰以為民主或任何政體能夠改變核心法則，誰的智力也就相當於以為工人可以領導共產黨的造反派了。

貴匪的騙術在於，你本來是伊迪阿明，給蒙哥馬利元帥擦皮鞋的勤務兵，非要說希特勒是你打死的，但這並不能改變現實，英國人走了以後，你還是只能給美國人擦皮鞋。蘇聯完蛋以後，貴匪的處境也是這樣。如果自己不知好歹，以為現在也能打相當於希特勒的敵人，當然會像前一次自力更生一樣，連土豆都吃不上。

這樣的機會窗口，自然就會留給任何戰斗力超過阿明和張獻忠正常水平的角色。拉拉隊員只要從冠亞軍決賽學到一點點東西，都能山中無老虎猴子稱大王，但前提條件是不要弄反了歧視鏈的方向，猴子非要去老虎面前稱大王。我對後面這種不知好歹的無產階級，是不會給予任何支持的。

----


3:03 PM – 31 Mar 2017

諸夏與造紙術

即使吳越的商業造紙技術，在明清之際也是每況愈下的，而且原因非常簡單，就是偷工減料。竹子纖維煮熟的次數越來越少，最後幹脆不煮，所以清紙印刷不如明版，明版不如宋版。提高質量而增加成本，不如降低質量而減少成本。所謂資本主義萌芽非但沒有制止，反而刺激了社會退化趨勢。大不列滇的樹皮紙雖然產量不高，質量卻能維持穩定。

合理的解釋應該是，客戶和生產者存在穩定和長期的社會聯系。吳越造紙業的退化，從側面反映了贛尼士蘭竹林經營者、吳越生產者和江淮銷售者的以鄰為壑精神，尤其是反映了主要消費者團體的無產化，包括士大夫的貧困化和劣質文學讀者群的擴大。

moral：大不列滇自古以來就是一個共同體，吳越和江淮自古以來就不屬於同一個共同體⋯⋯

----


4:37 PM – 31 Mar 2017

Bashulia , Manchuria, and China

滿洲人視巴蜀利亞為邊區，稅額不及前明四分之一。資陽一縣的土地稅由一萬三千四百兩降低到三千二百兩，人口卻增加了三到十倍。結果衙門無權，公局用事。公局由紳糧組成，自籌經費。紳者仕紳，糧者糧戶。公局，就是納稅人的自治機構。1911-1912年獨立戰爭的人道和迅速，建立在資產階級長期自治的基礎上。

明末的巴蜀利亞就只有高地才有強大的社會組織，因此無法抵抗張獻忠。滿洲帝國的蠻族性和多元性，明顯優於洪武社會主義政權。巴蜀利亞精英如果正確認識歷史格局，及時搞好民族發明，支持滿蒙滇黔獨立，不愁沒有光明的未來。

一小撮中國民族發明家的煽動，在諸夏聯盟時期發揮了極其惡劣的作用，欺騙了慷慨善良的巴蜀利亞父老，說服他們接納了窮途末路的中國職業革命家蔣介石，結果給自己的祖國帶來了忘恩負義的對待。巴蜀利亞的青年和財富，都在中國人消滅滿洲國的不義戰爭中消耗殆盡。鑒於中國發明家奉朱元璋為民族英雄，而暴明對我國遠不如滿洲友好，巴蜀利亞父老的錯誤選擇，無疑在冥冥之中決定了自己的命運。暴明結束於張獻忠暴恐集團，中國結束於共產國際暴恐集團。兩個恐怖組織的共同特點就是，把消滅巴蜀利亞社會凝結核視為頭等大事。

巴蜀利亞民族的歷史，充分證明民族發明家的責任多麼重大。多少搖籃中的嬰兒因為民族發明家的錯誤，注定顛沛流離！多少十字路口的雞蛋因為民族發明家的審慎，居然絕處逢生！

----


5:24 PM – 31 Mar 2017

巴蜀利亞的民族發明非常容易，抄地方志的公局和團練局就行了。弗吉尼亞民兵有的，這裡全都有⋯⋯
