# 劉仲敬Twitter系列重要講話02（18 Nov 2016~31 Dec 2016）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/5tRyO

----


8:21 PM – 18 Nov 2016

六四廣場 @xcityonfire

一個新的（美對中）世代將會步上政策舞台，與過去台灣習慣的中國通會非常不同。很可能未來幾年的美國對台政策會出現持續的變化，過去一般認為自1971年以來美國無論哪黨上台、其對台政策維持不變的常態，可能會被打破。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏的未來，從未如此美好⋯⋯當然，另外還有許多人暗中盼望淝水之戰。慕容垂當年無疑是苻堅朝廷的鷹派，如果苻堅沒有聽取他熱情的建議，鮮卑利亞人也許不會有第二個春天。

----


8:39 PM – 18 Nov 2016

六四廣場 @xcityonfire

如果台派要在2016重掌大位，對美政策的論述斗爭，現在就要展開。這是戰爭。前述華府的一中政策界人士，就是要扶持願維持一中的民選領導者，對李登輝、民進黨、太陽花的敵意源自於此，與溝通是否有效無關。

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲利亞民族和坎通尼亞民族現在不僅需要優秀的民族發明家，而且需要優秀的組織家和院外活動集團。他們如果僅僅以民族發明家自居，就會冒犯施恩的上帝。巴蜀利亞民族、湖湘利亞民族和諸夏的第二梯隊，仍然處在最需要民族發明家的歷史階段。台灣在美國的院外活動集團，比法國在美國的外交機構還多。土耳其朝野雙方在美國的院外活動集團，比美國在土耳其的軍隊還多。滿洲利亞土豪用來購買人大代表的錢，白白遭到黃俄工作組的撕票，為什麼不拿到華盛頓注冊相應機構呢？游說的巨大利益不說，這樣的機構還能給他們的資產轉移提供更高的安全級別。滿洲利亞和坎通尼亞在美國的移民和僑民，論個人素質並不弱於台灣院外機構的人員，只是缺乏人脈的積累，也就是說只需要時間和金錢就能解決。滿洲利亞本土和諸夏淪陷區目前面臨黃俄的再列寧化，資金轉移是普遍的焦點問題。雙方完全可以相互支持，沒必要嘰嘰歪歪，彷佛自己的事情應該由美國保姆一一代勞。

----


4:25 PM – 21 Nov 2016

民族發明學與蠻族性

曼西．阿卜杜拉(Munshi Abdullah)發明馬來民族，理由是非如此不足以擺脫東方君主制造成的一潭死水狀態。他非常清楚，英語是一切智慧的源頭。他的同時代人林則徐睜開眼睛看世界，相信可以用大黃禁運憋死英國人。民族發明學並不是孤立的現象，反映了所在社會接觸歐洲思想發源地的時間梯度，後者大體上等價於文明歧視鏈。東亞無疑是大型文明當中最落後的一支，坐井觀天的性質體現在方方面面。他們如果承認西方的優勢，就會覺得自己非常開明，關於自己相對於其他非西方文明的劣勢，連基本信息都沒有。

約翰遜博士借阿比尼西亞王子之口，說歐洲統治世界的理由類似人類統治動物的理由，因為前者了解後者，而後者並不了解前者。漢字世界的士大夫似乎真是約翰遜博士定理的最佳負面樣本，自古以來。他們落到現在這種下場，確實跟自己的愚昧關系匪淺。

李光耀這種人完全可以視為海峽殖民地華人當中最有判斷力的一類，但他們也就是有一點點了解英國統治者而已，對於自己經常接觸的馬來同儕和競爭者，仍然充滿了自欺欺人的妄想。他們的無產階級在六十年代的叛亂當中，仍然相信土著是生番。他們的精英目睹自己的失敗，相信責任在於英國人保護土著的特殊政策。兩者的共同之處就是相信英國人有過人之處，但絕不相信馬來穆斯林有什麼了不起的。

問題在於馬來穆斯林並不是英國人玩弄手段的消極工具，而是善用英國因俗而治的高明政治家。馬來蘇丹在英國顧問和參議會的咨詢之下，本來是只有同意權的。聯邦議會禁止外邦人享有土地產權的法律，最遲到二十世紀最初十年已經完備。英國人對這些活動的責任，並不明顯大於他們對印巴分治和以巴分治的責任，也就是說以忠誠仲裁者自居，盡可能同時滿足各族群相互矛盾的要求。

馬來人成功，是因為他們更擅長利用英國政治習慣。穆斯林的判斷力更強，是因為穆斯林的精英更有國際視野。十九世紀後期，各邦的神學家通常都有愛資哈爾大學或麥加的留學經歷。他們爭論的問題與其說是神學，不如說是憲法。傳統派強調君權神授的原則優先，試圖將印度教色彩濃厚的習慣法納入伊斯蘭造法傳統。原教旨派強調神法高於人治的原則優先，認為習慣法縱容了針對統治者個人的崇拜，違反了古蘭經反對偶像和維護公義的精神，是馬來社會墮落的根本原因。

同時代的華人苦力社會，充滿了唯物主義的精神。無產階級唯一的組織力量，仍然是他們的黑社會。有產階級依靠英國人的保護，剛剛從無產者兄弟當中產生，迅速發展成我們非常熟悉的原子化肉豬，不僅比無產者更缺乏組織紐帶和自我保護能力，還把這種脆弱的狀態當成進步和高級的象征。馬來王公貴族和神學家對聯邦憲制施加影響的關鍵時期，這些苦力保持了唯物主義和經濟動物的完美形象。

苦力社會發現自己的真實地位，已經是在先機喪失三十年後，而且他們從一開始，就選擇了錯誤的路徑。間接統治的本質是屬人主義和司法統治，英國保護人盡可能鼓勵被保護者培養自己的法律體系和司法精英。華人苦力使用自己習慣法、民法、家庭法的機會，一點都不比土著部落和穆斯林少。馬來的沙裡亞傳統不是在穆斯林王國時期形成的，而是在殖民時期形成的。各部落通過習慣法的普通法確認，也就奠定了過渡時期和後殖民時期的憲法主體地位。華人沒有這樣做，是因為他們的費拉性格太強，理解不了通過習慣發現法律的思維方式，不能把幫會或家族的習慣總結成法律，用自己的法官統治自己。他們更不能將各種方言總結成國語，為相應的群體爭取法人的地位。

他們為時太晚地培養精英的時候，仍然擺脫不了士大夫模式，通過國民黨組織的發展和中華民國中小學課本的普及，成功地強化了外邦人的身分認同。這種體制成本甚高，在憲法當中卻找不到接口。任何獵頭部落都能依靠習俗和語言的特殊性，實現自己的憲法身分，然而世界上最成功的華文教育，不能為自己培養的精英和精英所在的社會提供出路。這種出路即使在理論上也不可能存在，除非中華民族的發明成功，然後將閩南和潮汕在檳城的移民，變成中華民國馬來亞行省的居民。

沒有出路的士大夫注定會變成激進派，馬來國民黨也是注定要變成馬來共產黨培養基的。光華日報從同盟會的機關報變成匪諜報，就是這一歷史定理的體現。事情發展到這一步，英國人倒真是開始利用穆斯林算計華人了，但是李顯龍之所以沒有在革命的下一階段牽著李光耀的鼻子游街示眾，也是多虧了英國人的壓制。李家父子屬於費拉社會或無德性無判斷力社會當中最精明的人，至少明白應該感謝英國人，新馬華人能夠體面失敗，有他們一份功勞。

至於那些將英國人的壓制倒推到十九世紀的理論，說服力非常差。馬來人、印度人和華人都有發展習慣法社團的機會，但習慣法本身就有蠻族親和力。蠻族性越強，就越容易產生自己的司法和語言傳統。費拉性越強，就越容易難產。英國人提供了放任自流的試驗田，不同的種子自然會長出符合自身德性的果實。

今天的情況恐怕仍然是這樣，費拉知識分子有強烈的戀屍癖。他們總是偏愛蠻族性最弱的一方，也就是士大夫、官僚和輸家所在的一方。今天的許多輿論領袖受不了希拉裡的失敗，與其說是因為理論偏好或實際利益的關系，不如說是因為無意識的階級本能。他們對伊斯蘭原教旨主義的反對，也隱含同樣的失敗者氣息，因為反對和支持本身並不重要，反對或支持的理由才重要。蘇聯認為德國社會民主黨太右，美國認為德國社會民主黨太左。不同出發點的反對，預示了反對者的不同生命力和不同命運。

今天，漢字圈的穆斯林反對者普遍有兩個特征。一是他們的硬知識就非常差勁，心裡投射卻很強，勉強忍受西方優越論也就罷了，實在受不了穆斯林也比自己強，堅持伊斯蘭復興是因為貧困，其實這是自己階級地位的換位想象。二是他們並不理解自發秩序或演化體系的危險含義，直截了當說就是知識分子、官僚、大公司管理人員和國家紀委的培養方式和思維方式是非常接近的。然而，演化體系更接近蠻族性或圍繞死亡-生育的蕪雜和殘酷。他們容易接受伊斯蘭理性和專制的部分，反而不能理解伊斯蘭原教旨主義隱含的憲法主義和造法傳統。後者的根須所及，遠遠超出了他們想象的范圍。

----


12:52 PM – 22 Nov 2016

台灣民族在二戰期間的真實地位，更接近日本的合作者。愛沙尼亞民族也是這樣，親德反俄。所以說雙重標准是不夠的，必須講究多重標准和歧視鏈。只有從西歐標准看，德國才是最壞的。東歐人同時領教了納粹主義和布爾什維克主義，就發現後者比前者壞得多。亞洲人作了類似的比較，結果也差不多。

以下的內容來自李盈慧：《戰爭與族群互動：太平洋戰爭中的華僑、台灣人和東南亞原住民》，《國史研究通訊》2016-10，第64-71頁

日本征募大批台灣人前往東南亞，主要擔任軍夫、軍屬、從軍看護婦等，其工作性質包括從事運輸工作、翻譯人員、軍農夫、制鹽工人、獸疫研究者、監視員。

當時台灣人較大多數是閩南人，而東南亞地區有不少閩南華僑，彼此語言可以相通，因此台灣出身的士兵和軍屬往往以通譯的身分，被日軍利用來處理東南亞的華僑事務。日本方面也承認，「因為台灣籍民有其特長，是以在這次的中日戰爭和大東亞戰爭中，征召用為軍方通譯或軍夫者，均能發揮其語言能力，協助作戰，其功不可沒。」

昭南特別市厚生科長筱崎護戰後的回憶錄《新加坡淪陷三年半》，對於台灣人黃堆金在戰時新加坡的活動有如下的描寫：華僑協會設立的真正目的，是在拯救並保護華僑，但表面上是打著與日軍合作的招牌，因此，反為日軍所利用。⋯⋯（筆者按：軍政部長渡邊大佐）派隨他同來的內田顧問與台灣人黃堆金任職協會⋯⋯，辦事處裡，有來自台灣的黃堆金（原按：黃氏戰前住在新加坡，在日本人開辦的南洋倉庫任管棧），掛著軍刀，以流利的福建話指揮著。由於黃堆金的耀武揚威，市政當局對他的評價並不好，因此大達市長將此事告知渡邊軍政部長，在捐款工作結束後（原按：奉納金），令黃堆金離開協會。日本戰敗不久，他和他的家人都被馬共所殺（原按：有人說是病死）。

筱崎護的回憶或多或少有著為日本戰時的活動及自己的行為辯護的意味，不過，他對黃堆金的行為之描寫卻是負面的。

新加坡華僑戰後留下來的記載如下：台灣人黃堆金是軍政部的「通譯員」兼日本軍事當局與華僑社會之間的連絡員，1942年2月 20 日華僑領袖集合於吾廬俱樂部時，黃堆金向他們傳達日本軍事當局的一份恐嚇性的訓詞後，又哄這些無助的華僑領袖，擬出與日本人合作的建議，以便呈交給大石上校。

在菲律賓，也有一位重要的台灣人張海藤，作為華僑與日人溝通的橋梁。1942年 1月日軍先頭部隊進入馬尼拉，不久台灣醫生張海藤來見菲律賓華僑領袖楊啟泰，張海藤說，憲兵已出令抓人，第一、二批名單已發出，將來凡屬抗敵會、黨部及支分部（筆者按：是指國民黨黨部）、商會，及各途商會重要分子，均要被抓，最好能自己集中在一處，免得憲兵到處抓人騷擾，因為帶兵出來的本地日人，對華僑印象甚壞，恐怕會乘機報復，有毆打或槍殺事件發生。楊啟泰說，集會是有幹禁令的，數十人集一處，日兵認為聚眾作亂，全體打殺，豈不更糟？張海藤認為楊啟泰所考慮的有理，就打電話向姓朱的疏通，且慢抓人。後來，張海藤就親自到日本憲兵部去。

24 Nov 2016

Arab Converts to Islam in Pre-Islamic Mecca — Osman批注

The two motifs show up again in the accounts about Waraqa b. Nawfal b. Asad b. 『Abd al-『Uzza b. Qusayy, the paternal cousin of Muhammad』s wife Khadija, and a distant cousin of Muhammad himself. A great deal of the information we have on Waraqa serves a polemical purpose. From before the Prophet was even conceived, Waraqa』s sister is said to have offered herself tohis father 『Abd Allah, because of a light that shone between his eyes, due to the sperm within him that would create Muhammad.18 Forty years later, Waraqa appears as a supporter of Muhammad』s Prophethood, a learned Christian who upon hearing about Muhammad』s first revelation, links him to the chain of Old Testament prophets and thus legitimates him. But as Sidney H. Griffith points out, 「there is no reason to doubt the basic veracity of the reports that Waraqah b. Nawfal was a Christian, and that he was familiar with both the Torah and the Gospel, as Ibn Ishaq and Ibn Hisham have said, even given the evidently apologetical character of the Sira, and its requirement to present Muhammad as affirmed by the scripture people.」19 Therefore, having acknowledged this polemical trend, we can still uncover kernels of information about Waraqa』s Christianity.

According to our sources, as soon as Khadija heard about Muhammad』s first revelation, she turned to Waraqa. Upon hearing the news, Waraqa exclaimed, 「Holy, Holy! By Him in whose hand is the soul of Waraqa, if what you say is true, Khadija, there has come to him the greatest Namus — meaning by Namus, Gabriel — he who came to Moses. He is the Prophet of this people, so tell him to stand firm.」20 Despite Zuhri』s quote in Maqdisi that Waraqa died before the revelation, most writers, including Maqdisi himself, report some version of this previous account.21 Wahidi relates that Waraqa said to the Prophet, 「If you hear the call then remain steadfast, so that you hear what it says to you.」22

早期阿拉伯基督徒對先知穆罕默德的態度，很像是把他當成了基督教的新先知：如果我們這一族出了聖賢，那是值得大家自豪的事情。

----


11:44 AM – 24 Nov 2016

Organic Community and Free Trade with Chinese Characteristics | 共同體與自由貿易

教育權是認同的主要戰場。認同是利益賴以生成的基礎，大於利益。世俗共同體的基礎，包括社會主義和國族主義，都在公立學校。世俗共同體的有機性和凝聚力都弱於宗教共同體，只有在得到血緣和鄉土兩種天然紐帶支持的情況下才能對沖原子化傾向的侵蝕。美國的力量在於宗教、血緣和鄉土的凝聚力大體上指向同一方向。

共同體根基不穩，大多因為各種紐帶的力量指向不同方向。民族發明的技巧，就是要尋找各種紐帶能夠相互支持的最適當邊界。范圍越大，相互支持的難度就越高。共同體內部的分裂傾向越大，國家政權的武斷性就越強。

中國和奧斯曼帝國不可能民主，是因為帝國內部缺乏天然共同體，真實存在的共同體形同水火，只能依靠武斷鎮壓和費拉化散沙化的手段才能勉強維持和平。你若對比各種反賊的要求，就會發現他們相互之間的矛盾大於他們自己和僭主的矛盾。費拉性和帝國綏靖是互為因果的關系，任何有能力自治的共同體必然分裂。

抽象和教條的左右或主義，如果不考慮它們對具體共同體的建構或解構作用，是沒有什麼意義的。同樣的教條在其發源地是建構因素，在其他地方很可能變成解構因素。所以，北京代替華盛頓，變成自由貿易的主要支持者，是完全可能的。有中國特色的自由貿易意思就是你的市場對我自由貿易，我的市場對你並不。

這種中國特色的自由貿易，在世界舞台上的地位相當於有蘇聯特色的和平共處，後者的意思是我可以顛覆你，但你不能自衛。

中國過去幾十年的繁榮，是美國單方面開放市場和維持秩序的結果。評論家很少提到，TPP和川普主義其實是終結中國特色的兩種不同方式。川普主義如果落實，就是一種經濟上的裡根主義。中國能夠建立的任何貿易圈，都替代不了過去的搭便車市場。中亞和東南亞維持秩序的費用，遠遠超出了北京財政資源的承受能力。即使遙遠的未來會出現其他模式，短期也無法避免類似1957–1972的轉型窗口。任何新體制都必須以犧牲一部分人為代價才能建立，如果還能建立的話，就看犧牲誰了。

Identities underly and generate interests; education is the main battlefield of identities. The foundation of secular communities, including socialism and nationalism, lies in public education.

Only with the natural bonds of 「blood and soil」 can secular communities — less cohesive than religious ones — offset the erosion of atomisation.

The strength of the US lies in that the cohesive forces of religions, blood and soil ties orient roughly to the same direction; communities grounded on bonds that are separately oriented are mostly vulnerable. The secret to nation construction, therefore, is drawing the right boundaries within which various natural and organic bonds can be mutually reinforced. The larger the community, the more difficult those bonds can be complementary. Likewise, the more divisive those bonds become, the more arbitrary power it requires to glue the inorganic community together.

This explains why democracy for the Chinese or the Ottomans is unattainable: within a highly centralised empire, the identities and interests of different local communities — if left to develop organically — are ultimately incompatible with one another; the seemingly peaceful co-existence of various communities within these empires are achieved through repression, as well as other arbitrary means seeking to prevent local communities from organic formation — rendering the Chinese and Ottomans sand-like Fellahin (in a Spenglerian sense). The demands of various dissenting groups under Chinese rule, if examined meticulously, are no less conflicted with one another than with the ruling tyrant or regime. Fallahin traits and the tendency to appease imperialism are mutual causality; organic communities capable of self-rule inevitably seeks separation.

Abstract and dogmatic leftism, rightism or various other isms, if we disregard their constructive or destructive functions, are largely meaningless. A constructive dogma at one place can be destructive at another. It is therefore not inconceivable for China to replace America as the champion of free trade.

Free trade with Chinese characteristics means that China can trade freely with other markets. The opposite, though, does not apply. This had precedent in world affairs in the peaceful co-existence with Soviet characteristics: the Soviet can subvert the Capitalist bloc; the latter is not allowed to subvert the Socialist camp.

China owes its booming prosperity over the past three decades to the unilateral opening of a world market and security order underwritten by America. Few commentators have observed, however, that TPP and Trumpism are different ways to end the Chinese characteristics.

Trumpism, if implemented, equates to economic Reaganism. Any new trading blocs China builds can not replace the previous world market she has been free-riding for decades. The costs to maintain security in Central and Southeast Asia far outweighs Peking』s financial resources. Even if an alternative model can emerge in the distant future, China cannot in the near term avoid a transition period similar to 1957–1972. Any new institutional arrangement — if Peking can still establish one — has to sacrifice certain interest groups. Hence the question: which groups?

----


4:30 PM – 24 Nov 2016

巴蜀利亞民族簡史

巴蜀利亞民族在辛亥獨立戰爭以後，享受了前所未有後無來者的自由和繁榮。淘金者習慣以金沙購物，彷佛川普家族在西部開旅館的時代。走下江的商人普遍使用銀元，同樣是硬通貨。民間的飲食富裕到近乎一文不值，成都市民每天以五文錢的價格，給無業游民提供肉食，當時的雇工每月可以掙到兩千文。

中國侵略者在蔣介石領導下吞並巴蜀利亞以後，各階級的生活普遍惡化，絕不僅僅是議會的紳糧和軍隊的軍官受到損失。法幣取代硬通貨，尤其是殘酷的掠奪，然而沒有這樣的技術，蔣介石不可能發動破壞條約體系的戰爭。中國人的戰爭結束時，五塊錢的紙幣連一個橘子都買不到了。

巴蜀的青年一代為中國統治者充當人肉盾牌，在三個人只給一發子彈的謀殺性計劃當中犧牲殆盡。巴蜀的糧食通過社會主義的公糧配給計劃，為中國侵略者的流亡政府公務員和軍隊消耗殆盡。國民黨侵略者在摧毀了巴蜀利亞所有民間自衛力量以後，把巴蜀利亞人民出賣給共產國際。

共產國際的代理人鄧小平、胡耀邦將國民黨的掠奪標准又提高了四倍，同時屠殺了所有地方領袖和知識分子，最後通過人民公社的奴役，用巴蜀利亞的糧食保護北京市民的面子，犯下了害死一千萬巴蜀利亞人的種族滅絕罪行。今天的巴蜀利亞就是這一系列罪行的殘余，只能以出賣奴隸勞工和性奴苟延殘喘。

民族發明失敗會給民族原材料帶來怎樣的災難，沒有比巴蜀利亞更好的證明。諸夏如果不能吸取歷史教訓，必然在未來的窗口期遭到類似的下場。國際恐怖組織在背叛蘇聯主子以後，搭上美國便車以前，給諸夏各民族造成多大的損害，諸夏父老心中有數。現在，他們又失去了美國的便車。誰來做下一個犧牲品？

大河萌虎 @keaising  6:04 PM – 29 Nov 2016

作為一個巴蜀利亞人的我表示好驚恐，共產國際的代理人鄧小平也是巴蜀利亞人，這麼渲染三年自然災害和文革，真的不怕南粵利亞和中原利亞的群眾們不服麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing  6:18 PM – 29 Nov 2016

所以要消滅賣國賊歌莉亞⋯⋯

大河萌虎 @keaising  6:19 PM – 29 Nov 2016

哈哈哈哈哈哈哈為什麼不能選擇一個正常一點的中文表述呢。。

劉仲敬 @LiuZhongjing  6:23 PM – 29 Nov 2016

諸夏各語言的關系，相當於意大利語和西班牙語的關系⋯⋯

----


12:37 PM – 26 Nov 2016

洪秀柱：國民黨若亡，台灣也將走入歷史成為灰燼

阿姨評論：

如果朝鮮不復存在，地球也就不值得存在了。這才是列寧主義者應有的修養，謝謝。資產階級雖然軟弱，也不是損失區區一個台灣就能嚇倒的。事情只做一半，比徹底做完和完全不做更糟，爛尾樓和列寧黨概莫能外。國民黨總是首鼠兩端，妄圖左右逢源，結果同時承受了資產階級黨和列寧黨的弱點，死得比兩者都快。

----


12:51 PM – 26 Nov 2016

Fidel Castro | 卡斯特羅

卡斯特羅的政治生命，早在他跟羅馬教廷和解之日就已經結束。今天的卡斯特羅只是一個簡潔的鑒別工具，將保守主義者和綏靖主義者區分開來。前者會直截了當地將他稱為共產主義者和罪犯，傻瓜都能看懂。後者會用修辭術回避他眾所周知的身分，只有知識分子才有耐心去理解。

自從希伯萊、希臘和日耳曼的因素凝聚為西方正典以後，世界的統治權始終屬於正典的維護者。綏靖主義者隨著挑戰者的新陳代謝，不斷改變他們綏靖的對象。他們的競爭對手雖然不斷改變名稱，卻很少改變自己維護的對象。

Fidel Castro』s political life already ended when he compromised with the Holy See. Today』s Castro has become no more than a tool for differential diagnosis, distinguishing defenders from appeasers: the former straightforwardly calls him a communist and convict; the latter employs rhetoric to evade his real identity.

Ever since elements from the Hebrew (Judaeo-Christian values), Classical (Graeco-Roman secular humanism) and Germanic (feudalism and common law) traditions merged to become the predominant and prevailing features of the West, the world had been dominated by defenders of these traditions. As challengers of these Western traditions evolve, appeasers shift the targets they appease. In contrast, defenders rarely switch the traditions they uphold, despite they have – perhaps no less frequently – changed how they name themselves (conservatives, liberals, democrats, republicans…).

----


6:10 PM – 26 Nov 2016

評論《秋心寒士：平話字其歷史》

閩越民族屬於馬來玻裡尼西亞，大不列顛民族和夜郎民族屬於阿爾泰－緬泰，滿洲利亞民族、晉民族和中山民族屬於內亞，諸夏文化的因素微不足道。吳越尼亞民族、巴蜀利亞民族、湖湘利亞民族、江淮利亞民族、贛越民族、荊楚民族是接受諸夏文化影響的不同蠻族後裔。前者屬於諸亞，後者屬於諸夏。語言文字早已由清末傳教士和民國文人發明，創造了東亞第一批白話小說和白體詩歌，比中國統治者姍姍來遲的新文字不知高到哪裡去了。諸夏民族發明家的任務，實在比大多數同儕輕松多了。

漢字讀音千差萬別，因為漢字就是知識分子的拉丁文，掩蓋不了普通民眾的口音，口音加上符號，就是國語，國語發明成功，自然就是民族。歐洲新文化運動，就是各國方言替代拉丁。新文化運動產生，諸夏諸歐就不可避免。民族就是分割符號，其他因素都是次要的。日本韓國越南，始於漢字標音，當然不用漢字標音也可以。拉丁化齊語好不好？兩種歷史版本都現成的，連發明都用不著。

----


6:15 PM – 26 Nov 2016

評論圖片：

古老的吳越尼亞國文課本。

----


7:05 PM – 26 Nov 2016

千差萬別，因為漢字就是知識分子的拉丁文，掩蓋不了普通民眾的口音，口音加上符號，就是國語，國語發明成功，自然就是民族。歐洲新文化運動，就是各國方言替代拉丁。新文化運動產生，諸夏諸歐就不可避免。民族就是分割符號，其他因素都是次要的。民族就是分割符號，其他因素都是次要的。日本韓國越南，始於漢字標音，當然不用漢字標音也可以。拉丁化齊語好不好？兩種歷史版本都現成的，連發明都用不著。

----


2:13 PM – 27 Nov 2016

評論《政策簡報|特朗普當選，中國面臨巨大挑戰》

這篇文章是窩匪國師圈當中最靠譜的，以匪首為假定讀者。大多數類似文章以忽悠牆外國師和輿論領袖為目的，不能認真對待。

----


4:00 PM – 27 Nov 2016

新版克萊奧佩特拉故事

Donald J. Trump @realDonaldTrump

In addition to winning the Electoral College in a landslide, I won the popular vote if you deduct the millions of people who voted illegally.

自從海斯和蒂爾登競選總統以來，出來沒有如此怪事。兩黨相忍為國，勉強避免了內戰金創再度崩裂。如果蒂爾登身邊也有吉爾斯坦，十個格蘭特也阻止不了美國再度分裂。奧巴馬和希拉裡迅速承認川普獲勝，自然不會沒有這方面的考慮。如果民主黨人也去邊緣州重新計票，共和黨人為何不能嚴查非法移民非法投票？

選民和各州對自己的選舉團喪失了穩定預期，必然釀成一百五十年來未有的憲法危機。只有八人的最高法院無論如何仲裁，都會造成1860年以來最接近內戰的局面。川普及其支持者早就疑心操縱者聯盟可能舞弊，揚言可能拒絕接受選舉結果。一面是大城市、異質文化移民和無根浪人，另一面是鄉鎮和草根共同體。雙方的武德，就要乞靈於神裁了。大開腦洞，沒有比這更好的題材。

話說川普西澤派弗林庫裡奧將軍追殺加州的克林頓黨人，希拉裡逃亡支持者最多的松江。蛤蛤自度不敵，暗生奸計，邀請希拉裡和黃燜雞舉行高峰會議，共商和平過渡事宜，席間伏甲盡出⋯⋯

⋯⋯弗林庫裡奧登陸，收到蛤蛤秘密贈送的月光寶盒，發現盒內竟是希拉裡和黃燜雞的頭皮。弗林庫裡奧大怒曰，費拉鼠輩敢爾！羅馬人縱然不才，豈容埃及降虜加刃？遂廢支那為行省，歸西澤私庫。川普西澤苦元老院撙節久矣，收支那金帛為內府，始得暢行其志。

其時有秀柱克萊奧佩特拉者，自稱支那廢君之女，自費赴西澤府求直。太陽報緋聞專欄作家莎士比亞艷稱其事，一時好事之徒皆曰，羅馬帝業之隆，決於秀柱鼻梁，增一分則萬國來朝，減一分則赤地千裡。

----


7:28 PM – 27 Nov 2016

下文選自 賴小剛：《抗戰期間中共在山東的崛起》

羅榮桓成為山東分局書記、山東軍區司令兼政委，在1943年6～7月，羅榮桓果斷地抓住時機，巧妙地利用了國軍駐魯的於學忠部與駐皖的李仙洲部對調之機，采取了歡送前者、阻擊後者的策略，兵不血刃地接管了前者的防地，打通了從濱海區(日照至汪柘一線)至津浦線的商路。與此同時，山東分局財經委在薛暮橋的鼓勵下，展開第二次「排(斥)法(幣)」運動，把濱海區盛產的海鹽運到內地銷售，以吸收國民政府發行的法幣，屏護自己的 「北海幣(或稱北票)」，還把行政手段與經驗杠桿結合起來，建立「北票區」，再以北海幣及北海銀行的信貸控制了轄區內棉花、花生油和鹽生產與銷售過程。

這三樣產品不僅是中國人民日常生活所必需的，也是日本占領軍所亟須的，還是日本工業生產中的關鍵性原料。此時日本政府正傾全國之力於太平洋戰場，無暇顧及山東，日本占領軍當局派日本商社與山東抗日根據地的工商部門接洽，商討這些產品的交易問題。由於日本是處於被動的一方，掌握主動權的中共不僅能夠獲得包括武器在內的禁運品，而且還可以調節北海幣與法幣、偽幣之間的匯率，克服農產品與工業品之間的「剪刀差」，把對外貿易(指與根據地以外地區的貿易)變成自己主要的財政收入來源，同時解決根據地的就業問題，讓根據地內普通民眾的生活水平高於國民政府控制區。中共山東抗日根據地故而出現經濟繁榮、愈戰愈強的局面，其儲備了充足的物資，准備在日本投降後進軍東北並迎接新四軍北上入魯。

----


4:05 PM – 29 Nov 2016

Donald J. Trump @realDonaldTrump

I thought that @CNN would get better after they failed so badly in their support of Hillary Clinton however, since election, they are worse!

富蘭克林羅斯福的爐邊談從政治生態位角度講，跟川普的推特區別不大。領袖僅僅由於技術因素，在沒有正式制度變革的情況下，驟然獲得了越過文武百官和傳統中介，直接訴諸人民感情的無限機會，本身就會對活憲法構成革命性沖擊。最高法院的權力有沒有這種無形權力的份量重，非常值得懷疑。

領袖如果能夠在每一件小事上，都有機會直接訴諸人民的裁決，那麼同儕和部屬在重大決策上，就很難找到堅持己見必須的微觀環境。富蘭克林羅斯福給憲法留下的遺產，就是讓國會議員喪失了自己草擬法律文件的習慣，習慣於對公務員和秘書處的現成方案簡單地說yes或no，實際等於行政分支和國會分享立法權。

今天的議員如果回顧伍德羅威爾遜的《國會政治》，或是柯立芝和哈定時代的國會操作，就能體會這兩種立法方式對議員實權造成的重大差異，不在絕對君主制和立憲君主制對王權造成的變化之下。錄音技術造就了蕭伯納，也造就了墨索裡尼。美國的新政和魏瑪共和國的沒落，都是同一潮流的產物。

以賽亞伯林曾經說過，富蘭克林羅斯福在技術層面上，跟希特勒墨索裡尼沒有任何區別。民心獨裁者所必須的一切素質，他樣樣具備。幸好他站在民主一方，否則我們就大事不妙了。這話背後的脈絡，值得再三回味。

川普像每一個剛到華盛頓的史密斯先生一樣，對國會議員和政治經紀人的非正式權力看不順眼。他提出應該限制國會議員的任期，恐怕也有這方面的考慮。問題在於國會的權力有一大半來自非正式的威望和經驗，這些元素不成比例地集中在多次連選連任的資深議員身上。沒有資深議員的國會恐怕會像沒有庄園主的南方一樣，喪失其大部分力量。這樣的改革雖然沒有多少實現的可能，但確實暗示川普政府未必能跟國會的職業政治家長期合作。

這兩個因素才是川普時代真正懸而未決的重要問題，媒體鼓噪的移民問題種族問題之類純屬捕風捉影。傳統媒體如此明顯地喪失了區分要點和枝節的判斷力，對它們的前途可不是好兆頭。

根據常規，美國感冒的時候，全世界至少一半已經洪水滔天，至少三分之一已經進了毒氣室。富蘭克林羅斯福如果生活在只有美國的世界上，恐怕會被一半美國人罵成危險的獨裁者，但是因為外部世界的存在，被外國人捧成了民主的最後保護神。這個模擬不恰當的地方在於，推動羅斯福上台的力量，正好就是導致全世界洪水滔天的同一種力量。因此討論羅斯福如果沒有外部世界的可能，根本沒有意義。

川普在許多方面更像林肯或裡根，不像富蘭克林羅斯福，但涉及動搖美國和世界原有軌跡的巨大力量，他和羅斯福的處境就非常相似。川普自己和川普支持者共同的期望都在國內，但他很可能不得不像富蘭克林羅斯福一樣，將大部分精力轉向外部世界，為外國人應付那些造成他上台的力量，以及他自己給世界造成的沖擊，最後蓋棺論定之日，外國人的聲音比美國人更大。山巔之城翻譯成《裡斯本之夜》的語言，就是洪水最後（未能）淹沒的地方。

----


4:44 PM – 30 Nov 2016

世界碎片化

評論《Michael Flynn, a Top Trump Adviser, Ties China and North Korea to Jihadists》

Flynn對紅綠聯盟的看法，比最近二十年的智庫都靠譜得多。後者虛擬的國家利益，在伊斯蘭世界和東亞都還沒有形成，因此以國家利益為框架的安全戰略，始終處在隔靴搔癢的狀態。老官僚和專家認為弗林是瘋子，認為他的認知圖景會使美國四面樹敵，其實以健全常識為出發點，他的判斷很可能引向相反方向。

老官僚的思路是，如果紅綠聯盟處心積慮地顛覆美國秩序，美國就應該極力破壞它們的顛覆活動，為此需要大范圍的幹涉，比伊拉克戰爭還要勞民傷財。這樣很可怕，因此我們最好還是假裝沒有這回事，假裝北京、伊斯蘭堡和利雅得都是清白無辜的好朋友，壞蛋只是極少數，應該綏靖大多數，反對極少數。

川普雖然不懂國際關系學，但他的健全常識相當豐富。他已經看出，綏靖主義的策略正是反恐戰爭越反越恐的原因。露出水面的恐怖組織如果得不到庇護國的穩定支持，不可能混到現在。庇護國如果沒有華盛頓的維穩援助，根本沒有能力養虎為患。龐培消滅海盜的秘訣不是出海，而是鏟除海盜的西裡西亞庇護所銷贓所。朱古達戰爭時期，馬略真正的敵人也不在非洲。今天的世界已經進入羅馬時代，也就是說不存在像迦太基和馬其頓、德國和蘇聯那樣，那個依靠自身力量對抗羅馬-美國的敵人了。美國秩序今天的敵人如果得不到美國內部綏靖分子或錯誤政策的保護，很快就會自己把自己消耗殆盡。

美國已經不需要像冷戰時期那樣，破壞公開敵人的策劃，只需要切斷綏靖對象的輸液管，就能讓公開敵人自己餓死。北京一旦實現其夢寐以求的大陸體系，兩三年時間就會燒光最近二三十年積攢的資源。如果沒有911造成的長期綏靖，東亞大陸早已碎片化。北京今天扮演挑戰者的資本，全都來自布什和奧巴馬政府給予的伙伴關系。中東的混戰會讓王冠落地，國家解體。碎片化的小團體有能力相互傷害，但幾乎沒有能力傷害任何其他人。

川普政府裡根主義的一面，本來已經足夠吸引全世界資本回流美國。外交和安全政策有極大概率會導致美國以外的世界碎片化，在正常經濟活動之外，增加大量的避險資本。川普本心是想減少幹涉的，但他將來需要承擔的外交工作，大概會比他最初的設想繁重得多。

Paul John @chongzhi_zhao  8:35 PM – 30 Nov 2016

西裡西亞？

劉仲敬 @LiuZhongjing  8:41 PM – 30 Nov 2016

羅馬的西裡西亞可不是普魯士的西裡西亞，在現在的土耳其南部海岸。

----


5:55 PM – 30 Nov 2016

評論《Trump』s First 100 Days: Space》

無限的邊疆對美國非常重要

----


5:33 AM – 2 Dec 2016

評論《How China Views Trump》

這種分析最能說明知識分子多麼沒用，以及美國幸好缺乏知識分子傳統。傻瓜都知道二球性格是怎麼回事，虧他還想到孔夫子頭上⋯⋯二球就是看你好像在乎體面，趕緊耍流氓，有便宜趕緊占。如果遇上紅脖，好像拳頭比嘴利索，趕緊拔腿就跑。川普知道他這種德性，所謂中國人尊重力量，我們失去了他們的尊重。

----


10:33 AM – 2 Dec 2016

評論《Yemen: Ceasefires and lost opportunities》

利雅得得罪了開羅的軍政府，又在美國大選當中押錯了寶，失去了華盛頓的歡心，陷入伊朗處心積慮的代理人戰爭之中，處境太像杜魯門擊敗杜威以後的蔣介石。中東的多米諾骨牌搖搖欲墜，沖擊波不會在內亞止步。

----


4:10 PM – 2 Dec 2016

評論《China lodges formal protest after Donald Trump』s Taiwan call》

這是1979年以來的首次。先例一開，後續的釋放不可避免。滿洲利亞復國以後，東亞近代史都得重寫。巴蜀利亞和諸夏復國以後，東亞全部歷史都得重寫。候補國父們，你們准備好了麼？

----


5:15 PM – 2 Dec 2016

東亞的三條通道

北京目前的選擇窗口，也就是一年左右了。道路只有三條。A，星辰大海一了百了，必須提前准備。B，八個大大再創輝煌，有不只一條通道。C，東南互保文明解體，也有不只一條通道。

A需要提前准備，跡象不可能掩飾。從現在開始，時間拖延越久，財政支持能力就越差，突然襲擊的優勢就越小，東亞軍備競賽相對優勢就越小。北京的最好希望無非是美國退縮，核平得以避免，重演朝鮮戰爭，以台灣代替北韓，強迫人民忍受以後二十年的苦日子，在封鎖線內宣傳勝利。然而即使在蘇聯支持下，毛澤東也只能堅持不到十年。莫斯科和伊斯蘭世界可能提供的大陸體系，支持能力不可能超過斯大林，而且莫斯科為了半歐洲身份，很容易出賣亞洲人。這條道路的結果是朝鮮化，而且沒有一個三十倍於中國的保護人輸血，內亞和東南亞邊界又比三八線無人區和鴨綠江圖們江復雜得多，胡志明小道是無法阻止的。A通道由此通向B或八個大大。

北京如果可恥地退縮，選擇時間也差不多只有一年。韜光養晦等待更好機會的邏輯無法繼續使用，因為以後的財政人口、軍備競賽、國際關系等條件只能每況愈下。退縮以後的出路只有兩條。要麼退回討好西方的路線，聽任再列寧化運動虎頭蛇尾，變成尋常的諂媚訓練。於是，胡溫時代雄藩抬頭的趨勢重演，打開C通道或東南互保。

退縮的另一種選擇是，雖然對外完全放棄，對內仍然堅持有實質的再列寧化，非如此不足以預防雄藩抬頭。這意味著不可能像鄧小平八十年代一樣大大降低安全支出負擔，在川普時代的區域主義和美元回流之下，只有大陸體系才能彌補美國市場的損失。因此一帶一路必須推動，北京的資本結合伊斯蘭的人力。在這樣一個反西方聯盟當中，八個大大和七個大大的關系，精確相當於抗日戰爭時期，共產國際和蔣介石的關系。

這條道路發展到下一個節點，就只有B和C兩個出口。新蔣介石的再列寧化比較成功，就能把整個東亞送進八個大大手中；如果不太成功，就會在瓦解過程中被東南互保和八個大大瓜分。

注：八個大大，指自稱哈裡發的伊斯蘭國領袖巴格達迪，與「習大大」同詞源的諧音諷刺；七個大大，指共產黨的七個常委。

----


6:27 PM – 2 Dec 2016

WoodenHarp @WoodenHarp

華盛頓中國通一片哀嚎：美中工作重點是和中國保持合作，一起解決朝核問題，全球變暖問題，打擊恐怖主義問題，穩步提高中國人權問題，不能被台灣、貿易這些小事分散了精力！可能以前美中工作重點還有促進中產經濟進步帶動政治轉型問題，以後還有修建變性人廁所問題，這些宏大敘事都被Trump攪亂了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

哪怕是僅僅為了這一點，就值得舉杯祝川普健康。感謝上帝不僅選中了美國，而且派來了川普。

----


8:56 PM – 2 Dec 2016

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Interesting how the U.S. sells Taiwan billions of dollars of military equipment but I should not accept a congratulatory call.

劉仲敬 @LiuZhongjing

費爾法克斯在內斯比戰場被人搶功，朋友問他為什麼不聞不問。他說：由他去吧，上帝在今天賜給我的禮物，足夠讓我滿意了。諸夏的候補國父們，你們滿意了麼？2017年節點屬於你們，黑天鵝已經第幾次為你們起飛了？

----


9:01 PM – 2 Dec 2016

Wang Yi plays down the Trump-Tsai call as a 「small action」, will not change bedrock of the 「One China」 policy governing Sino-U.S. relations. （外交部長王毅）

中國即使只剩下駐馬店，也一定是最大的贏家⋯⋯一個中國政策永遠是外交政策的基礎，大蜀聯合酋長國絕不會搞兩個中國。

----


1:23 PM – 3 Dec 2016

評論《蔡英文川普通話　中國官媒批：蔡格局太小》

奧巴馬得不到這種尊重，畢竟北京是全世界最種族歧視的地方，川普所謂中國人尊重力量，就是畏威而不懷德的意思。儀式性交流本來就不是用來辦具體事務的，但足以發揮探針作用。老江湖不太關心交流的內容，而是籍此測試你有幾斤幾兩。當然君子不因人廢言，台獨確實缺乏格局感。諸夏復國，才算格局感爆滿。

----


1:53 PM – 3 Dec 2016

評論《民國四川話英語教科書》作者: [加拿大] 啟爾德

馬丁路德發明德意志民族，啟爾德發明巴蜀利亞民族⋯⋯

----


4:06 PM – 4 Dec 2016

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Did China ask us if it was OK to devalue their currency (making it hard for our companies to compete), heavily tax our products going into their country (the U.S. doesn』t tax them) or to build a massive military complex in the middle of the South China Sea? I don』t think so!

劉仲敬 @LiuZhongjing

「不用再裝模作樣了，我就是故意的。說的就是你，聽見了沒有？」估計是坎通尼亞的小動作，沒有更恰當的解釋了。

----


6:20 PM – 4 Dec 2016

國際恐怖組織系譜學

如果弗林發現北京、利雅得和伊斯蘭堡是這些恐怖份子的幕後老板，正如他以前一直在說的那樣，結果恐怕不會簡單重復911以後的故事。華盛頓索性給沙特和巴基斯坦斷奶，讓伊朗支持的革命家斬首沙特王室，讓解放軍接管一帶一路，同時制裁中國⋯⋯於是，八個大大三年就進京了。

國際恐怖組織彼此之間有選擇性親和力，照列寧黨的語言就是階級感情。地下黨到香港和日本活動，都發現黑社會是最好的合作對象。何況伊斯蘭恐怖組織不僅是列寧黨的階級兄弟，還是它的孫子。克格勃從三十年代到六十年代，培養了本貝拉和阿巴斯這一代解放戰士，後者又在七十年代以後培養了今天的恐怖組織。

「著名的高加索』剝奪分子』、』戰斗隊』 — 他們是在柯巴－斯大林和卡莫－特爾－彼得羅相領導下，於1905–1912年間搞暗殺』敵人』，搶劫銀行、商店、郵局的恐怖分子。」（1）「這裡，在政治思想史和政治運動史上，我們破天荒地看到：有人鼓吹用純粹的刑事犯罪手段（凶殺、搶劫、放火、制造偽幣），以便實現綱領的政治目標（奪取政權），於是政治和刑事犯罪結合在一起了。這一結合物產生於1905年革命，當時它是以工人自衛』戰斗隊』的名義出現的。但是，革命失敗後，列寧決定仍然保留這些戰斗隊，目的有兩個：（一）通過』剝奪剝奪者』的辦法為黨籌集資金；（二）殺死間諜、』黑幫分子』和』警察、軍隊、海軍長官』。」（2）

「當時列寧首次提出一條理論，這條理論後來成了所有民主國家裡的共產黨的指導原則。該理論說，黨應當有兩套機構 — 一套做合法工作，一套做秘密工作。用黨的語言來說，就是合法工作與秘密工作相結合。實際上，這意味著：黨的首腦機關和黨的每一個組織都有兩個委員會，一個是合法的委員會，其各級組成人員是人所共知的，他們參加議會、工會、地方自治機關和黨的報刊雜志編委會等等。此外，各級委員會還有另一個平行的委員會，它的成員是絕對保密的，其領導人員不為人們所了解，其中很多人甚至不公開他們的黨員身份。」（3）

第二屆國家杜馬中的布爾什維克代表，當時列寧的親密戰友 — 格列高利．阿列克辛斯基對「剝奪派」產生的歷史做了這樣的報道：「1906–1910年間，布爾什維克派是由一個人數很少的委員會操縱的，該委員會的存在不僅對警察保密，而且對黨員也是保密的。委列寧、克拉辛和另外一個現在不願意過問政治的人（這篇文章寫於1921年，第三個人指的是波格丹諾夫 — 作者注）組成。這個人數很少的委員會主要搞黨的財務工作。在不斷尋找財源的過程中，委員會選擇了一種簡便的生財之道，這就是好長時間以後邦農所使用的手段．．．．．．他們搶劫郵局、車站財會室，顛覆並搶劫火車。」（4）

「（第五次）代表大會一閉幕，他（列寧）立刻著手准備一次新的剝奪。這是革命前布爾什維克所搞的剝奪事件中最著名的一次。列寧把這次剝奪任務交給一個為第五次代表大會代表所不熟悉的，然而在第比利斯卻是赫赫有名的戰斗隊員和剝奪者柯巴．索索．朱加什維利，正是由於他完成了列寧交給的這一任務，他才成了斯大林。」（5）

托洛茨基認為：「如果斯大林專程去德國首都與列寧會面，那絕不是為了進行理論性的唔談。會見可能安排在黨的代表大會之前，更有可能安排在黨的代表大會剛剛閉幕之後。幾乎無需懷疑，這次會面是為商談將要進行的剝奪活動和籌款等問題。」（6）

「1906年11月，柯巴－卡莫集團在恰圖拉搶劫郵政列車事件是這一年所有剝奪事件中最危險的一次。剝奪分子搶劫了兩萬一千盧布，但只給布爾什維克中央寄去了一萬五千。其他剝奪事件，如尼古拉一世號及巴基港的剝奪事件，也使列寧撈到了一筆數目可觀的現款。」（7）

「柯巴在柏林會見列寧之後，回第比利斯建立了一個由最勇敢的剝奪分子所組成的自由匪幫。據說，這個組織近五十人，其任務是，在第比利斯國家銀行轉送現款時發動武裝襲擊，奪取現款。柯巴任命卡莫為匪幫領導人，給他穿上威武的軍官服，派給他一個偵察小組。兩個格魯吉亞女布爾什維克也參加了偵察。匪徒們分成了幾個小組，守候在預定的進攻地點埃裡溫廣場四周．．．．．．突然五十來個土匪一下子鑽了出來，他們向銀車和護兵投擲爆炸力很強的炸彈，炸彈也從兩個女人的馬車上投出來。總共投了近十枚炸彈。結果是三人被打死，五十多人受傷。土匪們搶走了錢（有的資料說搶走了三百四十萬盧布，有的說搶走了二百五十萬盧布），就迅速地消失了。」（8）

「第比利斯剝奪事件之後，柯巴和卡莫兩人越過國境，在國外會見了列寧。看來，他們此行的目的是為了向列寧匯報有關這次行動的情況。與此同時，外國刑事警察機關接到了俄國政府的通告，因此當布爾什維克僑民企圖將搶來的盧布兌換成外幣時，外國警察逮捕了他們。在巴黎、慕尼黑、斯德哥爾摩和日內瓦，都發生過類似逮捕事件。被逮捕的人之中，有後來的人民委員李維諾夫和謝馬什柯。直到這些逮捕事件發生後，全黨（其中包括布爾什維克派）才知道，第比利斯武裝搶劫是列寧的學生 — 柯巴和卡莫幹的。鑒於每次將盧布兌換成外幣時都有人遭逮捕，中央委員會決定將其余的錢燒掉。

應孟什維克要求，中央委員會（第五次代表大會之後，布爾什維克在中央委員會中占多數）被迫討論了第比利斯剝奪事件，成立了齊切林（當時是孟什維克，後為外交人民委員）為首的委員會進行細致調查。齊切林的委員會還查明，布爾什維克已向他們的特工人員發出指示，要他們搞到制造假鈔票的專門用紙。一部分這種用紙已經通過德國社會民主黨《前進報》的發行部分（報社領導對此事當然一無所知）發往芬蘭的庫奧卡拉，列寧和季諾維也夫當時曾秘密僑居此地。」（9）

（1）阿．阿夫托爾漢諾夫：《黨治制的由來》，湖北人民出版社，1982，第23頁

（2）阿．阿夫托爾漢諾夫：《黨治制的由來》，湖北人民出版社，1982，第119頁

（3）阿．阿夫托爾漢諾夫：《黨治制的由來》，湖北人民出版社，1982，第83–84頁

（4）1921年9月9日《晨報》，阿．阿夫托爾漢諾夫：《黨治制的由來》，湖北人民出版社，1982，第124頁

（5）阿．阿夫托爾漢諾夫：《黨治制的由來》，湖北人民出版社，1982，第125頁

（6）阿．阿夫托爾漢諾夫：《黨治制的由來》，湖北人民出版社，1982，第128頁

（7）阿．阿夫托爾漢諾夫：《黨治制的由來》，湖北人民出版社，1982，第129–130頁

（8）阿．阿夫托爾漢諾夫：《黨治制的由來》，湖北人民出版社，1982，第131－132頁

（9）阿．阿夫托爾漢諾夫：《黨治制的由來》，湖北人民出版社，1982，第133－134頁

列寧黨首先依靠恐怖主義顛覆了俄羅斯，然後耗盡俄羅斯的資源向全世界輸出恐怖主義。東亞的國民黨共產黨、西亞的復興社會黨伊斯蘭黨都是在輸入列寧組織原則和資金技術以後，才具備今天的危險性的。共產國際感染以前的伊斯蘭社會和儒家社會，都不具備今天稱為恐怖主義的特征。同門合流，不值得奇怪。

----


6:25 PM – 4 Dec 2016

評論《特朗普顧問葉望輝將訪台並見蔡英文》

這個明顯不是川普個人突發奇想，是顧問團的全面策劃，很可能還是共和黨保守派給川普設計的合作方案。美台關系升級，是大概率現象。

----


5:01 PM – 6 Dec 2016

孔澤楚吉傑波的魔幻城堡。這個題目是不是非常適合冒充卡爾維諾的小說。孔澤楚吉傑波和文殊菩薩的邂逅。孔澤楚吉傑波和白琉璃。孔澤楚吉傑波的五行八卦陣⋯⋯

----


6:55 PM – 6 Dec 2016

評論《Putin calls Trump a smart man and backs him on Taiwan controversy》

毫無辦法，只有指望八個大大保護了⋯⋯這場外交革命的自然結果，就是西方與其表兄弟和解，七個大大投入八個大大懷抱⋯⋯於是，北京重新陷入1958–1972年的外交陷阱。東亞自近代以來，每一次內部革命都是國際形勢演變的被動後果，這一次也不會例外。鑒於貿易戰無法避免，八個大大在安全和經濟方面都是七個大大別無選擇的大後方。七個大大在八個大大面前，猶如蔣介石在斯大林面前。現在搶時間出版一部《O形包圍圈》，恐怕趕不上洪水的進度了⋯

----


8:41 AM – 7 Dec 2016

川普與羅馬窮人

只有戰爭才能解決羅馬窮人的前途，富蘭克林羅斯福和川普都懂。格拉古和蘇拉只有在這一點上，才能弭合民主保守兩黨的分裂，讓羅馬不僅重新偉大起來，而且重新團結起來。世界最需要的羅馬出口產品，莫過於羅馬的秩序和軍團。

本拉登和杜特爾特雖然沒有什麼共同之處，卻一致認為，美國最值得反對的問題就在於，明明是強者，卻偏要假裝弱者。這些前倨後恭的表現，依據宗教信徒的邏輯，就是世界和人類獻給上帝的最真誠祈禱，不可能得不到適當響應；依據系統演化的邏輯，就是畏威而不懷德的actors已經多到足以改變邊界條件的地步，勢必引起優勢策略的新陳代謝。

----


10:18 AM – 7 Dec 2016

五種世界秩序的歧視鏈

俄羅斯背叛以後，北京重新陷入1958–1972年的外交陷阱。東亞自近代以來，每一次內部革命都是國際形勢演變的被動後果，這一次也不會例外。簡單粗暴地說，基本盤是這樣的：

東亞做西方的附庸，日子最好過，參見1905–1927年的大清和民國，冷戰時期的香港台灣。

東亞做日本的附庸，日子第二好過，參見滿洲國，以及二戰時期的汪兆銘政權轄區。

東亞做共產國際的附庸，日子第三好過，參見1928–1958年。

東亞獨立自主自力更生，團結或領導全世界革命力量，日子第四好過，參見1958–1972年。

東亞閉關自守，日子第五好過，參見朱元璋張獻忠。

1972–2012年，北京回到西方附庸路線。911以後的十年，是西方秩序附庸買辦的黃金時代。2012–2017年，是再列寧化和外交革命的過渡期。現在，過渡期結束了。七個大大和八個大大的聯盟，在技術上相當於1958–1972年格局，對廣大肉豬而言，不是最糟的，只是第四好或倒數第二糟而已。

第五好或倒數第一糟的情況，就是張獻忠狀態或大洪水。八個大大或共產國際會殺掉百分之五的精英，餓死百分之十到百分之三十三的勞動階級，但有能力保證殘余人口的生物學存在，也就是說比東亞傳統秩序強。大洪水會消滅百分之十到百分之五十的精英，餓死或通過吃人肉方式消滅百分之三十至百分之八十勞動階級。

以上的死亡百分比，都有堅強的實證依據，經得住任何蛋頭學者的考驗。如果不講定量分析，毒物學就是耍流氓。各種秩序的歧視鏈，同樣可以用科學方法描繪。如果以天國為標准，全世界都是地獄和壞人，不過即使全世界都是地獄，地獄也可以分十八層或其他數字的層。地獄各層次之間，差別甚大。

任何信息不對稱，都可以構成盈利機會。例如馬列主義者就是沒有商業道德的信息販子，正確地指出西方秩序如何不如天國以後，把自己的客戶引到了更糟的共產國際秩序當中。東亞秩序窪地的肉豬特別必須注意地獄的不同層次，因為他們離最底層的距離相當近。我主要是因為堅持商業道德，才事事不離歧視鏈的。

----


12:35 PM – 7 Dec 2016

劉仲敬 @LiuZhongjing

解釋怎麼可能是治療，不是診斷的一部分，就是診斷的參考數據。診斷正確，然後才可以考慮治療。否則十月革命一聲炮響，不是給廣大費拉送來了科學的治療方法？如果費拉的自我診斷不錯，現在就應該像小粉紅一樣滿意才對，翻什麼牆⋯⋯我老人家的診斷如果正確，最好的治療就是諸夏或解體論。

王真哲 @wangzhenzhe1976

錢呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

醫生出錢給你治病？這種事情不會有的。誰自以為有病，自己去選擇醫生。選擇錯了，不是醫生死。誰自以為沒病，命也是自己的。

----


9:54 AM – 8 Dec 2016

中世的兩條內亞秩序輸入渠道

唐代藩鎮的歷史大體上是內亞黃金時代的余波，動力中心在呼羅珊與河中地區，新舊唐書和資治通鑒的解釋都是湯因比所謂的非洲中心論，認為英國人打敗德國人的原因在於德國人不敬坦桑尼亞山神。

李林甫至多是李鴻章式的精明政客，看准了鐵甲艦革命不可避免，順勢用北洋水師加強自己的重要性而已。李林甫即使不存在，也不會影響唐太宗和玄宗親自推行的番將政策。宮廷本身的內亞性質，使他們比東亞儒生更容易理解技術的重要性。如果鮮卑皇帝也像杜甫歐陽修司馬光一樣愚蠢，陳陶斜的慘敗就要提前到高宗一朝了。唐肅宗和靈武的鐵勒人仆骨人阿至羅人部落決定讓杜甫去大蜀要飯，至少在軍事上一點沒錯。

安祿山史思明模式在河中地區出現的時間，比東亞早兩百年。所謂藩鎮割據，其實就是禮失求諸野。用演化論的語言描繪，就是競爭壓力大的中心地區（內亞）容易產生新模式，傳播到競爭壓力小的邊緣地區（東亞），需要相當長的時間。邊緣地區慢慢接受新模式的時候，中心地區早已演化出更新的模式。

安祿山史思明模式或粟特突厥共生系統產生的時間，大概在五世紀或六世紀。拜占庭人和薩珊人非常了解他們的力量，他們同樣習慣卷入兩大帝國的外交陰謀。他們接觸長安和鄴城的鮮卑朝廷，最初似乎是為了推銷當時的F35，包括一種殺傷力特別強的精制箭頭，東亞人直到唐朝中葉都無法仿制。漢文紀錄的作者覺得散文詩的質量很重要，信息量很不重要。所以我無法判斷，這種箭頭的奧妙在哪裡。以下幾種假設是可能性最大的：

珍貴的特種鐵礦石，地點可能在阿爾泰山附近，其他地方的鐵礦沒有同樣的質量，無論如何都造不出來。

鐵勒人發現或從烏克蘭草原引進了新型冶煉技術，然後組成了客戶開發團隊。他們的客戶團隊形成了類似克魯伯鋼鐵或瑞士手表的工匠傳統，能夠及時根據客戶需要調整鐵制品的式樣，保證主要客戶進口品牌鐵器比胡亂仿制品有利。

鐵勒人也可能依靠粟特合伙人，從敘利亞亞美尼亞小亞細亞進口了多種工業原料，箭頭的力量在於少而關鍵的添加劑。添加劑的來源太廣，沒有貿易網就無法操作。這些添加劑在當時國際貿易體系當中的地位，大致相當於蔣介石的命根子鎢砂、豬毛和桐油在二十世紀國際貿易當中的地位。

無論如何，粟特突厥共生系統大規模開發東亞市場的時候，他們的祖先早已非常熟悉君士坦丁堡和內薩布爾市場了。兩個鮮卑宮廷玩不過他們，原因不僅是技術的落後。河中城邦-東地中海-北印度-烏克蘭草原貿易和外交系統的復雜性，無疑超過內亞-東亞系統。論奸詐程度，長安建康都不是拜占庭的對手。

安祿山這種通六番語的武士商人，顯然比杜甫這種填空題和議論文都寫不好的科舉輸家智力高。輸家寫出的歷史，一定要把安史集團說成只有武力的蠻子。這種史料的參考價值，跟環球時報的三菱重工報導差不多，意思是你不要以為會造發動機就了不起，學習過宋之問在神都文藝工作者座談會上提倡的新詩歌麼？不過這話也有問題，近體詩畢竟是從波斯引進的，所以應該改成，你做過高考明經填空模擬題庫嗎？

軍事技術先進，同時文化落後社會簡單，這種自相矛盾的現象是不是真正存在過，非常值得懷疑。即使是澳大利亞的舊石器部落，圍繞高質量石器的礦山和制作技術，都有復雜的產權和交易系統。這些部落民把食物住所當成公共品，卻堅持上述礦山和技術的私有財產性質不容侵犯。

無論如何，粟特突厥共生系統在當時世界上的形象，不是什麼四肢發達頭腦簡單的野蠻人，更像十字軍時代的威尼斯人和聖殿騎士團。即使漢文記載當中，也只有正史對他們不友好。

民間小說如果提到姓安或姓康的洋人，通常都說他們要麼腰纏萬貫，拿點零花錢救了准備尋死的私奔情侶，或是給寺廟捐了一大筆錢，或是某些難得的珍貴香料油料顏料，或是擁有某些神秘的醫學技術，給人動白內障手術，或是路見不平拔刀相助，派貼身黑人保鏢從奸臣的刺客手中，救出了亡命的忠臣。他們用夜光杯喝葡萄酒，用木鹿的花毯裝飾阿拉伯駿馬，隨時可能拔出削鐵如泥的大馬士革寶刀，或是玩出相當於007電影的神奇技術。在我記憶范圍內，最接近這些胡人的文學形象，莫過於1980年代地攤文學當中的香港富翁和美國間諜。一個土鱉幹部去新加坡出差，看高樓大廈傻了眼，用高腳酒杯喝了傳說的香檳酒，坐飛機回到老家以後，如果碰巧具備一定的文學創作能力，偷偷寫出來的作品，大概就像我剛才描繪的唐人傳奇白話版。

河朔東北藩鎮系統和靈武西北藩鎮系統的差異，在東亞體系內部是解釋不清的，在內亞體系當中卻是一目了然。

安祿山不是革新者，他沿用了過去兩百年行之有效的武裝商團結構。當他發現新環境的競爭壓力如此之小，技術水平如此之差以後，就像叛艦喋血記裡面的英國水手一樣野心大增，即使在英國升不了上尉，在南太平洋憑著火槍的壟斷，至少也要娶土著國王的草裙公主才行。然而在河中地區，軍事兄弟會模式已經取代了傳統的商人武士。杜甫對這些情況一無所知，唐玄宗父子倒是有所了解的。

朔方軍在康待賓叛亂的時代，跟安史集團區別不大。回鶻人和仆骨人的時代，舊的外伊朗模式仍然通行無阻。李懷光和李克用的時代，軍事兄弟會的模式已經占了上風。從時間上看，朔方系統的演化比河中系統的演化慢一百二十年左右。

盧龍節度使接受同樣的變化，已經是其滅亡的前夜。魏博的牙兵制度，似乎可以視為內亞軍事兄弟會模式在得不到持續人力和技術輸入的情況下，發生的替代性本土化反應。

兩相比較，河朔系統的演化不僅慢於靈武系統，而且產生了發展匱乏環境耐受力，而非軍事經濟效益最大化的品種。因此，東北系統在殘唐五代取代西北系統的學說不能成立。第一，東北系統比西北系統距離內亞核心更遠，模式代謝也更慢。第二，五代和宋朝的本根源於河東，而河東是朔方的殖民地。沙陀人從內亞到朔方，從朔方到晉陽，從晉陽到汴梁的遷徙，是一個典型的組織殖民模型。李克用帳下義兒的正版原型，就是巴裡黑和哥疾寧的混編突厥禁衛軍。可憐的噴子歐陽修不明白，他崇拜的郭威和趙匡胤之所以不是義兒，是因為資格不夠，後周和大宋的存在，其實是蜀中無大將 廖化作先鋒的結果⋯⋯

河朔系統在這場演化當中的地位相當於北京猿人，作為內亞系統的旁支，保存了許多片斷基因，卻沒有留下直系後裔。朔方系統作為內亞輸出的主幹道，在宋代的地位相當於非洲夏娃。東北取代西北的真實來源在更晚的遼金，他們也不是河朔的直系後裔，毋寧說宋人的孤立主義退化，把契丹變成了內亞下游的真中國。

----


3:19 PM – 8 Dec 2016

評論《Peter Navarro: Crouching Tiger》

美國人對韜光養晦這個詞，有兩種翻譯方法，一種是蜷縮的眼鏡蛇，用來形容金日成同志席卷半島的閃電戰，另一個就是臥虎。

----


5:44 AM – 9 Dec 2016

退歐這場官司，充分證明布萊爾政府削減上議院權力的改革多麼愚蠢。最高法院是三權分立的一部分，然而英國憲法不是三權分立。國會無所不能，上議院自古以來就是王國的最高法院。普通法官都有造法釋法之權，無需獨享憲法解釋權的最高法院。現在的最高法院猶如中世紀壁畫的天使，既有胳膊又有翅膀。

行政分支是美國政府，英國沒有。英國是國會無所不能，政府就是國會的委員會。委任立法是國會信任的委員會代國會草擬立法，國會滿足於信任或不信任。大選的意義在於產生穩定多數，保證政府行使委任立法權而不必擔心國會不信任。

政府如果不能行使委任立法權，事實上就無法執行國會法律，因此必須立刻辭職或解散國會，以便產生國會信任的多數派政府。公投是委任立法的最高層次，效力高於維持日常工作的一般立法。國會撤消立法委任，嚴重性超過不信任案，理應倒閣或大選。

通俗地說，撤消立法委任而不准內閣辭職（或國會解散），技術上等於砍掉妻子的頭，同時堅持她必須按時做飯。用伍德羅威爾遜《國會政體》的話說，信任就是賦予代理人讓你破產的權力。

換句話說，將在外君命有所不受，如果你想幹涉大將執行軍令的權力，不如直接罷免大將，另外選擇你能信任的人。如果你沒有不信任大將的意思，就不可以出爾反爾地撤消你事先同意的軍令。

----


11:43 AM – 9 Dec 2016

盎格魯人引起的階級斗爭

川普要北京遵守規則，實際意義就是要你一夜回到解放前（入WTO以前）。富蘭克林羅斯福要東京遵守規則，實際意義也是讓你一夜回到解放前（入侵印度支那以前）。外圍和小清新聽到這種公開的密碼文字，就會以為美國人畢竟仁慈公正，總會給你留條活路的，而且這種理解也是正確的，只是正確的層次比較淺。

馬基雅維利主義者聽到同樣的話，就會像1914年的德國人和1940年的日本人一樣，痛恨盎格魯撒克遜人的虛偽，明明就是要逼我們接受戰爭，還要把自己放在不開第一槍的道德高地上，讓全世界不明真相的群眾以為我們才是戰爭販子，裡子面子全都讓盎格魯人占盡了，天下還有比這更絕的做法嗎？

當然，階級出身畢竟還是挺重要的。德國皇帝在1914年不能忍受的前景，列寧在布雷斯特全都欣然接受了。習慣勝利的君王，不能忍受一點點屈辱。習慣苦役的逃亡恐怖份子，覺得半個俄羅斯已經是非常豐富的禮物了。日本武士在1940年不能忍受的未來，流氓無產者的僭主很可能覺得已經比朝鮮好三十倍了。

日本武士寧願所有同胞一起玉碎，不願讓自己的子孫後代興高采烈地替白人打工。流氓無產者肯定願意賣掉自己的老婆，吃掉自己的孩子，讓心軟下不了手的鄰居全家餓死，自己一個人熬到飢荒結束，零成本占據全村土地，再買幾個老婆，生一堆孩子，好好教育她們說：土地都是我賺來的，你們一定要對我守節盡忠。

最後但並非最不重要的一點是：目前寫漢字的活人當中，三分之二是食兒女者的後裔。比較高尚或仁慈的品種已經淘汰出局，只存留在最近冒充華人的內亞或百越蠻族身上。某些質量像查特萊夫人的性欲一樣，是需要特定激活條件的。適當條件出現以前，當事人自己都不知道自己好色或喜歡吃人肉。

這個故事告訴我們，如果你很關心自己的下場，就要盡可能遠離中國人純度最高的地方，盡可能靠近帝國主義和蠻族。

----


4:29 PM – 9 Dec 2016

伊朗文化的東漸

唐三藏對粟特人的評價是生性勇烈視死如歸，他們帶來了拓枝舞、金叵羅和五色鳥番錦。中唐廣陵織造開始仿制，到元代提舉司才成功。毛棉大多從河中輸入，東亞也是到元代才仿制出類似產品。敦煌壁畫裡面，圖博贊普和唐朝大臣的錦袍和長靴，都是薩珊花紋。

突厥入寇，臨河先拜拂雲祠，屬於拜火教系統。佛教在突厥跟拜火教競爭，完全失敗。儒家跟佛教相比，更是形同侏儒，即使在科舉地區，仍然不及佛教十分之一，一旦進入非科舉地區，就毫無競爭能力。所謂大唐盛世，整個內亞-東亞系統完全籠罩在伊朗文化之下。無論軍事技術、工藝產品還是日常用品，輸出方向都是自西向東。宋人完全退出了內亞交通線，俄羅斯和內亞西亞普遍以契丹為中國。

泉州交州海路代興，仍然掌握在波斯人和阿拉伯人手中。南朝和唐朝把薩珊玻璃當成國庫都買不起的寶石，明朝又把耶穌會士的棱鏡當成寶石。琉璃只是玻璃制造技術不達目標產物，暹羅都用來造牆，明顯不甚珍惜，然而南朝至明清，一直愛不釋手⋯⋯東亞確實是自古以來土鱉，即使在內亞和南洋面前，也像法蘭西面對倫巴第和弗蘭德。

----


2:38 PM – 10 Dec 2016

評論《Trump expected to pick ExxonMobil chief Rex Tillerson as his secretary of state》

人事是政策的最可靠指標。這樣的國務卿和國防部長組合彷佛回到了大英帝國的時代。（只有）英國人的私有財產和自由貿易不可侵犯，皇家海軍負責保證侵犯者支付執法費用。大清就是這種課業教出來的，在多次替英國人支付軍費以後才學好。

WTO的問題，就在於花錢買眼鏡蛇。如果差等生可以得到十五年的照顧，他還有什麼動機去做優等生呢？從他的角度看，照顧就是破壞工作的薪水呀。一碗米養恩人，一斗米養仇人。期滿之日，他會以為照顧是理所當然的。甚至會理直氣壯地說，是你們少不了我。照顧不能無限期延續，結果就是恩將仇報。愛之適以害之，最後還不是讓皇家海軍收場。

川普那句讓墨西哥人出錢修牆，並不是玩笑話。大家用不著費多大勁就可以發現，羅馬人和大英帝國都是這麼做的。

----


3:44 PM – 10 Dec 2016

北京如果不耍流氓，就不可能維持外貿順差。也就是說，外匯儲備維持不了半年。差等生之所以還能留在班上，僅僅因為老師每次都准許他作弊。這樣對優等生極不公平，但克林頓和布什有一個理查德德德尼克松式的理由：如果我們開除這個王八蛋，他就會跑出去加入黑社會。蘇聯或拉登得到生力軍，會讓我們更不好過。我們可以對優等生苛刻一些，因為黑社會反正也不會要他們。

天下洶洶，無非就是因為秩序的扭曲。

如果明年春天，川普突然不讓作弊了，對於長期允許差等生作弊的習慣法，其實也是武斷和革命的行動。馬基雅維利主義者還會說，這簡直是鄭伯克段的陷阱。日本人在珍珠港前夜，計算了一下買來的石油還能支撐幾個月，就決定大打出手了。他們沒有算錯，搶來的石油能維持幾年。明年春天，我們親愛的流氓無產者就要做同樣的按月計算了。他是想跳上講台打老師，還是想逃出學校投奔黑社會，無疑會是2017年度的最大懸念，所謂世界比文學還要精彩，大概就是指這種情況吧⋯⋯

----


7:14 PM – 10 Dec 2016

評論《Trump』s Asia Advisors Want to Scrap the 「Three Communiques」 with China》

2017年如果爆發戰爭，最有可能在兩個節點。第一個是美台關系升級的時刻，可以給北京提供開戰的大義名分。第二個是美中貿易戰爆發的時刻，最有可能在四月或稍後。貿易戰一旦開始，北京的外匯儲備就只能維持幾個月。接下來，就是珍珠港選擇：與其慢慢被人勒死，不如痛痛快快去搶一把。既然決心大打出手，為什麼不找一個高大上的理由呢？何況，兩個節點的時間很可能高度重疊。當然，認輸是可能的，但認輸以後，沒有好日子過，無非就是選擇落到誰手裡，八個大大、張獻忠還是西方的代理人。

----


7:47 AM – 11 Dec 2016

安條克大王和大象不得不說的故事

評論《Donald Trump』s Fox News Interview on Russia, Climate Change and His Company』s Future》

TRUMP: Oh, it』s all wrong. No, no. It』s all wrong. Not weeks. I took a call. I heard the call was coming probably an hour or two before. I fully understand the One-China policy. But I don』t know why we have to be bound by a One-China policy unless we make a deal with China having to do with other things, including trade. I mean, look, we』re being hurt very badly by China with devaluation, with taxing us heavy at the borders when we don』t tax them, with building a massive fortress in the middle of the South China Sea, which they shouldn』t be doing. And, frankly, they』re not helping us at all with North Korea. You have North Korea, you have nuclear weapons, and China could solve that problem. And they』re not helping us at all. So, I don』t want China dictating to me. And this was a call put into me. I didn』t make the call. And it was a call, very short call, saying, 「Congratulations, sir, on the victory.」 It was a very nice call. Short. And why should some other nation be able to say, I can』t take a call? I think it would have been very disrespectful, to be honest with you, not taking it.

任何人懷疑羅馬人的正義，都會被自己的小聰明害死的。弗拉米尼烏斯勸過安條克大王，現在的條件雖然難以下咽，最好還是接受為妙，否則以後的條件只會更糟。當然，安條克只要手中還有大象（當時的軍用坦克），是不會死心的，所以敘利亞只能夷為行省⋯⋯羅馬人並不可憐安條克，只是對大象表示遺憾⋯⋯

事實求是地說，安條克也有他的道理。他如果不戰而退，也就是保住了大象和敘利亞。不僅希臘和小亞細亞丟光，自己的子孫後代也會像托勒密的子孫一樣年年到羅馬上訪打官司，等到敲詐順民的錢花光，還不是讓元老院夷為行省？羅馬的律師很貴的。

北京如果接受了川普的正義，就等於把出口創匯這一塊敲掉了。其他的條件都不用提了。北京再也不可能有錢買武器了，解放軍像1980年代一樣窮困潦倒。南海你妹，等著挨越南的刀吧⋯⋯老人餓死農場，年輕人投奔邪教或黑社會。公務員和教師打白條度日，能幹的自己辦黑社會，老實的兼職擺地攤。1995年的大蜀，就是這個樣子⋯⋯

比爾克林頓再怎麼帷薄不修，終歸是90後的再生父母。如果沒有他放水，大多數90後在1998–2008年之間，已經被他們的父母易子而食了。女孩子可能會好一些，可以擠滿從馬尼拉到檳城的站街隊伍。匪首可能在龍騎兵的保衛下，維持小范圍的富貴，但不會比現在的阿薩德好到哪裡去，早晚像卡扎菲一樣，或是落入宇文化及手中。

朝鮮化三年可以，三十年實在很難。列寧黨的機器很貴，土豪自然生長速度趕不上打土豪的速度。朝鮮能夠支持，靠的是北京的慷慨、金大中的陽光和克林頓對全人類的善意⋯⋯用不裝逼的語言說，就是靠華盛頓北京和首爾的綏靖政策。北京市民以為他們的僭主非常牛逼，其實跟平壤市民崇拜天降偉人的理由差不多。

安條克大王的子孫在這樣的條件下，問題不在於肯不肯放棄希臘和小亞細亞⋯⋯我是說台灣和南海⋯⋯而在於仔細考慮，要不要留在張獻忠遍地開花的敘利亞？也許席卷一筆財寶，跑路到羅馬去做寓公更為明智？或者英雄一點，用這些財寶收買幾個羅馬元老，雇用一批羅馬退役老兵，把張獻忠打得哇哇叫？⋯⋯對於羅馬人而言，這些其實都不重要，重要的是，你們害死了可憐的大象⋯⋯

台灣加入聯合國以後，華盛頓也沒有必要被「滿洲利亞屬於中國」政策捆住手腳呀，如果北京沒有在其他方面讓我滿意的話。滿洲利亞加入聯合國以後，不是還有巴蜀利亞麼？想想這個畫面？所以還是偷襲關島好。錯過當機立斷的時間，等到積蓄耗盡，張獻忠遍地，就會後悔莫及，打敗了讓美國占領，也比張獻忠好。

一個中國只是政策，下任總統不一定受前任政策的約束。《與台灣關系法》是法律，對所有的總統都有約束力。換句話說，一個中國政策可以每隔四年賣一次。這其實是一種變相出租羅馬軍團的生意經，注意是出租不是出售。這種政策唯一的弱點是，必須確保台灣不出張學良。日本人在滿洲，用政變的方法對付張學良，其實是很笨的。美國人不會走到這一步，他們的代表每一次都要同時拜訪朝野兩黨的領袖，以前一直是國民黨和民進黨，葉望輝這一次卻變成了民進黨和時代力量⋯⋯

台灣未來的兩黨政治，國民黨已經出局⋯⋯國民黨下一步，只有分裂了。洪秀柱可以去上海陪他信家族和紅色高棉。馬英九就算是在克林頓和奧巴馬的時代，也是肯定會去加州的。北京永遠趕不上普京政權，因此只能得到國民黨比較窮的那一部分。

我們現在就可以發起一項活動，川普放棄一個中國政策以後，一年之內會有多少個國家跟台灣建交？美國本身不計入內⋯⋯當年尼克松沖擊波，美國還沒有在北京建立機構，日本和全世界主要國家就已經按耐不住了⋯⋯1到10，11-50，51-100，100以上⋯⋯大獎等您拿⋯⋯

匪交部抗議書：這都是小英的小動作。川普畢竟是男人，可以原諒的。我們都知道，男人多麼脆弱。至於女人，那就是另外一回事了。一次不夠，還玩下一次！我們會嚴肅處理，把紅顏禍水寫進中學生思想品德教育手冊。四個大大關心是不夠的，以後要六個大大一起關心。敵對勢力不要痴心妄想，你們沒有可乘之機！

從華夏到中國，從中國到諸夏⋯⋯

----


12:26 PM – 11 Dec 2016

評論《China 『blocks』 Mongolia border after Dalai Lama visit》

北京如此對待藏傳佛教的各國，會得罪俄羅斯。滿洲皇帝對待內亞泛蒙古勢力的時候，非常注意以藏傳佛教保護人姿態出現。儒家士大夫在慈禧統治時期控制北京朝廷以後，就開始反其道而行之，結果使俄羅斯帝國變成了藏傳佛教的保護人，只能依靠趙爾豐的武力鎮壓。內亞可以統治內亞或東亞，東亞無法統治內亞。

----


1:45 PM – 12 Dec 2016

我破例實證主義一下，大家搜索以下兩個項目。第一個是溫斯頓丘吉爾在鐵幕演說以後，紐約知識界是怎麼罵他的。這些知識分子上一次如此激動，還是在三十年代罵斯大林修正主義，堅持為托洛茨基主義奮斗到底。華萊士就非常相信這些知識分子，准備依靠他們打倒杜魯門，總共得到了兩百萬張選民票。第二項是羅納德．裡根當選以後，董樂山費孝通馮亦代等等等這批劉姥姥二進大觀園。他們的東道主都是知識分子，如喪考妣又充滿期待地詢問這些身體力行的社會主義者，對戰爭販子和蹩腳演員的瘋狂舉動有何妙計，沒想到真正的社會主義者首先必然是真正的唯物主義者，對務虛的問題興趣不大，更不覺得兩個資產階級政黨有什麼值得大驚小怪的區別，主要關心美國中產階級的家庭收入，相當於一萬多少千斤豬肉的購買力。

----


6:11 PM – 12 Dec 2016

郭寶勝 @milpitas95035

成為美國的籌碼不是件很好的事情嗎？很多國家想作美國籌碼而不得，成為美國籌碼是件有面子和實惠的事情，與民主自由人權捆綁在一起，並可借機實現自己的理想，何樂而不為？不明白不少媒體和政客為何拿台灣成為美國籌碼說事。難道美國依據台灣關系法協防台灣、美日共保台灣也是因為台灣是美國的籌碼嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

因為他們沒有能力掙到足以讓美國利用的價值，只能滿足於讓匪諜利用。這就是所謂階級斗爭和階級本能了，無產者喜歡無產者。

----


11:18 AM – 13 Dec 2016

香港民族的戀愛時代

香港教育界、西醫界和法律界的選舉委員都被反賊拿下了，而且人員跟占中集團基本一致。撇開民主不民主的沖水奶粉，有效信息量如下。香港民族的凝結核已經形成，跟台灣民族在三十年前的格局基本一致，就是醫師教師律師這「三師」，或者說基層民眾最信任最依賴的有機知識分子。他們有能力通過雷動計劃之類的小圈子協調，在基本選民人頭數相差不大的情況下，在斗爭升級的二次選舉中，顯著增加所得議席，說明他們的組織度高於新加坡反對黨，基本選民的忠誠度和紀律性甚高。後者證明地下黨的組織工作並不成功，在可以預見的未來無法切斷假想敵的社會關系網。

斗爭雙方都能保持基本關系網，意味著「一個香港兩個民族」成為現實。選舉斗爭像斥候部隊的遭遇戰，泡沫性的勝利和失敗不能形成主力殲滅戰，實際意義比表面上的議席增減低得多。台灣在1970年代，也是這樣。兩個民族的消長，主要取決於爭取下一代和下幾代的斗爭。勝負的決定因素包括兩項：基本選民的豐饒度和認同教育/民族發明的傳銷能力。前者取決於家庭文化的保守性或生育率，後者取決於民族發明家的傳教士素質、虔誠度和熱忱度。

列寧黨有強烈的家庭和小區破壞性，士大夫文化缺乏傳教士精神，所以兩者一般會輸掉這種性質的斗爭，任自己的基層像冰激凌一樣融化。國民黨同時兼有列寧黨和士大夫的弱點，結果雖然掌握了所有教育文化資源，仍然在區區三十年時間內，淪為一個頭牌女主角比配角多、配角比觀眾多的劇團。香港的形勢略有不同。地下黨的士大夫性質不如國民黨，反賊容納了很多士大夫性質的派系。香港民族的地位不如台灣民族，這是根本原因。

「不民主就港獨」的綱領不具備亞穩態所必須的條件，注定是過渡性的。盡管泛民比港獨更喜歡提出這種川普式的選擇，但由此觸發的感情煉金術對他們並不有利。認同像愛情一樣嫉妒，對公平和理性沒有任何尊重。沒有任何一個勝利者會公平對待自己的情敵，堅持公平理性的選手注定淪為情場上的蔣介石。人民本能地厭惡東食西宿，不亞於女人厭惡一夫多妻。他們寧願跟錯誤的愛人白頭到老，不願意在幾個正確的愛人之間人盡可夫。認同斗爭一旦開始，中間派肯定一敗塗地。勝利者總是更像瘋狂愚昧的情人，不像溫和理性的知識分子。誰的認同比生命還寶貴，誰的仇恨比死亡還強大，誰就是勝利者。

Wolfield @sanwolfy  6:29 PM – 13 Dec 2016

一個連普通話都說不利落的四川人，用繁體字＋史詩體向李商隱致敬。看他文字如同咀嚼沒吐凈沙子的炒蜆子，牙磣～

劉仲敬 @LiuZhongjing  6:34 PM – 13 Dec 2016

蜀滿兩國人民無比珍惜在剿匪斗爭中形成的深厚友誼，多虧了共同敵人中國侵略者⋯⋯

----


12:20 PM – 13 Dec 2016

民族發明學與歷史真相學

優秀的烏克蘭民族發明家應該懂得，集體農庄是俄羅斯帝國主義者和共產主義者對烏克蘭民族的種族滅絕罪行。烏克蘭愛國者的定義，就是堅信俄羅斯帝國主義者和共產主義者沒有任何區別的人。

優秀的大蜀民族發明家應該懂得，土改、公社、霧霾和石化都是中國侵略者對大蜀民族的種族滅絕罪行。大蜀愛國者的定義，就是無法區別中國和國際恐怖組織的人。

優秀的中華民族發明家應該懂得，狼牙山五流寇的逃亡是二戰真正的轉折點。中華愛國者的定義，就是無法區別蘇聯間諜和苦力頭目的人。

民族發明家的戰爭爆發以前、結束以後和范圍以外，才有所謂的歷史真相。歷史真相存在的前提，就是大多數人對此已經失去興趣。

----


12:45 PM – 14 Dec 2016

川普時代的階級斗爭

川普還沒有就職，貿易戰就已經開始了。這就是所謂氣數了。二次冷戰也是從卡特的最後一年，而不是從裡根的第一年開始的。此刻還沒有撤離匪區的美日企業，有大概率永遠撤不出來了。資本家賣絞索給列寧，也像感冒產生抗體一樣，保護期不是無限長。路易十四打貿易戰，靠財政署。無產者打貿易戰，靠搶劫。

階級的因素和技術的因素，都會體現到成本上。沐猴而冠是很貴的，關鍵時刻總會恢復本色。任何人無論處境優裕時怎麼裝逼，危急關頭總會用自己出生時學到的方言土語喊一聲媽媽。階級本色就是你明知死到臨頭，失去偽裝動機時的所作所為。這時的舉動要麼是最不用費力的幼年習慣，要麼就是真正衷心的信念。

瑪麗安多尼特在斷頭台上踩了劊子手的腳還要道歉，其實跟你不刷牙直接睡覺會很不舒服一個道理。如果你出生在沒有衛生習慣的無產者家庭，就不會有本能的不舒服感覺。鐵達尼號有位牧師把木板讓給別人，因為自己早死晚死關系不大，無神論者失去最後醒悟機會，那就關系大了。達爾丟夫肯定會搶救生艇的。

從目前的跡象看，北京的心態接近1936年的蔣介石。烏克蘭武器相當於謝克特將軍和德國武器，不用很快就會過時。蔣介石的階級本能是浪人革命家，在租界刺客的生活方式當中最自在。他在領袖位置上仍然以革命家自居，跟國內外各方的期待相矛盾，自己不舒服的程度也相當於毛澤東被迫坐在蘇聯抽水馬桶上。原子結構如果不穩定，多半是因為各電子急欲返回最適合自己能級的位置。人類社會如果不穩定，多半是因為太多的人處在不符合自己階級習慣的地位上。

川普就職的最初一百天，大概就是底線測試的最佳時機。中國人的政治天賦，最適合發揮在類似虹橋機場事件的碰瓷藝術上。諸夏和諸亞各民族如果珍惜自己的名譽，關心未來的命運，就要抓緊時間，跟中國人劃清界線。

----


1:46 PM – 14 Dec 2016

原子結構如果不穩定，多半是因為各電子急欲返回最適合自己能級的位置。人類社會如果不穩定，多半是因為太多的人處在不符合自己階級、習慣或德性的地位上。

----


5:20 PM – 14 Dec 2016

Foreign Affairs @ForeignAffairs

It is time for Taiwan to become a normal country.

劉仲敬 @LiuZhongjing

It is time for cathayaian nations to expel dregs of international terrorist organization. United Bashulia States is not yet lost. United Bashulia States is great power and nuclear power, have the responsibility to counterpoise aggression of Chinese imperialist. Chinese used to invent a new edition of history before they commit any sorts of crimes.

----


10:56 AM – 15 Dec 2016

台灣的真主黨候選人

洪秀柱是第一個沒有會見美國特使的國民黨領袖，黃國昌是第一個會見美國特使的深綠領袖。未來的趨勢很明顯，國民黨連主要在野黨的地位都保不住了。洪秀柱的黨中央刪除各自表述，說明他們重視北京的包養超過選民的支持。國民黨議會黨團對公投法讓步，說明他們不願意犧牲自己在地方選民當中的基礎。各縣市長對地方政治基地的依賴，比議會黨團更甚。兩條路線的斗爭，最遲到18年地方選舉就會撕裂黨組織。最後很可能剩下一個頭重腳輕的黨中央，徹底淪為第五縱隊，以及幾個互不相下的淺綠地方派系黨，重復新黨和親民黨的路線。

只有在這種情況下，北京威脅的黎巴嫩模式才有可能實現。在這條可能的路線上，即使洪秀柱和莫天虎都只能是過渡人物。殘余國民黨一旦落到只有北京可以依靠的地步，最合適的黨中央就會變成白狼和愛國同心會。殘余國民黨只有經過這樣的改造，才能勝任北京期望的台灣真主黨角色。舊國民黨當中有資格去加州養老的派系，都會在上述流程中漸次出局。

----


3:56 PM – 15 Dec 2016

富蘭克林羅斯福把日本趕出美國市場，從而導致了滿洲國的獨立；通過斯大林的雅爾塔協議，又導致了滿洲國的滅亡。如果川普=羅斯福、一帶一路=滿洲國，好像就只有八個大大等於斯大林了。

----


11:46 AM – 16 Dec 2016

評論《中國扣留美軍無人潛航器進行「識別查證」》

碰瓷開始了

----


11:58 AM – 16 Dec 2016

評論 盤古樂隊最新專輯《朋克二十四史》——大贛民兵第一磚！

顯克維支和肖邦對波蘭民族發明的貢獻，比知識分子大得多。

----


12:03 PM – 16 Dec 2016

共產主義者與食人族

評論《洪峰入川》

中國侵略者自古以來對巴蜀利亞民族犯下的種族滅絕罪行，罄竹難書⋯⋯

愛沙尼亞人和烏克蘭人覺得跟斯大林同志比，希特勒已經很仁慈。諸夏各民族有更多的理由認為，跟中國侵略者比起來，蘇聯非常文明。中國人不僅是全世界最大最古老的食人族，而且是全世界唯一不以為恥反以為榮的食人族。阿茲特克人雖然在前一方面跟中國人並駕齊驅，在後一方面卻大大落伍。

可以想象，以斯大林的組織能力和控制能力，如果系統地開發人肉食品，紅軍的糧食問題不難解決。然而即使在列寧時代，布爾什維克至多就是槍斃農民，搶光種子糧而已。共產國際對資產階級的主要優勢，就是擅長打破底線，但他們都想不到利用人肉。毛澤東就能想到死人是件好事，可以科學利用，提供寶貴的肥料。如果他能擺脫蘇聯的約束，又具有跟蘇聯效率相同的組織力量，肯定會像劉福通和朱元璋一樣系統開發人肉，而且把效率提高到現代工業水平的。

歐洲的地板高於俄羅斯的天花板，俄羅斯的地板高於中國的天花板。這個基本前提不確定，討論什麼都是扯淡。

low方接觸高級文明，怎麼處理都是單方面占便宜。富人不會為了垃圾箱裡的殘羹剩飯，跟乞丐大打出手。乞丐跟自己的階級兄弟打架，才有可能吃虧；跟富人打架，無論如何都是占便宜。所以共產國際侵略波蘭，是波蘭人吃虧；入侵中國，卻變成蘇聯人吃虧。

波蘭人急於擺脫共產主義，是為了提升自己。中國人不急於擺脫共產主義，是因為共產主義並不比食人族low。

滿洲利亞民族和諸夏各民族如果僅僅滿足於反對共產主義，繼續跟食人族侵略者糾纏不清，顯然不可能得到更好的命運。

食人族發展科學和經濟，對自己和全人類都沒有好處。朱元璋和張獻忠只知道烤人排。毛澤東從蘇聯學到了化肥的妙用，就增加了一條殺人的理由。林小姐抱怨他的教友失去了器官，其實恰好證明北京在那時還沒有挑戰西方的勇氣。挑戰開始以後，捐獻器官就會變成全民的義務和參加公務員考試的先決條件。同時，科學無神論還會給北京帶來許多外交利益。未來的基辛格很快就會發現，由於基督教保守派的愚昧，美國可供更換的器官為數不多，全世界八成以上的可用器官都掌握在北京手中，僅供中國人民的老朋友使用。

朱元璋和張獻忠的時代，父母會把未成年的女兒嫁給路過的乞丐，因為這樣一來她就不是處女了，不會落入皇帝和太監的手中。這種智慧在科學時代的升級版大概就是：父母高價購買黑市艾滋病毒，給未成年的兒女注射，這樣一來中國人民的好領導和好朋友就看不上他們的器官了，可以多活十幾年。

----


4:45 PM – 16 Dec 2016

牛白 @niubai

有維吾爾學者聲稱維吾爾人以前比漢族人文明，過去覺得他們是在胡扯，現在看來很可能是真的，他們是先進文明二傳手啊

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在的維吾爾族是二十世紀初發明的，不過漢唐之際的龜茲語和於田語無疑屬於東伊朗語系。突火羅和昭武九姓都是外伊朗。阿拉伯人到河中時，當地的敘利亞基督教會已經有幾百年歷史。安祿山是昭武九姓，郭子儀的副將伊斯也是內亞的景教徒。唐肅宗為討好朔方軍的內亞景教部落，下令靈武等五郡大修教堂。大秦景教碑就是為朔方節度副使伊斯而立。唐人所謂三胡教，拜火教景教佛教，都是外伊朗輸入東亞的。唐人樂舞工藝醫葯，泰半出自外伊朗，古樂早已失傳，皇家樂師都無法解讀古譜。

牛白 @niubai

您是說安祿山是基督徒？

劉仲敬 @LiuZhongjing

安祿山是河中人，昭武九姓。郭子儀的副將伊斯是基督徒。從安祿山的出生神話看，他比較可能是拜火教徒。當時的這三種宗教經常混雜同時出現，因為載體都是內亞的伊朗語系族群。

----


3:26 PM – 17 Dec 2016

只要降低底線，沒有解決不了的困難⋯⋯底線的競爭才是核心競爭，其余皆屬花絮⋯⋯不談底線只談問題，都是耍流氓⋯⋯

----


5:00 PM – 17 Dec 2016

評論《萬達收購好萊塢院線引美政界恐慌 王健林:我只是商人》

中國商人跟商人的關系，相當於楚門世界跟世界的關系⋯⋯不過對好萊塢而言，可以說門當戶對⋯⋯虛擬的國家，最適合虛擬現實啦⋯⋯

----


5:33 PM – 17 Dec 2016

Donald J. Trump @realDonaldTrump

We should tell China that we don』t want the drone they stole back.- let them keep it!

溫斯頓史密斯說，關鍵在於承認一加一等於二，以此為出發點，其他都會迎刃而解⋯⋯偷字出口以後，匪字就不遠了⋯⋯川普該不是參加過遠古邪惡群吧？要不就是學過象語？

----


9:25 AM – 18 Dec 2016

內亞與東亞之間：西藏的歷史脈絡和現實機遇

內亞－東亞體系在傳統上是帝業的基礎，但二者的關系絕非對等。內亞輸出組織和技術，東亞提供人力和金錢。內亞－東亞帝國在其黃金時代，在政治上都依靠少量內亞組織者和大量東亞進貢者，在軍事上都依靠少量內亞貴族武士和大量東亞輔助部隊，都不是偶然的。組織和技術如果得不到人力和金錢的支持，就只能保存部落或封建的自由，不可能建立和維持廣土眾民的帝國，盡管帝國總是自由的腐蝕劑。人力和金錢如果得不到組織和技術的持續輸入和更新，就會越來越軟弱和落伍，連自衛能力都會喪失殆盡，更不用說維護征服者的遺產了。

西藏文化和宗教對內亞諸民族、諸帝國的特殊意義，恐怕只有羅馬教廷對西方世界的影響才能相提並論。蒙古可汗和西藏教宗1578年在青海湖南岸的會談酷似查理曼和利奧的會見，奠定了近代蒙藏關系的基礎。俺答汗尊格魯派上師為達賴，達賴尊可汗為轉輪王。蒙古人扮演了日耳曼蠻族的角色，以其武力保護教會。近代以來，俄羅斯人和滿洲人加入了蒙古人的行列。

北京的紅色政權坐在內亞帝國的寶座上，處境最為尷尬。中華民族包括西藏的理論依據來自滿洲人對內亞和東亞的征服，中華國族統治西藏的理論依據卻來自推翻滿洲征服者的革命。共產主義者繼承內亞體系和東亞體系的實際組織和力量來自國際共產主義，然而只有宗教保護人才能有效統治篤信佛法的藏人。

中國共產黨入主東亞大陸，關鍵因素在於莫斯科保護人扮演了歷代內亞征服者的角色。北京背叛莫斯科以後，不得不越來越多地依靠東亞的資源，逆轉了以內亞統治東亞的建國秩序，也就一步一步地喪失了統治內亞的資格和力量。忽必烈以後的蒙古帝國、乾隆以後的滿洲帝國走向衰落，根本原因都在於此。

內亞－東亞體系的重心一旦從內亞轉向東亞，就會產生兩種後果。其一是內亞各邦的分離，漢文史學著作通常稱為「四夷背叛」。內亞和東亞分離的結果就是東亞的四分五裂，四夷背叛和群雄割據都是改朝換代的例行公事。其二是新征服者取代舊征服者，通過新一輪入侵建立新的內亞－東亞帝國。共產國際取代滿蒙聯盟，離不開俄羅斯作為內亞帝國繼承人的政治素質。

今天的中華人民共和國作為帝國繼承人，正在徒勞地反抗同樣的命運。列寧黨的組織力量，由於不得不冒充民族國家和市場經濟的緣故，令人恐懼的程度有所降低，令人反感的程度卻沒有降低。東亞地區的金錢雖然有所增加，卻只能買到更多的敵意。列寧黨的軍事技術喪失了通向西方主流的輸入渠道，只能依靠相對落伍的俄羅斯人。內亞和東亞的古老天平，在今天體現為莫斯科和北京的復雜矛盾。

表面上看，莫斯科和北京瓜分了內亞海洋。莫斯科支持北京對西藏的統治，北京支持莫斯科對中亞五國的統治。莫斯科和北京相互構成對方的大後方，挑戰西方主流。實際上，內亞因素已經決定兩者不可能相互信任或長期合作。莫斯科可以容忍西方的優勢，因為西方的優勢是全方位的，但不能容忍東亞人僅僅依靠金錢的力量，顛倒自古以來的統治秩序。莫斯科在台灣問題上背叛北京，意味著她下一步就會在西藏問題上增加背叛的力量。畢竟台灣的前途和命運，對俄羅斯影響甚微，但西藏問題並非如此，直接關系到俄羅斯作為內亞帝國的存在。

俄羅斯如果僅僅做一個歐洲國家，國際地位不可能超過波蘭。事實上，伊凡四世以前的莫斯科大公國就處在這樣的境地。俄羅斯如果僅僅做一個內亞帝國，命運更不會比土耳其或伊朗好。俄羅斯之所以同時遭到東方和西方的忌憚，正是因為她的歐洲邦國／內亞帝國二元性。莫斯科面對西方的時候，憑借內亞的額外資源和安全後方，凌駕於依靠本國和四面受敵的鄰邦之上。莫斯科面對東方的時候，憑借歐洲的技術優勢和外交身份，凌駕於比自己更外圍的鄰邦。只要俄羅斯不願離開列強俱樂部，就不能放棄兩種身份當中的任何一種。

俄羅斯和藏傳佛教的特殊關系源遠流長，構成莫斯科經營內亞的柱石。達賴十三世跟滿洲朝廷、英印帝國交涉的時候，都以沙皇為後盾。藏文化區本來就有香巴拉傳說，可能起源於克什米爾河谷地區的歷史記憶。據說，此地原本是佛法昌盛的人間樂土。外敵入侵，佛法一度中衰，然而善因必生善果，未來的佛教保護人將會在此出現。達賴親信德爾智就相信，俄羅斯帝國應驗了香巴拉預言，列強當中，只有俄羅斯理解亞洲人的心靈。沙皇不僅保護了俄羅斯帝國境內的佛教信徒，包括德爾智出身的布裡亞特蒙古人，而且積極地保護大清帝國境內的佛教徒，不亞於保護奧斯曼帝國境內的基督徒。

蘇聯解體以後，莫斯科亟欲恢復佛教保護人的傳統角色。俄羅斯聯邦境內的卡爾梅克共和國、圖瓦共和國和眾多佛教徒共和國（以及蒙古）仰望聖城拉薩，不亞於塔什幹和旁遮普的穆斯林仰望麥加。盡管佛教徒對世俗權力的看法不同於穆斯林，但俄羅斯各共和國（以及蒙古）仍然不斷邀請達賴十四世來訪。任何人只要對達賴十四世不敬，就會危及俄羅斯作為歐亞大國的統一和安全。

普京政府在高加索和中東的戰爭，進一步增加了俄羅斯佛教徒的政治重要性。內亞穆斯林人口迅速增長，俄羅斯東正教徒人口迅速萎縮。北京借助一帶一路培植穆斯林代理人的布局，尤其觸動了俄羅斯最敏感的神經。內亞佛教徒的友誼對莫斯科而言，是極其寶貴的歷史資源，而且隨著時間的推移，重要性還將不斷增加。北京拒絕區分達賴十四世的宗教活動和流亡藏人的政治要求，實際上是外交拙劣的證明。滿洲朝廷早期處理蒙藏問題，比他們靈活得多。

川普政府消除了莫斯科和西方和解的障礙，普京明顯已經決定抓住機會。外交革命迫在眉睫，勢必沖擊包括西藏在內的整個內亞格局。藏人無論主觀意願如何，早晚必須應對新的格局，如果比其他利益相關者判斷更准確，行動更及時，就能巧妙地結合歷史資源和外交革命，有效地改善自己的地位。

Between Inner Asia and East Asia: Tibet』s Historical Context and Pragmatic Opportunities

The Inner Asia and East Asia complex has been the traditional cornerstone of imperial undertaking in Asia. Inner Asia exported organisation and technologies, whereas East Asia supplied manpower and money. Hardly is it coincidental that, during their golden eras, the Inner-and-East Asia empires — the Mongolian and the Manchu, for example — relied politically on a minority of Inner Asian organisers and a majority of East Asian tribute-payers; and militarily on a minority of Inner Asian aristocratic warriors and a majority of East Asian auxiliary troops. Inner Asia』s organisation and technologies, failing East Asia』s manpower and money, could only preserve Inner Asia』s traditional tribal or feudal freedom, but were inadequate to establish and maintain an empire of vast territories and population (not to mention that empires always erode freedom). East Asia』s manpower and money, without sustained input and renewal of organisation and technologies from Inner Asia, inevitably became weakened, out-of-date, incapable of self-defence, let alone preserving the legacies of the founding conquerors.

The significance of Tibetan culture and religion to various Inner Asia nations and empires, can be compared with the Holy See』s influence to the West. The meeting in 1578 between Altan Khan, the Mongolian ruler, and Sonam Gyatso, the 3rd Dalai Lama, analogous to the alliance between Charlemagne and Pope Leo III, underpinned the modern Tibetan-Mongolian relationship. Sonam Gyatso found Altan Khan the patron for Gelug-pa institutions and proclaimed him to be the reincarnation of Kublai Khan, and in return, Altan Khan gave the title Dalai Lama to Sonam Gyatsho. The Mongolian played the role of Germanic tribal 「barbarians」, using their military power to protect the religion. In more recent times, both the Russians and Manchus played similar roles.

Sitting on the throne of an Inner Asia empire, the Chinese Communist (or Leninist) regime finds itself in an awkward position: the Chinese theory of the Tibet-incorporating zhonghua minzu (the Chinese nation) originates from the Manchu (the Qing Empire) conquest of Inner-and-East Asia; yet China』s rule in Tibet derives its theoretical legitimacy from a revolution which overthrew the Manchus. Moreover, the real organisation and power, with which the Chinese had usurped the Inner-and-East Asia empire, came from the atheist Communist movement. However, only religious protectors are legitimate rulers from the perspective of the predominantly-Buddhist Tibetans.

That the Communists could have successfully taken East Asia was largely because Moscow, their backer, played the role of Inner Asia』s traditional conquerors. After betraying Moscow, however, Peking has to rely increasingly on East Asia』s resources, reversing the empire』s founding order of Inner Asia ruling East Asia, and thus gradually losing the legitimacy and power to rule Inner Asia. This also explains the decline of the Mongolian empire after Kublai Khan and the Manchu empire after Qianlong.

Once the Inner-and-East-Asia architecture』s centre of gravity shifted from Inner Asia to East Asia, two consequences ensued: 1) Inner Asia states sought separation or autonomy — or what is known in Chinese as the 「betrayal of the four barbarians」 — which is the norm of regime or dynasty change in East Asia; and 2) new conquerors replaced old ones and, through invasion, established new Inner-and-East Asia empires. The replacement of the Manchu-Mongolian alliance with the Communists could hardly happen without Russia becoming the heir to the Inner Asia empire.

Now, it is China』s turn to resist the same tide. The Leninist regime, because of its pretension to a nation state and market economy, becomes less effective in instilling terror than in evoking anger. Record amount of money from East Asia only buys more hostility. The Leninist regime』s military technologies, after being cut off its import channel from the West, relied on relatively backward Russia. Today, the ancient balance between Inner Asia and East Asia manifests itself as the complex relationship between Moscow and Peking.

On the surface, Moscow and Peking tacitly divide up Inner Asia between themselves: Moscow supports Peking』s rule over Tibet; Peking supports Moscow』s influence in the five Central Asian states; both serve as each other』s rear support to challenge the West. Nonetheless, the fragile geopolitics of Inner Asia inhibits any long-lasting trust and co-operation between them. Moscow might have to tolerate Western primacy because the West』s advantage is dominant in almost every spheres; yet East Asia』s new-found superiority sustained merely by money — reversing the traditional ruling order between the two regions — would be much less palatable for Moscow. Moscow, after betraying Peking over Taiwan, can play the same trick on China over Tibet. After all, Taiwan matters much less to Moscow than Tibet, which relates more directly to Russia』s interests in Inner Asia — its traditional sphere of influence.

If Russia is content to be just a European state, barely would her international stature surpass Poland — this was the situation with the Grand Duchy of Moscow (or Muscocy) before Ivan the Terrible (Ivan IV); if Russia is content to be just an Inner Asia power, scarecely would she fare any better than Turkey or Iran. That Russia is feared both by the West and the East owes to her Eurasian duality. To the West, Russia can tap into the extra resources and the vast and safe backyard supplied by Inner Asia, which gives her a distinctive advantage over her European neighbours who, with enemies from all directions, lean on no others but themselves; to the East, Russia can exploit her European technological and diplomatic superiority to prevail over her Asian neighbours, who are more peripheral to the West-dominated international order. Russia cannot afford to forgo either identity to remain a great power.

Russia』s special relationship with Tibetan Buddhism, a pillar in Russia』s Inner Asia affairs, has a long history. The Tsarist Russia was the first European power that had diplomatic contact with Tibet under the 13th Dalai Lama, who leveraged Russia』s patronage to handle the Manchu court (and the Chinese mandarins) and the British Raj during the Great Game. In Tibetan tradition, Shambhala — the mythical kingdom — is widely believed to be in the Kashmir valley, which was long to be a stronghold of Buddhism. Buddhism in Kashmir suffered eclipse and later resurged, which was believed by the Buddhists to be reflecting the cycle of suffering and rebirth, and the spiritual principle that good intent and good deed contribute to good karma and future happiness; it was also believed the future protector of Buddhism would emerge here. Agvan Dorzhiev, a close associate* of the 13th Dalai Lama, believed that the Russian empire fulfilled the Shambhala prophecy, and amongst the great powers, only Russia understood the spirituality of the Tibetan (and Asian) nation. The Tsar afforded shelter to Buddhist monks in Russia, including the Buryats (of which Agvan Dorzhiev is one), as well as to Buddhists from the Qing Empire (no less than how he protected the Christians from the Ottoman Empire).

After the collapse of the Soviet Union, Moscow was keen to restore its traditional protector role of Buddhism. For Kalmykia, Tuva and various republics inhabited by Buddhists (mostly Mongolian ethnic groups) in the Russian Federation, how they view Lhasa, the Holy City, bears some resemblance to how Muslims from Tashkent or Punjab views Mecca. Although Buddhist attitude towards secular power differ somewhat from Muslims, various Russian republics and the Mongolia have continued to invite and receive the 14th Dalai Lama. Disrespect towards the 14th Dalai Lama could threaten Russia』s ethnic unity and security as a Eurasian power.

Moscow』s belligerence in Crimea, Georgia and Syria further enhances the political standing of the Buddhists in Russia. Amid a rapidly growing Muslim population in Inner Asia, as well as the aging, if not dwindling, ethnic Russian population (over 50% identify themselves as Orthodox), Russia is particularly sensitive to Peking』s 「Belt and Road」 strategy to cultivate relationship with Inner Asian Muslims. The friendship of Inner Asian Buddhists are precious historical assets for Moscow, and will likely become more valuable over time. Peking』s obstinacy to differentiate the 14th Dalai Lama』s religious activities from the political demands of the Tibetans in exile proves a diplomatic blunder. In comparison, the Manchus, in the empire』s early days, showed more finesse in handling Mongolian and Tibetan affairs.

Should Trump』s new administration remove the obstacle for Moscow to reconcile with the West, Putin would gladly catch the olive branch. The imminent diplomatic revolution will have an impact on Inner Asia』s balance of power, including the Tibet issue. Regardless of what the Tibetans intend, given their relative insignificance in terms of hard power, they will have to cope with a new situation. To relieve their plight, Dharamsala has to be more proactive, adept and decisive than other stakeholders by capitalising on the aforementioned historical resources and diplomatic revolution.

* 「Obviously」 the [Fourteenth] Dalai Lama said, 「the Thirteenth Dalai Lama had a keen desire to establish relations with Russia, and I also think he was a little skeptical toward England at first. Then there was Dorjiev. To the English he was a spy, but in reality he was a good scholar and a sincere Buddhist monk who had great devotion to the Thirteenth Dalai Lama.」

----


9:56 AM – 18 Dec 2016

郭寶勝 @milpitas95035

海峽論談：美中博弈 台灣是王牌還是籌碼？今天我在節目中大罵武力攻台的李毅為法西斯

劉仲敬 @LiuZhongjing

這樣對墨索裡尼很不公平好不好？人家才殺幾個人，數量級就很能說明問題了。同樣的表現換到東亞，就算是大正民主都望塵莫及⋯⋯東亞大陸自秦始皇以來的所有政權，沒有一個夠資格給大正民主擦鞋的⋯⋯不講歧視鏈的褒貶，都是耍流氓。匪諜發言的適當地點居然不在審訊室，本身就是文明水平衰退的鐵證⋯⋯

----


10:02 AM – 18 Dec 2016

民族發明學、防火牆與歧視鏈

中國人的歷史發明學，從技術上講是極其簡陋的，如果得不到全社會全方位的信息封鎖，連傻瓜都騙不了。

例如滿洲的海蘭泡事件，其實就是這麼回事。清軍和義和團殺了滿洲的俄羅斯工程師和商人，把鐵路電線扒了。幾個月以後，聖彼得堡的外交官還在跟英國人磋商。清軍覺得帝國主義真是紙老虎，開始隔江炮擊。這時，俄羅斯人才開始還手。清軍和革命群眾經過一系列輝煌勝利，將反帝斗爭的前線從黑龍江移到山海關，沉重打擊了侵略者的囂張氣焰。在此期間，哥薩克和暴民對俄羅斯境內的清國僑民展開報復。時間只有幾天，就被正規軍平定了。

俄羅斯歷史對此一筆帶過是有道理的，因為無論性質的嚴重性、生命財產損失的規模或是暴民的殘忍程度，此事都遠不如同時段黑色百人團對俄羅斯猶太人的暴行，更不如布爾什維克的搶劫和恐怖活動。

海蘭泡排滿暴亂的持續時間和後續影響，並不大於洛杉磯黑人暴動。俄羅斯遠東地區的亞洲商人在沙皇統治的最後十七年，仍然是帝國秩序的受益者，因為布爾什維克革命者把他們列為阿穆爾省和濱海省的主要資產階級。他們首先遭到洗劫，然後遭到種族清洗。這裡變成高純度的白人居住區，多虧了兩位無產階級革命導師的偉大貢獻。不出所料，中國人的歷史發明學，對他們攀附的所謂同胞是怎樣滅亡的，連一個名詞都沒有。索爾仁尼區在《古拉格群島》書中，倒是為他們留了一席之地。太史公所謂桃李不言下自成蹊，就是指這種情況。

俄羅斯人占領滿洲期間，不僅恢復了良民的生命財產安全，還用俄羅斯納稅人的錢救濟飢民和難民。這些做法不是有愛於清國，而是因為俄羅斯雖然是歐洲人當中最野蠻的，但即使他們習慣的最低標准，都超過了清國官吏心目中的仁政標准，以至於他們忍受不了滿洲人習慣的日常現象，不改善一點自己就過不好日子。如果你們家裡面收容了一群渾身跳蚤的難民，你也會覺得賠幾個小錢，給他們買洗浴液並不吃虧。

滿洲人的表現雖然不如俄羅斯人，但比山海關內的中國人還是強得多。他們居然很認真地跟俄羅斯人打仗，失敗以後又很認真地成批自殺，在俄羅斯軍隊占領期間，沒有送什麼萬民傘，俄羅斯人撤退以後，北洋系在滿洲建立行省的時候，卻想起來立碑紀念運糧的濱海總督遲切科夫，使東三省總督徐世昌的幕僚不高興。

北京附近的中國人，處處跟滿洲人相反。義和團在的時候，他們不失時機地搶劫本地富人。受害者只有少部分是基督徒，大部分都是因為買了昂貴的洋貨，或者被廣大貧下中農評定為肯定有錢買洋貨，因此不買洋貨是不可能的，因此必定是二毛子。八國聯軍一來，他們還沒有收到任何救濟，就把萬民傘送上去了。聯軍走後，他們刻不容緩地相互舉報。所謂漢奸就是跟自己一起去送萬民傘的鄰居，以及聯軍分發救濟時幫忙的義工和翻譯。老殘游記的作者之所以倒霉，就是因為卷入了這種破事。總之他們的表現，無論放在李闖王進京和逃亡期間，還是毛澤東斗地主資本家右派走資派期間，一點違和感都沒有。

所以如果要搞《歧視鏈細分法案》，滿洲人還是有一些蠻族德性的，位置肯定比中國人高一點，但也肯定比俄羅斯人低很多。滿洲人搞民族發明的時候，需要厘清歧視鏈，要不然就會像中國人的發明一樣可笑，結果為了保護低劣的發明，只能世世代代生活在防火牆內。諸夏搞民族發明的時候，可以大膽地讓中國人墊底。諸夏相互之間的歧視鏈，不妨參照他們在類似場合的表現評定。

德性(virtues)是內化的行為模式，高德性需要高成本，但德性不同於簡單的教育，需要個人和微環境的長期互動熏陶。孤立的人只有才能，沒有德性。歧視鏈(hierarchy of virtues)是德性的成本差別，反映了個人所在微環境的文明水平。

----


12:45 PM – 18 Dec 2016

評論《卜睿哲致特朗普公開信 教他一中政策來由》

這封信可以概括為：一中政策是馬基雅維利主義客卿和策士主導的非美活動，他們沒有掌握准確評估現實政治變化的馬基雅維利基本功。人分四種：一，堅持原則的勝利者。二，堅持原則的失敗者。三，出賣原則換取利益者。四、出賣原則而損失利益者。1972年的基辛格屬於第三類，他在今天的門徒屬於第四類。

----


1:07 PM – 18 Dec 2016

毛澤東、八個大大、杜特爾特和蔣介石的秘傳心法

評論《Muted U.S. Response to China』s Seizure of Drone Worries Asian Allies》

如果你把美國換成抗戰時期的蔣介石，把東南亞國家換成八路軍新四軍的鄰居軍閥，把今天的北京換成當時的延安，就會明白北京的秘傳心法了。

毛澤東名義上尊崇蔣介石，避免蔣介石對延安發動直接進攻，向蔣介石的藩屬、自己的鄰居表示，蔣介石只是把你們當籌碼，不想或不能真正保護你們，只有八路軍的友誼才可靠。當某一個鄰居相信了這種說法，像杜特爾特一樣決定疏遠蔣介石的時候，八路軍會給他慷慨的統戰支持，使他足以戰勝拒絕統戰的鄰居。蔣介石看到杜爾爾特的傲慢態度，決定制裁他。這時，八路軍兵臨城下。

杜特爾特有可能選擇知趣地交出兵權，繼續享受八路軍老朋友的優厚待遇；也可能選擇像楚懷王對待張儀一樣，痛罵八路軍背信棄義，淪為死不悔改的頑固份子，在得不到蔣介石援助的情況下，被八路軍輕松吞並。無論他選擇哪一項，延安都會達到目的。

這時，延安會派周恩來去重慶聯絡基辛格。蔣介石向基辛格了解情況以後，相信延安非常尊重而且准備繼續尊重自己的領袖地位。於是，中美關系又一次由緊張而緩和。蔣介石仍然是最高領袖，只是反復無常的藩屬少了一個。這個藩屬在叛變和毀滅以前，給重慶帶來的麻煩本來就多於利益。因此，蔣介石很容易相信基辛格的解釋。同樣的模式一次又一次重復，直到蔣介石只剩下極少數嫡系部隊。

最後，蔣介石和八個大大在大比丘發生沖突。這時，毛澤東在延安宣布：中國自古以來都是伊斯蘭國的組成部分，他只是在接觸到革命導師拉登的先進思想以前，才意識到中國獨立是沒有出路的。

八路軍在八個大大的有力支持下，迅速粉碎了已經不再是強者的蔣介石勢力。蔣介石過去的藩屬投入反蔣戰爭，比拉卡的老幹部更加積極。他們正確地預見到，雖然自己在延安的整風運動當中，被拉卡老幹部虐得死去活來，但是解放華盛頓以後，很容易從美國地主資本家身上找回損失，如果蔣介石一直不倒台，自己就只能單方面吃虧了。

如果蔣介石身邊只有基辛格這樣的聰明人，沒有麥卡錫這樣的粗人，這種游戲確實可以無限重復，直到中國統治世界。中國人對自己發明的歷史如此有信心，其實也是因為他們非常相信自己的狡詐，在打倒蔣介石以後，不難弄假成真。

----


2:20 PM – 18 Dec 2016

分享《滿洲國大元帥張作霖對人類的特殊貢獻》

分享《富蘭克林羅斯福身邊的匪諜們》

分享《德黑蘭會議時代的王健林、李世默和觀察者網》

----


5:40 PM – 18 Dec 2016

Unpresidented 的總統與經驗豐富的匪諜

川普現象在美國並不是第一次出現，杜魯門和裡根都是川普的先驅者。他們的前任都是依靠知識分子和專家的綏靖主義者，相信冒犯蘇聯就會違背老百姓看不懂的復雜外交理論。杜魯門、裡根和川普都是不信專家的粗人，沒有什麼政策素養和理論素養，凡是依靠自己的直覺和本能，尤其是相信美國人民的健全常識。

1945年4月23日，杜魯門會見莫洛托夫。鑒於國務院充滿匪諜，羅斯福在雅爾塔的別墅又布滿竊聽器，當時他對美國外交政策的了解，肯定不到斯大林和莫洛托夫的十分之一。知識分子在這種情況下，自然會謹言慎行。粗人想不到後果，就拿出小鎮打架能手的派頭說：蘇美關系不能建立在單行道上，不要耍賴。莫洛托夫臉色煞白，回答說：我幹了一輩子外交，從來沒有人敢這樣對我說話。經驗豐富的斗毆專家杜魯門回答說：你只要說話算話，就沒有人這樣對你說話。

當時比克格勃還要怒不可遏的專家和記者，可比今天的基辛格、葛來儀、卜睿哲不知高到那裡去了。紐約媒體人肉了總統全家，連女兒瑪格麗特都沒有放過。瑪格麗特有個寫偵探小說的愛好，本來沒有幾個讀者。自從他爸爸得罪了共產黨，一下招來了成千上萬的左翼文學批評家。這些裝逼犯平時連納博科夫都不屑於讀，現在卻像張春橋項目組一樣研究偵探小說家的每一行文字，就是為了證明總統的女兒根本沒有文學天才，其實這一點所有的書店老板早就知道了。

杜魯門對付這些知識分子的手段，使川普顯得非常紳士。他老人家直接給記者寫信，揚言要親自上門斗毆，而且像一個光明磊落的黑道老大一樣，提醒他們事先准備牛排，因為紐約流氓最信賴的偏方，莫過於在青腫瘀血的地方敷一塊生牛排，據說這樣恢復戰斗力的速度，比醫師的膏葯不知高到那裡去了。這封別字連篇的偉大歷史文件，自然登上了紐約的大報小報。狗仔隊風起雲涌，拍下了瑪格麗特氣哭的照片。

川普給人打賭剃頭的本事，還有他的錯別字，跟英勇的哈裡相比，簡直是小菜一碟。知識分子怎樣群嘲可憐的蹩腳演員羅訥德和無腦的占星術士南西，如果不是在克格勃檔案裡保存了紀錄，恐怕誰都記不起來。不過，觀眾的健忘至少對知識分子有利。否則他們每隔幾年發一次飆，都要說現在這位活寶如何史無前例地unpresidented，豈不顯得自己像個傻瓜。如果杜魯門也是一個愛惜羽毛的知識分子，恐怕法國意大利也會像波蘭匈牙利一樣丟光。至少，聯邦德國是一點成立希望都沒有的。

----


12:03 PM – 19 Dec 2016

蘇丹的白馬和薩文科夫的白馬

評論《Russian Ambassador Assassinated in Ankara》

這次事件不是薩拉熱窩的重演，因為孕育十九世紀的演化場已經不復存在。碎片化戰爭促使俄羅斯和土耳其、伊朗和沙特自身的碎片化。埃爾多安作為土耳其的蔣介石，即將為自己釋放的力量淹沒。他的所作所為，已經使兩個世界的裂痕公開化。

歐洲從特拉比松達延伸到亞歷山大勒塔，離海岸最遠處不超過一百英裡。

內亞從柯尼亞和尼西亞開始，穿過大不裡士和阿拉木圖，一直延伸到黃河岸邊的靈武。

奧斯曼帝國只有在同時繼承羅馬帝國和哈裡發帝國傳統的前提下，才能弭平兩個世界的生死斗爭。

凱末爾的民族發明不是免費的，而是以犧牲泛突厥主義和奧斯曼主義為租金，向上帝購買的一張封印。

埃爾多安騎上這匹他認為屬於蘇丹的白馬時，耳邊可曾聽到晨星的聲音？「1905年的春天，我把白馬交到薩文科夫的手中⋯⋯」

牛白 @niubai  12:17 PM – 19 Dec 2016

你覺得俄國跟火雞能打起來麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing  12:18 PM – 19 Dec 2016

不會

----


2:27 PM – 19 Dec 2016

評論《Trump Passed China』s First Strategic Test》

test不過剛剛開始

----


2:45 PM – 19 Dec 2016

Trump: 304; Clinton: 163

塵埃落定⋯⋯2017節點還有一個月才真正開始，我已經嗅到了1991年的氣息⋯⋯上一次產生這種感覺，是在沙漠風暴的一個月前。密茨凱維奇一生只有一個春天，還有許多人一個春天都沒有得到。一生兩次體驗同樣的活力，無疑是上帝的特殊恩惠。沙漠風暴從1991年1月17日開始，比最後通牒的時間晚了兩天。我暗中深信，封印是在這兩天內打開的。世界蜘蛛網的各個部分存在隱秘聯系，越南戰爭以後一直傾斜的天平搖搖晃晃地擺向另一個方向。封印如果不能揭開，1991年8月19日的結局本來會跟兩年前一樣。坦克會從葉利欽的屍體上駛向華沙。

----


6:52 AM – 20 Dec 2016

評論《贛地建國過程中的語言認同問題》

Komeseland has not yet lost!

----


8:15 AM – 20 Dec 2016

評論《巴蜀叛國者：鄧小平》

國際恐怖組織的東方苦力、臭名昭著的Bashulia賣國賊歌莉亞

Wayne @Waynexg  5:15 AM – 20 Dec 2016

「1950年1月，鄧小平向巴蜀各地派出二百萬征糧工作隊」，二百萬？這個數字極度懷疑。

劉仲敬 @LiuZhongjing  4:32 PM – 20 Dec 2016

為什麼自己不看注釋？五十萬小推車才管多大地方，人口面積不足bashulia十分之一，自己動動腦筋。

----


8:21 AM – 20 Dec 2016

通詞膨脹與民族發明

周人和儒家的謚號在其最初和最純潔的時代，跟中世紀騎士的稱號、象語和川普的推特一樣，就是實事求是的口碑，偷就是偷，匪就是匪，勇士就是獅心王理查德或武王，公正的法官就是聖路易或文王。世風日下，於是產生知識分子。知識分子產生通詞膨脹，把語言從交流工具變成交流障礙。於是文明衰亡，蠻族替代。

所以孔子說文明復興，必須從正名開始。其中涵義跟奧威爾的新語論證是一模一樣的。漢字受通詞膨脹之害，遠遠超過任何歐洲語言，與其文明灰燼的性質一致。所謂白話文墮落貶值的速度，又大大超過了文言，即使在其初創階段，文學青年的少量創作也支持不了海量的公文寫作，最終淪為恐怖組織的黑話和八股。

歐洲民族發明的經驗告訴我們，只有未經政治家和知識分子污染和利用的各民族方言土語，才能構成文明復興的可靠基石，因為在金圓券不如廢紙的末世，人人都懂得鄉巴佬的糧食布匹才是硬通貨。

----


5:56 PM – 20 Dec 2016

Bonnie Glaser / 葛來儀 @BonnieGlaser

China punishes Taiwan for Tsai phone call with Trump and unwillingness to accept one China.

台灣用一半的錢跟我國bashulia建交，性價比會好得多。諸夏相互承認，有歷史先例的支持。我們會照顧可憐的中國人，允許它購買非洲的邦交國，不過滿洲國、圖博特是諸夏保障內亞安全的天然盟友，顯然不在照顧范圍之內。

----


8:36 AM – 21 Dec 2016

Velaciela @Vela1680

不得不說劉仲敬寫的文章文筆真好 判斷給得直接明確 讓人膽寒 但是我現在可以明確的說劉先生對信用貨幣體系一竅不通 還停留在金本位的舊思維裡 而財政是政治最最關鍵的 靠拉壯丁和劫掠地主無法打世界大戰

劉仲敬 @LiuZhongjing

可惜共產黨不會別的技術⋯⋯幾乎所有的罪犯和技術人員都只會一套無比嫻熟的看家本領⋯⋯總是成也蕭何 敗也蕭何

----


5:01 PM – 21 Dec 2016

Navarro的提名是一張死刑判決書，沐猴而冠的時代結束了。漁夫與金魚的故事，即將進入最後一幕。

----


5:55 PM – 21 Dec 2016

He Qinglian @HeQinglian  5:02 PM – 21 Dec 2016

千言萬語匯成一句話：想要川普友好，中國必須在經濟交往中守規矩。但中國如果守規矩，就會賺不到足夠的利潤，比如如果不補貼鋼鐵業，鋼鐵業就會虧損，就不能向美國低價傾銷。

劉仲敬 @LiuZhongjing  5:55 PM – 21 Dec 2016

翻譯成人話：除非詐騙合法化，中國人本來就不該活著。如果大家都誠實守信，世界上早就沒有中國了⋯⋯

He Qinglian @HeQinglian  6:22 PM – 21 Dec 2016

現在這世界，中國人已經不算最壞的了，無論到哪個國家，總還辛苦工作養活自己。不象有些國家的難民，吃穿住用全靠人家，還天天搶劫、強奸、殺人，時不時來場恐怖襲擊。要斗也是窩裡斗，不影響人家社會和諧。不該活的榜單上，咱中國排後面一點。你說呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing  6:25 PM – 21 Dec 2016

這個說法只適用於吳越尼亞和坎通尼亞，在諸夏的體系內不屬於中國⋯⋯兩個三角洲以外，尤其是黃泛區，早在王夫之的時代，已經屬於不可救葯的流氓無產者生產地。

roywelkins @roywelkins  6:50 PM – 21 Dec 2016（整理者注：= 崧源）

真比惡在明處（強奸搶劫恐襲性奴）的密度，支那的估計是全世界加起來都望塵莫及吧。一個遍地郜艷敏的社會有資格和狂熱教徒比？一個襲擊一堆組織搶著認領，至少說明恐怖主義本身不以殺戮為最終目的，換成支那，那不應該是暗處無孔不入地陰別人然後明處最快裝可憐地碰瓷嗎？當然，都「咱中國」了，本身就比什麼都能說明你歸根結底站在哪一邊了 #開明支那人也是支那人 而且，支豚真的是「辛苦工作老實守法自己養活自己」的工作倫理典范嗎？恰恰相反，支那真.自古以來就是極少數尚且具有一點經濟生產力的區域養活廣大負債區，而且奶牛分界線不斷向東南方向移動的趨勢也是真.自古以來。也就是說絕大多數支豚都是只會破壞消耗的純流氓，而且比例越來越高。

劉仲敬 @LiuZhongjing  7:13 PM – 21 Dec 2016

跟大一統的降虜逆淘汰機制相比，羅馬的面包與競技就是自由與文明的化身⋯⋯克林頓無論對不起誰，終歸是所有匪區居民的再生父母。匪區居民本來就福薄命淺，如果沒有哪吒剔骨還父母的氣概，還要零成本抄襲共和黨的台詞，恐怕禁不起折福折壽⋯⋯

----


4:02 AM – 22 Dec 2016

評論《長期暗流終轉明？一中政策是否有變引關注》

沒有中國，只有諸夏。中國是國際恐怖組織侵略諸夏的白手套，比蘇聯更加邪惡卑劣。

----


4:13 AM – 22 Dec 2016

揭疤手傑克 @fantian4128

國民黨主席洪秀柱在台中受訪時對此表示，面對台海形勢愈趨緊張，兩岸關系更為重要，兩岸一旦有武力抗爭，台灣絕對占不到便宜，大家要認清現實。  評：說得好像支那人能占到便宜似的。現在連支那人都懶得搭理國民黨了，已經是個無足輕重的小角色。

劉仲敬 @LiuZhongjing

對國民黨不利，對台灣獨立有利。對中國不利，對諸夏解放有利。

----


6:21 AM – 22 Dec 2016

道縣、卡廷與二二八——民族凝結核與破壞者

中國帝國主義者所謂的地域歧視，只是一種針對諸夏愛國主義者的污名化策略而已。

波蘭人一向認為烏克蘭人是土鱉，烏克蘭人一向認為波蘭人是裝逼犯。英國人和法國人是怎樣相互認為的，不用解釋。如果歐洲帝國主義者要求推廣普通拉丁文，禁止地域歧視，折騰兩千年，歐洲也會淪為駐馬店的。諸歐在英國的支持下，反對歐洲統一的斗爭，恰好證明了文明核心的生命力旺盛。

諸夏正因為慘遭中國帝國主義者的壓迫，才對國際恐怖組織的侵略缺乏抵抗力，從負面證明了文明邊緣的生命力薄弱。即使如此，分裂勝過統一的證據仍然很多。滿洲國在張作霖和溥儀時代，給斯大林留下了極其痛苦的回憶。亞洲人當中，只有張作霖被斯大林劃成弗朗哥的同儕。何清漣的祖國湖湘尼亞，在愛國者何鍵的統治下，輕而易舉地粉碎了國際恐怖組織和賣國賊毛澤東的進攻。

兩國一落入蔣介石手中，立刻就變得軟弱無力了。斯大林在三十年代就把蔣介石劃成卡巴列羅和尼格林的同儕，意思是為共產主義開路的小資產階級革命家。

何清漣一輩子耿耿於懷，稱之為自身啟蒙出發點的道縣大屠殺，實際性質跟卡廷大屠殺完全相同，只是在中國帝國主義者的認知框架當中，無法正確解讀而已。

國際恐怖組織強調消滅地主資產階級，並不是單純煽動仇富的宣傳，而是根據長期從事反社會活動的經驗，認清了消滅一個凝結核的重要性超過消滅十個散沙。

事實上，克格勃在波蘭和愛沙尼亞建立傀儡政權的行動指南，就包括甄別和消滅民族凝結核的具體方法，如何尋找和消滅教士和教區積極份子、軍官、地主、工廠主、教師和知識分子。《共產主義黑皮書》和《克格勃全史》有詳細記載，不難查閱。這些凝結核消滅以後，普通民眾群龍無首，自然會喪失反抗能力。卡廷的波蘭軍官如果是普通農民，就不至於非死不可。當然凝結核消滅以後，普通民眾的死亡率自然大大提高，但那是另外一回事，用不著定點清除。

道縣大屠殺的死者不同於大飢荒有一定隨機性的死亡，而是定點清除土改鎮反的漏網之魚，也就是卡廷波蘭軍官的階級兄弟，湖湘尼亞獨立時期的舊軍官、地主仕紳、資本家的殘余，目的在於為賣國賊毛澤東解除後顧之憂。斬草除根的屠殺可以制造無菌樂園，防止湖湘尼亞民族像波蘭一樣卷土重來。

二二八事件在台灣的意義相同，只是程度稍輕。

一個民族經過了定點清除以後，在一代人的時間內是無法恢復元氣的，也就說是殺二十萬保二十年太平的理論是科學的，只有國際恐怖組織才掌握這方面的大量實驗樣本，所以他們確實比資產階級內行。現在的中國醫生在死刑犯器官移植方面，肯定也是領先於資產階級醫學界，即使他們在其他方面都落後，原因完全相同。

如果屠殺的對象不是舊社會的凝結核，而是普普通通的無產階級，同樣的殺人數目，就不足以保證一代人的穩定。逃亡或隱藏的精英會利用他們的社會資本，集結足夠的無產階級，繼續抵抗侵略者。侵略者要想把無產階級斬盡殺絕，工作量比定點清除凝結核大得多，性價比不好。

布爾什維克主要是猶太人拉脫維亞人和高加索人，對大俄羅斯東正教徒懷有深仇大恨，又依靠德國金馬克的支持，出賣大俄羅斯的利益，一開始就不指望能夠得到大俄羅斯愛國者的支持，只能尋找鎮壓他們的方法。共產國際後來用在東歐和東亞的方法，大部分都是列寧和托洛茨基在難忘的1919年摸索實驗出來的。

我們要理解國際恐怖組織本質上是反民族的，然後才能理解為什麼蘇聯或中國這樣的白手套或假民族永遠站不住腳。民主小清新不明白共同體的重要性，全盤咽下了白手套謊言，所以注定不是恐怖組織的對手。

勝利者總是來自堅強的共同體，並不保證所有共同體一定勝利，但沒有共同體的散沙一定失敗，卻是可以保證的。湖湘尼亞能不能像波蘭和台灣一樣勝利，並沒有絕對的把握，只是有一個合理的機會而已，但湖湘尼亞人或任何人如果信賴蘇維埃民族、中華民族或南斯拉夫民族這樣的白手套，那是肯定會失敗的。

民族發明如果跟基督教或伊斯蘭教這樣堅強的共同體結合，會加強自身的力量，如果跟解構性很強的知識分子理論結合，就會削弱自身的力量。自組織能力強大的宗教在其傳播的過程中，自然會根據接受或抵抗的不同程度，刺激不同層次的民族共同體形成，所以從解體論的角度看，沒有必要特別支持或反對任何一種。

He Qinglian @HeQinglian  6:53 AM – 22 Dec 2016

劉仲敬先生：還是提個醒。相互傷害本就是推特之特點。如果是想交流，我這裡的門是打開的；如果是想通過貶低別人揚名立萬，雖然快捷，並不總能達到目的。你比我年輕，說好聽點是激情洋溢，說難聽點是侵略性太強。我非完人，如果存心將我立為靶子，助你揚名，請好自為之。

劉仲敬 @LiuZhongjing  7:33 AM – 22 Dec 2016

中國帝國主義者和諸夏愛國主義者總是要掐的，姓張姓李差別不大⋯⋯我引用別人，一般是引用其內容數據之類，不一定表示贊同或反對，更不是在對話。一般被引用的人，都沒有什麼反應的。

----


7:36 AM – 22 Dec 2016

黎蝸藤 @dddnibelungen

特朗普提出的對中國商品征收45%關稅，主要源於新任經貿顧問納瓦羅的計算。他分析，中國產品價格低廉的42%來自於「不合理」的因素。這包括非法退稅（17%），貨幣操控（11%），侵犯知識產權和假冒（9%），漠視環境和勞工安全（5%）。

劉仲敬 @LiuZhongjing

川普搞精算的本領，不是職業政治家能比的。他如果在入境稅上面下點功夫，是可以把貿易逆差完全消除。當然，對中國人而言，無論恐怖份子還是中國帝國主義者，這都是滅頂之災⋯⋯

----


7:42 AM – 22 Dec 2016

評論《湖湘史.第三章.支禍與抗暴時代*上(1)淪陷：青陽西沉》

湖湘尼亞愛國者的聲音

----


9:40 AM – 22 Dec 2016

港 獨 @sabaocean

禁止香港居民及在港人士，以恐布主義為目的離港或進入其他國家，以及禁止在港成立的組織，籌款資助個人為恐怖主義目的離港。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這一招不是用來對付港獨或民主派的，沒必要也不經濟。這是眾多配套措施的一部分，僅僅適用於非到最後關頭才會啟動，地不分南北人不分老幼的決斷時刻，目標在於切斷香港輸液管的同時，防止最後最珍貴的蓄水池流失。日本對蔣介石的封鎖，如果不把上海包括在內就不會有效。美國和香港的關系同樣如此。

----


11:26 AM – 22 Dec 2016

中國帝國主義影視列表

辱粵影片：《羊城暗哨》、《南海長城》。

辱桂影片：《桂北剿匪記》、《萬山剿匪記》、《大瑤山剿匪記》。

辱吳越影片：《告密者》、《華東剿匪記》。

辱夜郎影片：《三江剿匪》、《三國志之七擒孟獲》。

辱湘影片：《烏龍山剿匪記》、《湘西剿匪記》。

辱滇影片：《山間鈴響馬幫來》、《勐壠沙》。

辱蜀影片：《雲霧山中》、《川西剿匪記》。

辱淮影片：《烽火江淮》、《縱橫江淮》。

辱楚影片：《八七會議》、《洪湖赤衛隊》。

辱贛影片：《建軍大業》、《井岡山兒女永遠忠於毛主席》。

辱晉影片：《東方欲曉》、《太行山上》。

辱齊影片：《狩獵者》、《地雷戰》。

辱滿影片：《虎穴追蹤》、《林海雪原》。

辱藏影片：《猛河的黎明》、《紅河谷》。

諸夏和諸亞的民族復興運動必然涉及文化斗爭，必須將這些帝國主義影視批倒批臭，強化各邦的民族共同體意識，鞏固應對國際恐怖組織卑劣惡毒的心理防線。

----


8:30 AM – 23 Dec 2016

最後的中國與秩序輸入

Suzuki Yuta @trotrotro

如何避免西安「斯坦化」？難道秦國的百姓們就注定要落入魔掌嗎？秦國如何自救？

劉仲敬 @LiuZhongjing

西安斯坦的組織復雜度比秦國高多了，為什麼要支持秦國的發明呢？伊斯蘭的秩序對費拉而言，明顯是提高了層次好不好？敘利亞血戰多年，並無大規模人口損失。八個大大的舒拉委員會和莎莉亞委員會，比蘇維埃和人民法院不知民主公正了多少倍。伊斯蘭國割據的時間，換在贛南蘇區早已消滅三分之一人口了。

基督教對民族發明的促進作用，韓國和台灣已有先例。伊斯蘭教的組織資源高於宋明型儒家，更高於共產主義。儒家的血緣家族禮法，在莎莉亞裡面全有，再升一級是部落習慣法，更高一級是聖訓學或造法體系，最上層是高級法或憲法性約束。儒家只有莎莉亞的最低一級，不可能跟伊斯蘭競爭。

伊斯蘭秩序不一定支持民族國家，很可能支持教團國家或部落國家，但這兩者的自組織能力，都高於波斯吏治傳統。波斯的治國術自古以來，又比東亞吏治國家復雜，再考慮到教派分歧的復雜性，伊斯蘭的輸入幾乎肯定會提高中國的組織度。這裡的中國指北京/西安/商丘/曲阜四邊形，是民族發明條件最差的地區。

中國或四邊形地區的社會資本經過共產主義者的破壞，已經連最低級的家庭組織都無法恢復了。殘余的列寧主義單位或機構企事業，構成中國最後的組織資源。它們過去依靠黃俄輸入共產國際秩序，現在依靠吳越輸入西方秩序，自身提供的，只有負組織資源。

組織資源的定義是：如果你殺了一個蒙古酋長滿洲酋長阿富汗酋長蘇格蘭高地酋長或科西嘉族長，會有人找你拼命的。

負組織資源的定義是：如果偽共同體的偽領袖和偽精英突然失去了上級的支持和保護，廣大費拉群眾就會像對待劉少奇和李井泉一樣對待他們。

理客中的分析，是不能解決問題的。組織資源的主人和負組織資源的主人都會管理和懲罰民眾，真正的區別在於：有機共同體的成員，例如部落民和教民，根據部落習慣法和宗教准則，認為他們的精英有正當的賞罰之權，在外力威脅之下，願意保衛自己的秩序和自己的精英。偽共同體的成員，覺得偽精英和成功的強盜沒有什麼區別。而且地球上除了搶劫以外，本來也不可能存在什麼秩序。時運輪流轉，搶劫的權力早晚會輪到自己。

有機共同體和偽共同體相遇，後者總是不堪一擊的。如果征服者喜歡無論什麼名義的奴隸制，那就是費拉的最大幸運。反之，滅絕就是自然的結局。

牛白 @niubai  8:59 AM – 23 Dec 2016

無神論也不能同伊斯蘭競爭，所以無神世俗主義的歐洲最後被伊斯蘭征服是否不可避免呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing  9:07 AM – 23 Dec 2016

人人都能征服無神論和世俗人文主義，這就是基督教征服羅馬的直接原因，不過歐洲還有波蘭麼⋯⋯

牛白 @niubai  9:11 AM – 23 Dec 2016

您這麼看好波蘭啊，天主教早已不是基督教，教皇已經是耶穌的敵人了啊

劉仲敬 @LiuZhongjing  10:19 AM – 23 Dec 2016

做為組織資源的宗教和做為宗教的宗教，從來不是一回事。日耳曼異教徒和阿拉伯伊斯蘭部落，都比拜占庭的官辦教會組織度高。至少對基督教而言，良好的政治秩序只是副產品。

劉仲敬 @LiuZhongjing  9:43 AM – 23 Dec 2016

（所謂四邊形，）用不著劃直線，劃標記物體。

----


11:16 AM – 23 Dec 2016

評論《More Chinese missiles bound for disputed islands》

前夜

----


2:17 PM – 23 Dec 2016

夜形國者：歌利亞 克二十四史》——大贛民兵第一磚！ Sea?

川普政府穩定亞太秩序的機遇

評論《Taiwan meeting would be a real Asia pivot》

秩序來自確定性，戰爭來自各方的誤判。因此，戰略模糊不是最好的政策。

維持現狀在歷史上任何時期，都是最不可能穩定的邊界。

模糊戰略給北京提供了太多的幻想，使他們期望在付出足夠的代價以後，或是自己更加強大以後，就能如願以償。他們發現自己離目的越來越遠時，已經無法收回為此付出的成本了，在機會窗口關閉以前鋌而走險，自然越來越可能變成現實的選擇。

雙方在認知結構方面的差異不可能彌合，因此美國無論如何都不可能指望北京的善意理解。即使台灣像香港一樣落入北京手中，北京仍然會繼續猜疑華盛頓利用價值觀分裂中國。

美國唯一能夠指望的外交成就，無非就是盡可能消除北京的僥幸心理。一個中國、各自解讀的政策，恰好是僥幸心理的沃土。北京針對性極強的軍備競賽，正是模糊戰略結出的惡果。

北京在意識形態、現實政治、歷史沿革、軍事需要方面索取蒙古的理由，絕不低於台灣。同樣的惡果沒有出現在西伯利亞邊界，正是因為蒙古的法律地位非常明確。川普政府如果當機立斷，恢復台灣的正常國家地位和聯合國席位，北京反對新秩序的能力和機會，遠遠低於他們為蒙古反對俄羅斯的能力和機會。

模糊戰略實際上會變成因循苟且的遮羞布，在短期內不公正地傷害價值和利益的盟友台灣，從長期看將中國推向自我毀滅的絕路，最終使美國維持亞太秩序的成本大大上升。

模糊空間使中國無法放棄最終吞並台灣的希望，同時又能看清在美國霸權的主導下，不可能真正吞並台灣，因此必然寄希望於整軍經武，建立對抗美國秩序的平行體系。這樣的企圖正在而且終將耗盡中國的資源和融入世界的機會，導致中國的毀滅和亞洲的動亂。

你在錯誤的道路上走得越遠，付出的代價就會越高。美國當機立斷，對台灣和中國都意味著解脫。

中國完全清楚，它沒有正當理由反對中國和台灣的平等地位。它自己對待朝鮮和韓國，就采取了同樣的政策。北京是現實政治和馬基雅維利主義的冷酷信徒，非常清楚自己身為冷戰的失敗者，如果能夠享受冷戰勝利者和世界主宰者的同等待遇，已經是獲得了意外的收獲。同時而且更加重要的是，它比誰都清楚自己沒有反抗的能力。對於僭主政權而言，這個理由比其他所有理由都更有說服力。

莫斯科的實力雖然遠遠不如華盛頓，卻在北京獲得了更多的尊重，正是因為俄羅斯更擅長運用現實政治的理由，大大減少了誤判的可能。相反，奧巴馬政府不肯運用自己的巨大實力，忘記了北京像本拉登一樣，對弱馬最為鄙視。

奧巴馬在杭州遭到與其身份不符的侮辱，正是因為他不擅長運用北京能夠理解的語言。川普政府只要避免同樣的錯誤，不難用既成事實奠定亞太長期和平的基礎。

Trump』s Opportunity to Stabilise Asia-Pacific

Orders come from certainty; wars come from the misjudgment of each side. The ambiguity in the current diplomatic policy with Beijing is not the best strategy for the US. Status quo is the least stable at now and any time in history. The ambiguous strategy of US provides Beijing too many illusions, which it expects to grab after paying enough price, or becoming more powerful.

When Beijing finds itself farther and farther away from the goal of annexing Taiwan, and the cost of this arms race cannot be regained, it will naturally become more and more realistic for Beijing to take the risk before the opportunity window closed.

The differences in the cognitive structure of the Washington and Beijing cannot be bridged, so the US in any case cannot expect Beijing』s goodwill. Even if Taiwan fell into Beijing』s hands like Hong Kong did, Beijing would continue to suspect that Washington would use its value influence ​​to split China.

The only diplomatic achievement the US can expect is to eliminate the illusions of Beijing. The policy of 「one China with respective interpretations」 encourages Beijing』s illusions. Beijing』s highly targeted arms race is the result of the ambiguous strategy.

The need of Beijing to obtain the Mongolia is no less than Taiwan in ideology, political reality, historical evolution, military. The same diplomatic bad result did not appear on the Siberian border, because the legal status of Mongolia is very clear. If the Trump government resolves to restore Taiwan』s normal statehood in UN, Beijing has less ability and opportunity to oppose this new order than it did to Russia for Mongolia.

In fact, the ambiguous strategy is an excuse of the appeasement, which unjustly injures the value and interests of Taiwan in the short term, and pushes China to the despairing long march. Ultimately, the cost of maintaining the Asia-Pacific order is increased by the ambiguous strategy.

The ambiguous space makes Beijing unable to abandon the hope of eventually annexing Taiwan. At the same time, Beijing understand it cannot really annex Taiwan, without repulsing the US hegemony. So, Beijing planned to accumulate its military and economic power to establish a parallel system against the US』s Asia-Pacific order. Such an attempt is and will eventually drain China』s resources and opportunities of integrating into the world, leading to the destruction of China and the turmoil in Asia.

The farther on the wrong path one goes, the higher price one will pay. The bold decision of US can release both Taiwan and Beijing from this predicament.

China is fully aware that it has no legitimate reason to oppose the equal status of China and Taiwan. It accepted the equal status of North and South Korea. Beijing is a Machiavellians in real politics. As a loser in Cold War, Beijing regards the treatment of the Cold War winners and the world』s master as a windfall. More importantly, it knows better than anyone else』s that it has no ability to resist US. For the tyrant, this reason is more convincing than any other reason.

Moscow』s power is far less than Washington, but it obtained more respect in Beijing, because Russia uses real political reasons and reduces the misjudgments. On the contrary, Obama did not use his great strength, forgetting Beijing despises weak horse, just like bin Laden.

Obama was insult in Hangzhou, because he is not good at using the language Beijing can understand. If Trump avoids the same mistake, it is not difficult to use a fait accompli to lay the foundations of long-term peace in the Asia-Pacific.

----


5:11 AM – 24 Dec 2016

民族發明的歧途和絕路

評論《印度挑戰「一個中國」，官媒吁切莫玩火》

印度和俄羅斯是蒙藏的天然盟友，在這方面會有更多的惡夢。

內亞-東亞帝國只能作為國際體系存在，不能發明為民族國家，否則就會變成全世界的敵人，在此表現得非常明顯。中華民族跨越內亞東亞邊界的建構邏輯本身，就發動了針對西方、俄羅斯、伊斯蘭和印度的結構性沖突。大清在內亞東亞國際體系當中左右逢源的外交資本，全都變成了偽中華民族長期流血的傷口。

我們只有明白大清天下是一個類似神聖羅馬帝國和歐盟的多國體系，才能復原奧斯曼主義者扭曲的歷史。

----


6:01 AM – 24 Dec 2016

伊朗－突厥文化區伊斯蘭化、再封建化、再部落化的歷史意義

伊斯蘭化、再封建化和再部落化在突厥中亞和伊朗中亞，幾乎形成了無法拆散的共生網絡。皈依伊斯蘭、投靠軍事封地、發明部落身份三者，其實都是小共同體的構建，對於西伊朗和北印度文明末季的殘民，都意味著絕處逢生的解脫。

外行的特點是高估標簽的力量，喜歡望文生義，看到皈依就以為是被征服者，看到部落就以為是內亞征服者。實際情況很可能完全相反，而且相互交錯的情況甚多。

伊斯蘭習慣法的部落跟游牧部落沒有必然聯系，麥加和也門的商業共和制城邦也是按照部落組織起來的。順便說一句，雅典共和國和羅馬共和國也是這樣。你在麥加或羅馬沒有自己的部落，等於在佛羅倫薩沒有自己的行會，在英格蘭王國沒有自己的教區。

庫法和格林納達這樣的伊斯蘭城市居民，最初根本沒有多少部落的成分。建城的君主鼓勵五湖四海的居民發明部落身份，其性質很像明治政府要求並非武士的大多數國民為自己發明姓氏。發明的必要性源於共同體重構的需要，跟真實的血緣出身一點關系都沒有。呼羅珊和安達露西亞深受部落仇殺之苦，以致於許多大佬認真討論伊斯蘭游牧化問題，然而仇殺主角的阿拉伯和也門血統，大概連千分之一都不到。他們通過發明部落身份，繼承了部落仇恨，無異於羅馬養子繼承家業和黨派立場。布魯圖斯在血緣上很可能是西澤的親兒子，然而家族姓氏決定他必須為共和派刺殺西澤。

外伊朗的突厥化和北印度的伊朗化，同樣是一個小共同體重組問題。突厥成分和伊朗成分發揮的作用，相當於珍珠核心的一粒沙子。如果沒有這一粒沙子，凝結過程很可能不會啟動或者以完全不同的方式啟動，但是啟動開始以後，核心的作用介於可有可無之間。突厥語部落的成立不一定代表內亞部落長驅直入外伊朗，很可能意味著本地居民花錢買到一個法人團體的身份。這種身份在後帖木爾時代的意義，相當於今天美國的投資移民項目。編戶齊民的生命財產是最沒有保障的，而部落組織的特權甚多。前者對水利設施的使用權利，類似埃及農民對法老和神廟。後者的同類權利，源於武士商團和城市公社的外交協議。

再封建化的意義，跟歐洲中世紀比較相近。封建領主保護下的農民，比羅馬帝國的賦稅農民處境好。庄園法庭的產生方式跟地方議會沒有區別，領主不可能擅自改變習慣法。吏治國家行使單方面的權力，賦稅居民只有服從的義務。

伊斯蘭在封建化和部落化當中的作用是多方面的，至少包括以下因素：伊斯蘭的習慣法造法機制就是小共同體主義，容納非阿拉伯的各種小共同體沒有什麼困難。沙裡亞的大部分內容來自賢哲的共議，皈依的意義相當於加入美國國籍和參加立法選舉。伊斯蘭的高級法觀念提供了類似國際法框架和憲法框架的約束，對最缺乏抵抗力的居民群體有利。

外伊朗的人口結構變化往往被解釋成城市經濟人口衰退和種族替代，但實際上發生的事情更有可能是認同符號的新陳代謝。認同符號的背後，其實是小共同體組織模式的變化。

----


10:44 AM – 24 Dec 2016

給時間一場旅行 @mingrong888

就你些種天天只會喊的辣雞來說，連老子家裡養的狗都不如，懂嗎？孫子，你只會在網上罵？怎麼不敢來打？只是個縮頭烏龜？沒用的東西，在中國就我最差一個，你他媽連我都比不上，慫

劉仲敬 @LiuZhongjing

哪裡哪裡，過度的謙虛不是真理的好朋友。你老的品行才華和勇氣，確實堪稱中國人的翹楚。各民族在危機時刻，都會暴露自己的真實面目⋯⋯香港民族出了游蕙禎，中國民族出了你老⋯⋯

----


2:55 PM – 24 Dec 2016

民族發明學的弗蘭肯斯坦時刻

東先生 @MyDF

濮陽油田二高的一份宣傳單，腦殘不死，聖戰不止。  #你國

這是民族發明學的標本，跟智力沒有關系。民族發明學開發歷史，不是為了真相，而是尋找適當的認同符號，凝聚共同體成員的愛與恨。

民族發明學沒有完全准確的，但一般的誤差也就是身分證照片和藝術照的范圍。華盛頓將軍雖然不曾砍過櫻桃樹，但他的性格確實跟故事主人公差不多。誤差值的大小，跟民族發明的成功成反比，也就是說原材料共同體越淳朴，民族發明越有可能成功。社會越是糜爛，符號建構需要的成本就越接近列寧的木乃伊防腐小組。發明條件極差的民族，英雄人物大抵是馬基雅維利主義者，但像共產主義民族蘇聯、中國這樣徹底顛倒黑白的，在列寧黨統治范圍外確實找不出來。金馬克金盧布代表愛國，聖誕節代表仇恨，充分體現了負典的性質，因為撒旦的本質就是虛無。

從技術上講，這意味著列寧黨的防腐能力高於同儕發明家。大多數發明家認為不可救葯，只能扔進垃圾箱的爛肉，被他們收集起來，加工成會走路的弗蘭肯斯坦。左鄰右舍雖然聞到強烈的腐味，卻不敢否定怪物的公民權。知識分子經過科學鑒定，尤其堅信弗蘭肯斯坦和其他人一樣，都是蛋白質和有機物，竭盡全力嘲笑土鱉的偏見和歧視。

最後，弗蘭肯斯坦自己都相信自己是個人了。它為了表現正常人的特征，開始像共識網一樣追求真相，也就是說拒絕服用木乃伊科學家小組研制的防腐劑，眼看著爛肉就要遮不住骨頭了。木乃伊小組本著亂世用重典，重病用猛葯，肉越爛越要多加福爾馬林的科學精神，毅然趕走了共識網和眾多逐腐蒼蠅 — 歷史真相學家，給科學怪人狠狠灌下一杯來蘇水，也就是這篇聲討帝國主義者耶穌尼古拉斯的名著。

福爾馬林出現在中國四邊形的核心，再科學不過了，雖然四邊形南部邊界，其實還可以向淮河伸出幾只偽足⋯⋯

----


6:52 PM – 24 Dec 2016

評論《卜睿哲致特朗普公開信 教他一中政策來由》

美國承認恐怖組織對東亞的統治，本身就是不道德的。現在是糾正錯誤的時候了，否則很難解釋美國為什麼不能承認伊斯蘭國。華盛頓和拉卡建交，對穩定中東局勢有莫大的幫助。雙方的對抗，會給以色列的安全和繁榮造成極大的風險。

----


10:49 AM – 25 Dec 2016

假釋期滿前夜的恐怖份子和知識分子

Yaxue Cao @YaxueCao

奧巴馬總統12月23日簽署《2017財政年國防授權法》。這表示夾在其中的《全球馬格尼斯基人權問責法》業已生效，成為法律。該法授權總統通過拒絕簽證以及凍結在美財產等措施制裁外國人權施害者。

劉仲敬 @LiuZhongjing

羅馬給予國際恐怖組織余孽的寬大，只是認罪悔改的機會而已，deadline不是可以無限拖延的，更沒有允許沐猴而冠的涵義。

恐怖組織一面把假釋當作戰勝警察的成就，一面囤積下次襲擊警察局的槍械。

白區黨及其統戰對象合作，一面企圖欺騙羅馬父老，聲稱恐怖組織已經洗心革面，只是轉型需要時間而已，一面企圖欺騙恐怖組織，聲稱沐猴而冠就是普世價值，只要避免再次攻打警察局，永遠沐猴而冠都沒有問題。

恐怖組織從這些混亂的信號中得出結論，羅馬只是一個大號的蔣介石而已，可以運用同樣卑鄙的手段，首先擁戴和欺騙，最後背叛和推翻，操作方法參見《毛澤東、八個大大、杜特爾特和蔣介石的秘傳心法》。（注：見1:07 PM – 18 Dec 2016）

這樣一來，白區黨就落到利瓦伊洛夫的狼狽境地，白區黨的統戰對象同時落到華萊士和謝偉思的狼狽境地。二十年後，新一代知識分子會開始反思第二次萬惡的麥卡錫主義。夾邊溝的屍骨，其實只是白區黨倒霉的余波而已。

每個人都坐在某一條船上，自己的聰明和努力只能將座位在駕駛艙、頭等艙和三等艙之間移動。船在往上走，還是翻了，才是決定他命運的最關鍵因素，卻是他考慮得最少的因素。

知識分子最喜歡裝逼和自欺，所以最容易幻想自己得到上帝的特殊恩寵，一直是在空氣當中行走，甚至更加狂妄地以為自己就是上帝，有能耐踏水而行。因此每一次翻船的時候，知識分子總是最難抓住為數不多的救生圈。

----


12:35 PM – 25 Dec 2016

關於下面材料：

大約48小時前，美國白宮發布聲明表示，《2017國防授權法案》（NDAA）已於當地時間23日獲得總統奧巴馬簽署，成為法律。本法突破「一個中國」底線，實質性恢復美台軍事同盟關系。外電立即做了詳細報道。現在過了差不多48小時，大陸官方和官方媒體全部陷入可怕的沉默，僅有極少數非知名網站轉發了相關外電報道。

劉仲敬 @LiuZhongjing

I am a Bashulian. I stand for Bashlia』s independence. Chinese should stay in their fatherland. Traitor should always be despised.

----


6:11 PM – 25 Dec 2016

蔣介石在盧溝橋前夜，大腦裡肯定回盪著拳匪的台詞：與其苟且圖存,貽羞萬古, 孰若大張韃伐,一決雌雄。他是可以慫，但慫了以後，就永遠失去了一生只有一次的機會，做永不退休的真正領袖，而不是各派系頭目之一。宣傳部門是可以把慫粉飾成勃起，忽悠廣大人渣，但是各派系不會上當，自然會袁世凱他。相反，他借助日本人打殘各派系的基地。重慶雖然民窮財盡，卻是他一個人的江山。他想不到共產國際，正如你想不到八個大大。優秀的權術家都是看身邊不看遠方，有遠見的人一般做不了權術高手。今天的選擇，同樣如此。叫狗不咬，咬狗不叫。驚嚇性動作，說明沒有危險。重大刺激反而忍氣吞聲，那才是危險。

----


8:59 PM – 25 Dec 2016

劉仲敬 @LiuZhongjing  8:59 PM – 25 Dec 2016

China is not a nation, is an international system. Nations of inner Asia and East Asia couldn』t love each other, even less become one.

Lee Montr @lee_montr  5:56 AM – 26 Dec 2016

u need replace China into US! US is not a nation, is an international harmful system, though all countries hate

劉仲敬 @LiuZhongjing  6:03 AM – 26 Dec 2016

Of course. Scumbags hate police.

Lee Montr @lee_montr  6:07 AM – 26 Dec 2016

US is not a police,lol. Harmful system for all other countries

劉仲敬 @LiuZhongjing  6:10 AM – 26 Dec 2016

Rogue states live their special world. We know.

Lee Montr @lee_montr  6:11 AM – 26 Dec 2016

you also. Have the special attitude.

劉仲敬 @LiuZhongjing  6:14 AM – 26 Dec 2016

I pity rogue. Merry Christmas…

Lee Montr @lee_montr  6:22 AM – 26 Dec 2016

I』m not Christian. Not all people could be influenced by the stupid one

劉仲敬 @LiuZhongjing  6:26 AM – 26 Dec 2016

Different people, different world. So interesting!

----


5:43 AM – 26 Dec 2016

輸入者與輸出者

黃章晉：蘇共的組織嚴密性遠遜於中國，因為它是先上市後完善組織，基本依賴KGB管制黨和社會，而中國是奮斗了28年才上市，團建要出色得多。

這個純屬扯淡，二十八年奮斗的意思，難道不是拿了二十八年，其實以後還繼續拿，而且拿得更多，盧布和幹部訓練麼？輸入秩序的一方如果比輸出秩序的一方強，菲律賓豈不是強過美國？

組織嚴密性有三大指標。

第一，克格勃。蘇聯能夠統一計算全體居民的鎮壓尺度，毛澤東依靠混亂的群眾運動和各單位私設公堂。

第二，經濟。蘇聯一開始就繼承了俄羅斯的戰時軍事工業委員會，全國經濟一盤棋，最後達到高度復雜的計算器模擬推演。各大解放區分別發行貨幣，陳雲在朝鮮戰爭後都無法統一諸侯經濟。計劃經濟的重心在軍事工業，差距一目了然。改革開放的實際意義是，毛澤東命令經濟的管理水平遠不如蘇聯計劃經濟。

第三，輸出能力。蘇聯一向有能力滲透顛覆所有文化和種族，包括各方面水平高於自己的英美和歐洲。毛澤東即使對文化接近的朝鮮越南，都是一敗塗地。朝鮮覺得自己跟蘇聯近，林彪又是靠他們才打敗蔣介石的。越南覺得自己是十分之一的法國人，瞧不起沒有資格給歐洲人擦皮鞋的土鱉。黃俄百分之九十的資金和百分之百的先進技術依靠莫斯科。俄羅斯社會民主工黨的革命時期首先是不止二十八年，其次依靠德國社會民主黨和德國總參謀部金馬克的時間和比例都要低得多。

黃俄如果有什麼優越之處，那也無非是亞細亞式的殘忍和恩將仇報的卑劣而已。

----


7:05 AM – 26 Dec 2016

諸夏的民族意識和作為他者的中國人

轉-彭洪：農歷，又稱《大明崇禎新歷》《大清時憲歷》《中華民國紫金歷》，是西方傳教士意大利傳教士利馬竇依據西方歷法編制而成，規定每年正月初一為「春節」。搞了半天，今天才知道，不但聖誕是西方那一套，連春節也是西方那一套。

這也是自古以來，當初反對湯若望的儒生，寧可中國無好歷法，然而他們保衛的中國歷法，其實是蒙古帝國的回回歷，楊光先就是穆斯林。隋唐君臣口口聲聲想要恢復的漢魏衣冠，其實正是漢魏君臣痛心疾首的胡服。建康臨安朝廷的軍事骨幹，不是難民就是番將。所以東亞自古以來落後，國粹等於上一波內亞輸入。

東亞作為文明外圍，輸入的時間順序大致如下。殷周依靠兩河輸入。秦漢依靠內亞輸入。漢魏依靠北印度輸入。北朝隋唐依靠外伊朗輸入。宋元依靠穆斯林輸入。明清依靠西洋輸入。二十世紀是西洋、日本和共產國際輸入的戰場。二十一世紀共產國際殘余、西洋和伊斯蘭輸入的戰場。只有春秋戰國勉強可以視為在借鑒而非直接輸入的條件下，東亞自身對世界文明有所創造的時期。

中國是一個費拉偽民族，所以中國愛國者就是馬基雅維利主義者和土鱉loser的組合。只有後者是真正的中國愛國者，前者只是以此為誘餌捕食後者而已。真正的中國愛國者要崇拜和熱愛強奸他媽媽的洋人，憎惡和抵制給他女兒送禮物的洋人。這種家庭文化使她們無法跟正常男朋友交往，傳承都靠下一波強奸犯。

如此周而復始，SM cult不斷強化。中國人像巴甫洛夫的狗和洗腦集中營的政治犯一樣，成功地實現了逆轉，愛和強奸、恨和禮物都形成了條件反射。這種特殊文化，才是中國人的民族標志。Bashulia民族和中國民族的所有鄰居一樣，自然從鄙視和隔離中國人的必要性當中發現自我。

----


8:01 AM – 26 Dec 2016

中國四邊形改良版，不過應該把漢中劃給Bashulia，把襄陽劃給Jinchuria，把萊州灣劃給Qizhouria，把蘇北魯南的海岸線劃給China，這樣更符合地緣條件和文化邊界。合肥和壽陽從地緣和安全角度講，不宜劃歸China，否則對chianghwlia的安全不利，如果民情語言和文化無法融入chianghwlia，就應該效法維也納會議，成立奧地利保護的克拉科夫共和國。Nanking如果無法融入Wuyuese，也適用於同樣的原理。

中國版圖最新改良版，陽谷縣是中國的地理中心⋯⋯

----


8:55 AM – 26 Dec 2016

Manchurian Admiralty @daasiang

萵滿 復國之後 建議把 秦皇島 作為 核武器試驗場 隔三五年 來一發. 制造一種 羅布泊的效果

劉仲敬 @LiuZhongjing

北戴河核試驗基地⋯⋯

----


9:54 AM – 27 Dec 2016

《孫文的革命運動與孫中山》,(日)六興出版,1989年,第168頁

犬養等人促成大倉、三井等財團參與援助革命黨人所急需的軍火。據統計「1911年12 月8日日本的雲海丸載槍1萬支、佩劍、短槍等約300萬噸兵器運送到上海；1912年1月8日日本船巴丸將由大倉集團提供的步槍12000支，機關炮6門，山炮6門及所附彈葯運送到南京，1月12日前後日本御代丸將三井物產提供廣東新政府的步槍7000支、彈葯 4000萬發運送到廣東。1月25日三井物產提供給汕頭革命軍及商團的步槍1900支及刺刀、彈葯等載米約丸在汕頭登陸，2月24日榮城丸載村田槍3萬支、彈丸800萬發馳入廣東虎門」7。這些武器混雜不少日俄戰爭時期的槍炮，但在尚無第二家外援的情況下，這些援助對於革命軍仍然是十分有用的。

----


11:11 AM – 27 Dec 2016

Cantonia國殤日公告

Cantonia人民的國殤日文告，將來一定會載入Cantonese中小學課本：

廣州總商會、商團聯防總部、報界公會暨各團體、香港華商總會、東華醫院各報館、各省各埠各報館各同鄉會均鑒：

孫文令粵東軍隊攻擊商團，焚掠商場，慘殺人民，西關一帶盡成焦土，傷亡遍地，屍血充途，未古今中外有史以來未有慘劇。故鄉東望，無淚可揮，今以決定以 10 月 15 日為孫文焚洗商場殘殺粵民哀痛紀念日。願我三千萬同胞永志莫望。

上海粵僑商業聯合會，廣肇公所、潮州會館、肇慶同鄉會、大埔同鄉會、香山同鄉會、南海會館番禺會館、順德會館。

----


2:18 PM – 27 Dec 2016

Amba daicing gurun is a multinational system which consists of Inner Asian nations and East Asian nations. Manchuria, Mongolia, Geensland, Tibet and Kashgaria are in Inner Asia. Cantonia, Gestneseland, Hokkienam, komeseland, Fuhsiangria, Goetland, Chianghwlia, Jingchuria, Bashulia, China, Qizhouria, Yehetland and The Great Diantnam are in East Asia.

注：

Gestneseland: 桂尼士蘭，廣西

The Great Diantnam：大不列滇

Kashgaria：六城，大致相當於塔裡木盆地

----


3:02 PM – 27 Dec 2016

Bashulia的憲制和歷史

Bashulia在1912年宣布獨立後，最初試行Ba-Shu二元聯邦制，1916年擊潰中國侵略者袁世凱以後，改行防區制。防區制結合了封建主義和聯邦主義的優點，有效地遏制了中國侵略者卷土重來的企圖。中國領導人蔣介石在共產國際的支持下輕易侵占了Cantonia和Goetland，卻無法突破Bashulia軍官和紳糧的堅固壁壘。1929年底，國民黨有二十六萬六千多黨員。Bashulia投靠國民黨的人數，卻只有區區六十六人。國民黨在Mongolia的黨員，都比Bashulia多。中國侵略者和國際恐怖份子在1935年以後的暴政充分證明，幸福和獨立是不可分割的。

注：參見《巴蜀利亞民族簡史》（4:30 PM – 24 Nov 2016）

----


7:40 PM – 27 Dec 2016

評論《外交重大突破！交流協會更名「日台交流協會」》

尼克松沖擊波⋯⋯我是說川普沖擊波⋯⋯這一切僅僅是開始。

----


7:31 AM – 28 Dec 2016

【注：前文見8:01 AM – 26 Dec 2016】

DOM戴奧尼夏 @enoya33  7:11 AM – 28 Dec 2016

Dayansia應該脫離中國，雖然同樣是平原，但海河水系的北京官話區與黃河下游的中原官話區不屬於同一個文化區，過去很多時間也不屬於中原帝國控制，Dayansia現今盛行羅馬天主教，也將是Dayansia復國以後的首要宗教，而中原則是誓反教徒集中地帶。

劉仲敬 @LiuZhongjing   7:31 AM – 28 Dec 2016

自己動手，剿匪復國⋯⋯

----


9:04 AM – 28 Dec 2016

民族發明學原理

各國的拼寫和地圖要由自己愛國者摸索，通過路徑積分形成。

燕國難以發明，因為京師的吸血機和粉碎機功率太大，土豪凝結核最難形成，游士游民的解構作用最強。北京作為他者的符號，對於凝聚各國的敵我認同非常有價值。秦國不宜發明，理由跟燕國相同。帝都有毒，百草不生。

黃淮無險可守，流寇傳統深厚，土質敗壞，去沙漠化只有一張紙的距離，對任何民族都是負資產。晉人應該向北開放，在南收縮，內亞交通線斷絕，必為中國所擄。

歷史積分非常重要，在歷史上不斷被清空人口的地區，多半會重蹈覆轍，社會土壤和物質土壤都具備文明末季的沙漠化特征。生物群落形成的沃土已經退化為晶體狀沙粒，再生需要的時間超過人類已知歷史。文明開發實際上都是揮霍無比漫長的前文明積累，時間箭頭難以逆轉，開發森林和開發沙漠，不是同一個概念。巴比倫亞述古城所在，是文明早期最富饒的土地，在聖經時代，已經由小麥田改為大麥田，因為後者更耐鹽鹼，如今皆在沙丘之下。精細農業就是人類有史以來最大的沙漠化推動者，沒有之一。鄭衛故地在殷商春秋時代，有如明清蘇州，水網密布，富甲天下，而今沙丘遍布，勉強以化肥吊命，實為飲鴆止渴加速破壞，耕作中斷十年，則又一撒哈拉矣。

成熟民族不會追求地圖面積，而要以民情民德為准，盡可能保證國家的邊界與歧視鏈不同層次的邊界吻合，只有在戰略和安全需要時，才可以做盡可能小的遷就，而且即使在這種情況下，保護國都比擴張領土好。

蘇波戰爭期間，齊切林願意割讓給波蘭的土地，超過波蘭人自己在裡加和約的索取，因為波蘭人更關心上西裡西亞的公民投票。如果波蘭擁有太多的烏克蘭人和白俄羅斯人，西裡西亞人就會寧願加入德國。斯洛文尼亞西部的居民出於同樣的理由，在二戰結束後投票加入奧地利。

波蘭第二共和國容納烏克蘭人，對自己非常不利。烏克蘭容納太多俄羅斯人，對自己同樣不利。斯大林和普京實際上幫了波蘭和烏克蘭的忙，否則民族構建的困難會大得多。

----


5:45 PM – 28 Dec 2016

中國給自己設計的邊界⋯⋯真 民族發明學

----


7:10 PM – 28 Dec 2016

搋思妥洛夫斯基大約是畢不了業了 @Nrutrino

在人民日報點名批評豆瓣和貓眼之後，豆瓣上《長城》的一星差評一夜之間多了近兩萬個，直接把電影評分從5.5拉到了4.9。#民心所向 #大勢所趨 #長城 #廣電

劉仲敬 @LiuZhongjing

三分之一的政權不在我們手裡⋯⋯笑什麼，這是很嚴肅的問題⋯⋯關於防止出修正主義的問題，毛主席說：現在世界上有兩種共產黨。一種是真的，一種是假的。毛主席接著說：我看，我們這個國家有三分之一的權力不掌握在我們手裡，掌握在敵人手裡。毛主席接過來說：我看這個問題要傳下去，傳到縣，如果出了赫魯曉夫怎麼辦？中國出了修正主義的中央，要頂住。

----


9:18 AM – 29 Dec 2016

分享《漆黑的靈魂——毛澤東》

撒旦的門徒、Fuhsiangria賣國賊毛澤東

----


9:23 AM – 29 Dec 2016

伊斯蘭化幕後的國際貿易和國際政治路線圖

河西-內亞交通線適合建立城邦國家和部落國家，這兩者都很容易跟教團相互支持。民族國家需要的邊界條件，在此區域並不具備有利的成本效益比。

標簽壓倒細節，不是經驗主義的方式，對於復雜演化系統而言，層次兼容性格外重要。

首先，拜火教-河中-突厥的宗教-商人-武士組合構成中世內亞的社會基礎。其次，阿拉伯武士-商團的組合先於伊斯蘭教而存在。許多零星證據顯示，兩者之間存在相互影響。內亞路線從安條克經河中延伸到靈武，也門路線從亞力山大經阿拉伯延伸到馬德拉斯和南洋印度化地區。

伊斯蘭教產生前夜，薩珊人和拜占庭人正在也門推動代理人戰爭。

伊斯蘭教創始人受基督教影響甚多，其親族長輩的敘利亞基督徒並不把伊斯蘭教的創立視為反對基督教和拜占庭的行動，反而感謝上帝，因為本家出了光宗耀祖的先知。

另一方面，先知和麥加元老也有親戚關系。後者對同一事件的反應，並不友好。

麥加是一個商業共和國，證據甚多。麥加元老堅持多神共存的意義，接近紐約金融界對多元文化的支持。同時，麥加在泉水-商隊路線圖當中的地位離不開也門-印度洋轉運中心。

伊斯蘭團體避難於基督教阿比尼西亞，後者是拜占庭在也門的代理人。伊斯蘭教崛起的前夜，薩珊人把阿比尼西亞人趕出也門。因此，麥加元老的外交政策可能是他們對伊朗-內亞集團的投名狀。拜占庭系基督教對伊斯蘭的好感，部分原因在於他們保衛了埃及-印度洋路線的利益。

伊斯蘭入侵內亞時，對河中-突厥武士商團並不陌生。雙方是也門戰爭的老對手。麥加入城條約從技術上講，是一個保證本地商人貿易特權的承諾。阿巴斯家族作為先知的親戚和迫害者、伊朗在阿拉伯的代理人和條約的乙方，在河中扮演了同樣的角色。

大馬士革伍麥葉哈裡發帝國的軍隊主要由敘利亞基督徒組成，對麥加元老和先知親族不友好，為了鎮壓這些敵對勢力，甚至在麥加的玄石和天房縱火。他們在外伊朗地區，始終跟河中-突厥聯盟打拉鋸戰。阿巴斯家族推翻他們以後，河中和突厥的拜火教徒就像閃電一樣皈依伊斯蘭。巴格達哈裡發政權反過來依靠伊朗勢力，壓制地道阿拉伯人統治的敘利亞和埃及。

景教在此期間，跟內亞部落的關系密切，跟內亞商團的關系不密切，因此聲勢不如拜火教和伊斯蘭教。他們跟突厥和拜火教部落關系較好，拜占庭系基督教跟伊斯蘭教的關系反而較好。他們在郭子儀的時代反對安祿山和昭武九姓，獲得長安朝廷的支持，似乎是一個短視的政治決斷錯誤，因為安祿山集團和他們的關系，相當於美國和澳大利亞的關系，如果伊斯蘭入侵的河中大本營相當於英格蘭的話。安祿山集團毀滅，他們也就遠離了內亞路線。

木鹿和康國的景教根據地大部分隨著河中拜火教的倒戈，變成了阿巴斯巴格達時代的新穆斯林社會。艾布穆斯林的呼羅珊革命軍，主要就是由這些人組成的。靈武和長安的景教部落彷佛太平洋戰爭爆發後留在上海的英美人，很快就死於統戰價值流失綜合症。

----


10:43 AM – 29 Dec 2016

今天又是一個尤莉卡時刻⋯⋯今後蛋頭研究共產主義和東亞近代史不依據《遠東的線索》，研究伊斯蘭教和內亞史不依據本路線圖的，必將越搞越昏，注定一敗塗地⋯⋯

----


12:18 PM – 29 Dec 2016

中世滿洲對中國的秩序輸出

平盧節度使一般兼任兩番使。這裡的兩番，是高句麗和渤海。渤海在人種起源和外交上，都是平壤帝國主義的繼承者，對長安帝國主義不友好，即使在唐玄宗的全盛時期，都沒有忘記以海盜活動騷擾登萊。

新舊平盧（山東和遼西）的任務是雙重的：既要抵抗滿洲入侵者，又要招攬和輸入滿洲武士。除了滿洲入侵和輸入遠不如內亞以外，平盧模式和靈武模式沒有多大區別。朔方軍由內亞武士組成，平盧軍由滿洲武士組成。

中國自古以來就是秩序的坑底和消費者，在此暴露的淋漓盡致。即使遠離文明核心區的東北亞，面對中國都會自然而然地變成秩序輸出者。

這張地圖有點問題，遼東不是盧龍的領地。玄宗一朝，平盧鎮遼西。遼東雖然不是渤海的核心區域，但作為高句麗舊地和安東都督的棄地，政治感情無疑傾向於渤海。渤海針對唐人的軍事行動，都是穿過遼東半島的海陸聯合行動。唐人的防御措施，都在遼西和山東的兩個平盧。契丹滅渤海，移渤海王公於遼東，封遼東為東丹國。凡此種種，都足以說明，唐中葉至五代中期，遼東應為渤海屬地。

韓國民族發明家之所以誇張，跟高句麗軍部堅持建設東北亞小朝貢體系的原因差不多，都是為了抵抗中國帝國主義的發明，但同時也暴露了自己的發明水平不如歐洲。如果韓國像法蘭西扶植波蘭捷克一樣，支持諸夏獨立，效果比自己模仿中國好得多，但日本人都沒有學好英格蘭，韓國人豈能學好法蘭西？歐洲地板高於亞洲天花板，在此第N次得到驗證。

明朝之旭 @heavenlq  3:01 PM – 29 Dec 2016

遣唐使怎麼貫徹到這種歧視鏈中？

劉仲敬 @LiuZhongjing  3:25 PM – 29 Dec 2016

各自表述，你沒有見過日本人的敘事麼⋯⋯日出處天子

----


4:57 PM – 29 Dec 2016

Issac Fu @Cupreouspea

西府隴東一帶的天主教村落區，正好可以作為Bashuria的緩沖地帶。傳統上蜀地國家都會控制或爭奪這一地區

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀人安逸，蜀兵脆弱，傳統上講，蜀地都是由蠻族性強的客軍保衛的，例如姜維馬超，仇池楊氏，播州楊氏，秦良玉之類。天主教的民兵和伊斯蘭教的民團只要不形成巨大的領土國家，對Bashulia的安全都是多多益善。隴山漢水河套河西形成眾多瑞士山民州，對Bashulia最為有利。

----


8:39 AM – 30 Dec 2016

2017節點以後的推演

關門打狗有兩種意義，一是為戰爭做財政准備，正如土改和反蔣戰爭，三反五反和朝鮮戰爭。這是進攻路線，不成功便成仁。二是為八個大大做准備，以國家資本主義和大陸體系彌補國際資本主義和美國市場的損失。這是退縮路線，今後只能每況愈下。兩條路線是不能兼容的，17年必定明朗化，這就是節點的意義。

凡事有什麼樣的開端，就會有什麼樣的結局。蘇聯是從政變開始的，也結束於政變。中國是從敘利亞化的碎片化戰爭開始的，結果也不會相差太遠。戰爭留下的爛攤子，不會有體面的國家願意收場，下一步類似第一次海灣戰爭以後的伊拉克，只是缺少伊斯蘭的小區保護功能，由眾多張獻忠完成清理人口的任務。

退縮的下一步發展，只是省去了外科手術，資源需要更長的時間，緩慢地消耗殆盡，在接近消耗殆盡的前夜，必然放棄負資產地區的治安，將殘余龍騎兵集中到少數要害地區。這樣等於繞了彎路，結果還是張獻忠風起雲涌⋯⋯張獻忠狀態畢竟是費拉社會最穩定的能級，水總會流到最低的地方⋯⋯

環球日報揚言把台灣黎巴嫩化，就是以敘利亞自居的意思。這就叫一語成讖。真正的敘利亞坑了黎巴嫩以後，把敘利亞化變成了比黎巴嫩化更可怕的名詞。邪念這種東西是很可怕的，一般都會落到自己頭上，從歷史積分能量守恆的原理看，張獻忠是費拉自己給自己下達的公正判決。

敘利亞化和諸夏理論有密切聯系。無論東南互保還是敘利亞化，最後唯一能夠收場的理論都是諸夏。只有在共產主義正確而且勝利，或者共產主義超民族帝國可以順利轉型為民族民主國家的兩種情況下，諸夏理論才會失敗，不過根據歷史積分的原理，這兩種免費午餐夢想都不在最低能級，除非水往高處流，永遠不會實現。

Jin Roh @Tintin_duan  9:28 AM – 30 Dec 2016

但是也有可能是張獻忠直通朱重八

劉仲敬 @LiuZhongjing  9:30 AM – 30 Dec 2016

不可能，有石敬瑭和八個大大在⋯⋯

明朝之旭 @heavenlq  11:11 AM – 30 Dec 2016

諸獻忠繼往開來，殺人放火當都督，求諸夏得諸支，符合能級定位……

劉仲敬 @LiuZhongjing  1:19 PM – 30 Dec 2016

心術不正，自然德匹下。

明朝之旭 @heavenlq  2:19 PM – 30 Dec 2016

錫安主義的力量太薄弱了，宋漁父那般尚且功敗垂成，指望種子還需要更久的時間，急恐有變。或許神意已經彰顯：當核心的不可替代性太強時，一切都還太早。

劉仲敬 @LiuZhongjing  2:26 PM – 30 Dec 2016

水往低處流，不是因為你想水往哪兒流。思維層次混亂，就要自己好好訓練。

----


1:17 PM – 30 Dec 2016

評論《美學者：美一中政策不是法律無明確定義》

諸夏政策符合海洋自由保護者的長遠利益。美國支持一個中國，無異於詹姆斯二世支持路易十四統一歐洲。美國反對台灣獨立，無異於查理二世支持路易十四吞並荷蘭。斯圖亞特王朝不得人心，就是因為他們損害了海上強國的根本利益，期待川普像奧蘭治親王維護歐洲自由一樣撥亂反正，維護亞洲的自由或分裂。

----


6:03 AM – 31 Dec 2016

youport @iyouport_news

「軍事開支大增顯示中國長期以來一直在計劃軍事侵略」

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 惡貫滿盈⋯⋯

----


9:40 AM – 31 Dec 2016

解體淆動態 @guizhiyiwan

新的一年，川普和寬衣兩個雙子座互相掐，會導致趙國：

．和美國打局部戰爭

．閉關鎖國，國進民退，和中東建立政經同盟

．包慫，討好美國。沿海省份和技術官僚重新得勢

．其他，請回復

劉仲敬 @LiuZhongjing

今年最好的游戲

----


4:25 PM – 31 Dec 2016

WoodenHarp @WoodenHarp

作為業余史政觀察者，今年最大欣慰是全程旁觀史無前例的美國大選，知人論世的方向感在中文世界固然是領先的，放在英文世界也有相當水准，多年默默用功果然沒有白費。值此一年一度章家敦預測中國崩潰之際，一貫謹慎悲觀的我畢竟無法像劉仲敬老師那樣滿懷虛假希望，但也對17年充滿好奇。各位新年快樂！

劉仲敬 @LiuZhongjing

他老希望神馬？八個大大麼⋯⋯

----


4:48 PM – 31 Dec 2016

擼是一個很有動圖感讖語感的漢字，短暫的亢奮和漫長的疲軟交替⋯⋯
