# 劉仲敬Twitter系列重要講話14（1 Sep 2018~31 Oct 2018）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/ALOGg

----

3:28 AM – 2 Sep 2018

評論《台美政府互動升溫 蘇嘉全華府會見眾院議長萊恩》

一切都是剛剛開始

----

3:44 AM – 2 Sep 2018

Bo ka @bocaliberator

洪水播報 湖南耒陽這幾天發生群眾抗議事件，然而6月這地方才出新聞財政吃緊公舞猿工資欠發，耒陽政府為了打土豪甚至提出口號「千斤重擔大家挑，人人頭上有目標」，1~8月從地產和建築行業插補2521萬元稅款…anyway，本地警察小孩也得上學，加上貴包搞捂緊統一調配，所以最後只能從別處掉龍騎兵平亂。

劉仲敬 @LiuZhongjing

毛毛細雨而已，盒飯至少要漲幾十倍。時至今日，已經沒有不流血的可能。

青岩_湖湘 @Fuhsiangria_Aoi

這是淪陷的湖湘利亞所遭受的各種迫害的最新爆點而已。只要一天還在中國的統治下，只要一天還自認為中國人，那麼各種花式翻新的迫害就不會停止。覺醒吧，湖湘利亞人！

劉仲敬 @LiuZhongjing

湖湘尼亞愛國者需要成立剿匪軍政府，以公開的大義名份爭取交戰集團的國際法身份。

變態拉面(タイラー) @kotaaaajan

幾十倍?黃燜雞米飯一份能去到70元100元錢?哎瑪阿姨講得這是幾年內

劉仲敬 @LiuZhongjing

一百塊錢就能買到盒飯，那一定是黃金三十年的美好回憶⋯⋯

----

9:34 AM – 2 Sep 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

我預警多次了：台灣大限就是2020，因為習要給2021該黨100年獻禮，好讓自己成為統一中國的國父。台灣如果不從現在起用華人民主地區處於最後危機關頭的名義尋求國際社會支持，用民主統一中國尋求華人社會支持，屆時將無力抵抗。我還說過，大陸不用打，圍困就逼其投降了。西方要像當年保衛韓國一樣才有救

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個時間明顯是白區黨回國接受貧下中農再教育的期限，任何政治經紀人都知道華人在元老院的影響權重還不到福摩薩的八十分之一、土伯特的十分之一。營銷策略是針對假定客戶的，也就是淪陷區的山東老幹部和美國的邊緣人群。

----

9:55 AM – 2 Sep 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 十八番》

嚴肅文學

----

3:28 PM – 2 Sep 2018

何頻 @nyhopin

廈門大學博士生田佳良因涉嫌在網上辱罵中國人，日前被學校開除黨籍，同時被中止博士學業和要求退學。田佳良事件發生於4月19日，針對上海一場活動後留下大量垃圾，田佳良以「潔潔良」的網名批評是「惡臭你支」 ，又用「國家支意」等「支那」貶義詞。（明報）

劉仲敬 @LiuZhongjing

黨妹感染協和會思想病毒遭開除，堪比山東老幹部偷聽鄧麗君歌曲捆送五七幹校。貴國作為秩序窪地，十個大外宣也不能讓水往高處流。

----

6:57 PM – 2 Sep 2018

巴蜀利亞愛國者應該挖掘美國海軍The Upper Yangtze Patrol Force的光榮歷史，為恢復揚子江航道的國際化張本。

----

7:06 PM – 2 Sep 2018

上海不是諸夏，因為法統來自工部局。諸夏的法統，來自辛亥年宣布獨立的各邦。工部局和香港都是國際法上的部分主權實體。1912年和1925年的諸夏是國際法上的交戰團體belligerency。

----

7:14 PM – 2 Sep 2018

Yi Ho @Geigemachen

純軍事考量，為了台灣獨立戰爭著想，台灣不應該事先預設拒絕幫助任何反共團體(含諸夏)。最可能的台灣獨立場景之一，是中國海空軍企圖進攻台灣，在台灣海峽發生戰爭。台灣為了獲得敵後情報，擾亂弱化敵人，甚至鼓動反共團體在中國開辟新戰線，是有需要資助反共團體：國粉，民小，皇漢，諸夏都沒關系

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者要達到抵抗組織insurgency的層次，才具備交涉對象的資格。其他任何政治組織只要能夠達到這個層次，造成的實際效果跟諸夏沒有區別，海地和烏拉圭以法國抵抗組織和阿根廷抵抗組織的身份存在了幾十年，只要存在就早晚會被動地發明民族。漢字涵義模糊，belligerency和insurgency的定義就清楚得多

----

3:52 AM – 3 Sep 2018

評論《港三大學生會開學禮公然播「獨」！》

香港民族在斗爭中不斷壯大

----

3:58 AM – 3 Sep 2018

評論《上海民族黨胡誠宜回滬 傳被關精神病院遭電刑》

上海愛國者應該效法土伯特愛國者，爭取美國國會同意將冷戰時期通過的《被劫持國家決議案》適用於上海。

----

5:43 AM – 3 Sep 2018

熊扒田下 @libearal

看到日本推友最近一直在刷平成最後的夏天這個tag，就想啥時候我們也能刷慶豐最後的夏天呢……

劉仲敬 @LiuZhongjing

一份盒飯可以買到三個黨妹的時候，其實指數增長很快的。

----

3:32 PM – 3 Sep 2018

巴蜀之子 | Basurian @BasuIndependent

匪匪說的百分之五，但是巴蜀利亞人口五千萬左右，算下來也和李璜在回憶錄中說的數據差不多，二百萬以上。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞民族英雄

----

4:47 AM – 4 Sep 2018

評論《專家稱美駐廣州及古巴外交官腦傷或為微波武器所致》

恐怖組織在戰爭地區的日常活動，現行犯罪分子只能現場正法。審判和甄別，只適用於被捕和投降的恐怖組織成員。

----

10:43 AM – 4 Sep 2018

評論《日解禁集體自衛權 可出兵》

貴國居然鴉雀無聲，暴露了大批判的奧妙。如果你在乎中國人民的感情，對自己本來可以做絕的事情打了折扣，給他們說不定還可以得到更多折扣的希望，他們就會一哭二鬧三上吊。如果你根本不在乎中國人民的感情，一次性把事情做絕到無法挽回的地步，他們就會發現保住面子的唯一方法就是假裝什麼都沒有發生。川普不是真正的反華高手，因為他做事是分層次升級的，當然美國人本質上是不理解流氓無產階級的，所以達不到最佳性價比。貴國突然愛上日本，主要是因為被川普打痛了，以疏間親的報復欲望發作，完全忘記了日本現在做的事情，比2013年引起人民日報歇斯底裡大發作的時候嚴重得多。無產階級是沒有原則的，沒有必要為他們的一驚一咋過度解釋。知識份子最容易犯的錯誤，就是認為任何事情背後都有常人想不到的深刻意義，當然他們如果不這麼想，就會沮喪地發現自己其實沒有自己想象的那麼重要。當然，即使無產階級革命家也有肉體感受。他們很快會發現節點後的日本比節點後的美國更難以忍受，然後又會七秒鍾記憶地指望依靠美國反對日本。最近二十年，這套皮球游戲上演了好幾輪。貴國人民如果記憶力稍微好一點，早就該發瘋了，但這一次的皮球不同於節點以前，變身的日本很可能會在貴國解體的觸發過程中扮演主要角色。

----

5:23 AM – 5 Sep 2018

評論《洪水文淆之 張偉特醫生回憶錄 新番》

嚴肅文學

----

5:33 AM – 5 Sep 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【陳水扁不甘寂寞 拋公投表明台獨】日本產經新聞5日以頭版頭條，刊出台灣前總統陳水扁專訪。陳水扁表示，中國大陸正在改變現狀，奪走台灣多個邦交國，在國際社會抹殺台灣的存在感。他主張應盡早透過全民公投對國際社會表明「台灣不想成為中國的一部份」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

陳總統倒也罷了，陳夫人才是真豪傑。她不是丹東那種隨時生活在想象舞台上的知識份子演員，自己都沒有意識到日出生活中的直覺判斷，比刻意為之的決斷更准確地體現了德性。她以大小姐之身，果斷選擇了一個除了志氣一無所有的男人，在美麗島事件後說出了連這都不敢接，還做什麼律師的話，在她的微環境中，需要的德性相當於羅斯柴爾德拋出拿破侖政府的所有證券，凱撒跨過盧比康河。耶穌說寡婦拿出的兩文錢，其實比任何富翁的大筆捐獻更貴重，就是這個意思。平凡女子具備這樣德性的民族，雖然不是不可能被征服，但確實不可能被蛆蟲一樣軟弱扭曲而陰毒的中國人征服，就像女人無法嫁給她內心瞧不起的男人一樣。

張政皓 @christophermyna

年紀越大我是越服阿扁的，這種斗到底的脾氣是台灣人需要的精神

劉仲敬 @LiuZhongjing

遠古邪惡當中有很多龍應台式的人，這種人暗中懷有依靠知識替代德性的幻想，因此總會在某一個階段被歷史離心機甩到自己不願意承認和面對的角色定位上。

----

6:00 AM – 5 Sep 2018

松江司令 @songsiling3

如果劉仲敬在1910年出生，東亞可以少死幾億人

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實現在也是，敘利亞化已經不可避免。未來幾十年的張作霖和張獻忠之間，出入也是幾個億。

----

6:15 AM – 5 Sep 2018

評論《廣東經濟真相：國進民退 外企撤離 中國經濟基石發生動搖》

現在說什麼都沒有意義了，現在還不敢打出諸夏的旗號，就相對於在巨石用百分之九十五的時間滾完百分之五的路程以後，開始用百分之五的時間走百分之九十五的自由落體路程時，准備一路跟著滾下去，指望以後會有更好的機會，其實以後只能越來越壞，此刻公開打出諸夏的旗號，相對於關雲長在萬軍之中取顏良文丑的首級，只有九死一生的機會。如果再有那個貝魯特的裝逼分子責問他媽媽為什麼沒有把他生在巴黎，就可以直接拿他當死人了⋯⋯

----

12:06 PM – 5 Sep 2018

評論《滿洲國：滿洲堡壘的崩潰和反恐戰爭的余波（《劉仲敬思想》第51期）》

沒有祖國你什麼都不是學

----

12:17 PM – 5 Sep 2018

對華援助協會 @chinaaidchinese

河南燒聖經。河南南陽市臥龍區廣武街光彩教會的被毀現場，聖經、詩歌本被焚燒。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一個恐怖份子都沒有殺，難道還不該開除教籍麼⋯⋯

----

12:43 PM – 5 Sep 2018

評論《北宋一心想要收復燕雲十六州 為何燕人要鼓動金國南征北宋報仇？》

幽燕西亞愛國者的東北亞共榮圈和反華聯盟

----

3:54 AM – 6 Sep 2018

微信 @英俊的河馬

中國中央電視台駐東非總部被肯尼亞警察一窩端了，當著中國領事的面端走的。另一邊五個小時前肯尼亞總統找某領導付一半的援建鐵路工程款，不多3800億先令，折合256億人民幣。貸款不夠還得白送。

劉仲敬 @LiuZhongjing

階級斗爭很重要，貴匪去非洲，是因為無產階級的身體感覺，受不了資產階級的氣，想賠錢購買階級兄弟的溫暖，問題在於無產階級沒有見過世面，不知道非洲酋長的子弟是拿自己當英國貴族的底層看待的，會像阿拉伯酋長對待黑奴一樣對待無產階級，非洲左派又是拿自己當白左學徒看待的，會像恩克魯瑪對待毛澤東一樣，擺出恩賜的架子，你不學無術是可以理解的，但說話以前要記住先請教大師兄，如果自己亂來，大師兄就不帶你去聯合國了。黃俄苦力滾過幾輪以後，就會發現香港人其實還算大英臣民當中比較平易近人的角色。

----

4:16 AM – 6 Sep 2018

評論《美參議院投票結果：同意對中2000億美元商品關稅提升至25%》

淪陷區的諸夏愛國者如果沒有在2021年以前做好戰爭准備就死定了，不要等待窩老人家在2025年才能全面完成的國史建構。民族發明主要靠打，文字工作主要是為以後幾代人服務。貴匪的策略非常清楚，吃光溫和派中國人備荒，然後就會出現西竄前夜的一幕，大部分幹部和病人傷員一起活埋，方便少數核心節約資源輕裝逃亡，中央蘇區存活下來的，都是貴匪所謂的地主武裝，也就是紅軍一來就上山打游擊的贛越愛國者。他們的死亡率很高，但低於紅軍幹部，紅軍幹部又低於溫和派中國人。無論政治和社會變得多麼復雜，核心規則永遠不變。統治權就是殺人權，越早下手地位越高，想要等到走投無路再殺，就只能做菜人了。你心目中必須殺人的底線在什麼地方，就說明你真實的階級地位在什麼地方。階級地位越高，內心感受到不殺不行的時間就越早標准就越高。華盛頓將軍認為不殺不行的最低底線，對無產階級簡直就是太平盛世。我老人家過去十幾年來，都發現自己認為必須戰斗或逃亡的時刻，比周圍的人平均早七年左右，如果拿自己當ph試紙用，那就是說貴國在2025年左右會重新習慣吃人肉和活埋，到目前為止，這張試紙還沒有錯過。

Michael @wusewuxiang

現在的諸夏愛國者多是學生或普通人，現在就有這殺人能力或潛力的，絕不會在現在這一次就主動認同諸夏 必須等大洪水過幾遍，死掉幾億人，第N代張作霖張獻忠終於發現前幾代反復完蛋的命運，才會從故紙堆裡刨出一本姨學，邯鄲學步的學起來 覺得諸夏這張皮用來包裝不錯，完全能自己搞，你們真．諸夏派算個屁

劉仲敬 @LiuZhongjing

不是這樣，這是一個不可預測點。貴匪作為無產階級政權，也就是說維持了全社會的德不配位，因此除非是非常親密的人根據隱密知識，外人無法根據他的社會身份判斷其階級德性。社會信號系統的失靈，本身就是大洪水的前提。張作霖身邊比他有錢得多的人和比他能打得多的人，都感到離不開他而他卻不是離不開我，但不到關鍵時刻就不知道自己的角色。你應該知道三國演義，開局時的大部分角色都是冀州牧韓馥一流人物。

----

5:24 AM – 7 Sep 2018

評論《中國商人因在肯尼亞發表種族歧視言論被驅逐出境》

種族歧視和種族滅絕是貴國的基本國策，早已由中央電視台宣傳，各級人民政府執行。

----

5:33 AM – 7 Sep 2018

流雲 @liuyun2018

英國政府向國會提交最新一期的香港半年報告書，內容提到香港眾志 #周庭 因政治主張而被取消參與補選的資格。指即使 #港獨 不合乎現實，但言論自由受《基本法》及《中英聯合聲明》保障。英國外交大臣侯俊偉強調《中英聯合聲明》至今仍是有法律約束力的條約。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是現行犯罪，作案過程中的犯罪分子是不受法律保護的，也就是說人人得而誅之⋯⋯司法術語稱為公民逮捕，拘捕的恐怖份子死了活該⋯⋯審判和辯護，只能適用於被捕和投降的恐怖份子。共產黨員全都宣誓消滅資產階級社會，為組織做偽證，放棄或中止犯罪，就自動失去了黨員的資格，所以從基本法理講，共產黨員簽署的條約和契約是無效的，拒絕退黨的共產黨員也不具備享有審判程序保護的資格。任何人因為相信現行偽證犯和現行恐怖份子而遭到損失，責任完全在自己一方。窩老人家並不驚訝地發現，這個推論精確符合世界歷史的實際情況。這同時也是上帝存在和上帝公正的一個有效證據，符合沒有任何事情能夠在沒有上帝旨意的情況下發生的理論。

----

6:07 AM – 7 Sep 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 十九番》

嚴肅文學

----

7:20 AM – 7 Sep 2018

唐詩宋詞都是外伊朗文化的二流分支，相當於錢鍾書在沒有赫胥黎的窪地稱大師，而他的祖師爺赫胥黎本人在英國不過是小家。菩薩蠻是延安式翻譯，浣溪沙是盛京式翻譯。貴國文化和歷史自古以來除了翻譯以外，就沒有什麼東西。王維錢鍾書這樣的上層心裡有數，相信漢文化優越，是階級地位低下的可靠證據。

----

7:30 AM – 7 Sep 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

【一個嚴肅的個人聲明～供民運參考】我與各種獨派及牲人派和漢人應換神滅種分割派，做政治切割，他們不是民運，只是我們爭取中國民主半路上殺來的程咬金。他們打著反共旗號，其實是為了蒙蔽真正反對派和西方，他們實際是反中反華反漢派，是民主後的中國需要嚴肅對待的問題和如今抗爭道路上的幹擾力量。

劉仲敬 @LiuZhongjing

反華，本質上是文化資產階級及其走狗鎮壓無產階級的正義行動。中華文化主義、本質上是文化無產階級顛覆文明的共產主義。

冬眠熊 @dongmianxiong1

看你這兩句自相矛盾語義不明的巴蜀語令人愕然。中華文化不是共黨創造的而恰恰是它破壞的。守護中華，反擊黃俄才是真反共。劉姨不過是用分裂華人的假學問鼓動出諸夏，然後給自己復活巴蜀國一個機會而已。然後你們各位民族發明家就都成了王。你們是否還要再打出統一你沒回答。巴蜀還是兩國，要不要再分？

劉仲敬 @LiuZhongjing

主權問題由主權者決定，也就是說由武裝剿匪團決定。窩老人家的意見是巴蜀利亞聯合酋長國的憲法主體都有退出權，像巴林和卡塔爾退出阿聯酋一樣，但也有不同意見認為，不如直接建立大蜀民國。既然主權本質上源於殺人權，窩老人家當然是誰先剿匪就支持誰。最後的勝利者至少要等幾十年才出現，不必討論。至於紅俄、黃俄和溫和派中國人爭奪中國主權的斗爭，巴蜀利亞愛國者不偏袒任何一方，但任何一方只要入侵敝國領土，都以侵略者對待。溫和派中國人如果不是共產黨員、地下黨員或其他共產黨附屬組織成員，又沒有在戰爭地區服從上述恐怖組織的命令，可以享受合法交戰人員的待遇，也就是說不像現行犯罪分子一樣格殺勿論。沒有參戰的溫和派中國人，有權逐年購買巴蜀利亞境內的居留權。

----

3:06 AM – 8 Sep 2018

評論《時事看台(斯洋)：專家：新疆反恐—中國政府的一場「自證預言」》

為淵驅魚學

----

3:16 AM – 8 Sep 2018

評論《就是挺台灣！美國召回與台斷交3國大使（《新聞時時報》2018年9月8日）》

這個不是台灣的事情，而是西半球特殊論。舊大陸通常不懂泛美主義的處女地敏感性，因為美洲島通常是難以侵犯的世外桃源，把美國平時用不著管的最高級安全區，當作美國不管的孤兒院。德國的墨西哥和蘇聯的古巴，都是通過侵犯美國唯一依靠本能，而非依靠判斷的敏感區，完成了美國的敵我鎖定機制。

----

3:31 AM – 8 Sep 2018

詩經文字其實也是西亞輸入，跟小亞細亞東部的祭祀文字最為相似。發源地的圖畫文字被拼音文字取代後，殖民地仍然繼續使用。禮失求諸野恰好是邊緣區的特征，就像共產國家在蘇聯滅亡後殘存與遠東。祭祀文字不符合口語發音，只能速記式保存記憶線索，書簽記憶法當然以短句整齊為貴，類似希臘記憶術的宮殿，不需要表述全部內容，而是重點標簽幾個容易喚起知情人記憶的醒目突出部，讓讀者一看到就自然聯想起沒有標簽的大部分內容，然而一旦時過境遷，落入沒有情境記憶的非親歷者手中，就變成混亂的猜測。全部內容都有紀錄的文字，是不可能像書經詩經這樣整整齊齊的。上古西亞和近代某些印地安人的圖畫文字，跟詩經文字倒是一模一樣。

----

3:25 PM – 8 Sep 2018

巴蜀之子 | Basurian @BasuIndependent

1933年四川兵災。這篇文章在發表之後不久就被我看到了，這是激起我巴蜀利亞民族情感的一篇文章，當時沒有聽到巴蜀利亞，但聯系到近代以來的巴蜀利亞的悲慘歷史，狒狒入侵，大飢荒心中甚是苦悶，當聽到巴蜀利亞民族一詞的時候，我就明白了，這是現代巴蜀利亞民族悲慘歷史的根源，沒有祖國，你什麼都不是

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國恐怖分子的反人類罪行

----

4:45 AM – 9 Sep 2018

巴蜀之子 | Basurian @BasuIndependent

我看過當時蜀軍重要人物的講話，有不少是藍匪那一套話語，什麼帝國主義啊，中華民族復興啊，三民主義啊那套扯淡的東西。為什麼？就是因為沒有阿姨！沒有巴蜀人為他們提供一套巴蜀利亞民族話語，所以被藍匪話語入侵，軍事入侵也就來了了，閻錫山學日本有一套自己的話語，這是他沒被藍匪入侵的一大原因

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們主要是雞賊，以為外交辭令不用花錢，不知道中國人是流氓無產階級，沾一點邊都會賴死你，所謂聊與漢皇曾戲約，哪知唐殿便要盟。小姑娘就算明媒正娶地嫁給上等人，像蘇格蘭一樣鬧離婚也沒有任何問題；向公車痴漢拋了一個媚眼，就非得警察出手暴力鎮壓才行。

----

4:49 AM – 9 Sep 2018

賴昌星學

賴昌星主要還是死於民族發明學不及格，走私活動完全為了小集團利益，漠視閩越民族國家這個不可或缺的高級共同體。這其實是民族發明前所有群體的特征，包括1960年代的香港人和1600年代的波蘭人，民族發明正是他們因此吃虧以後，痛定思痛的反應。

賴昌星如果有國父的覺悟，就應該在加拿大成立閩越流亡政府，然後他的走私活動和中華人民共和國的追殺活動，就變成了自由貿易的閩越民族和共產主義的中國民族之間的戰爭，他的團體自動升級為波士頓傾茶黨人，可以聲索交戰集團的國際法地位。加拿大人如果怕事而拒絕庇護他，就會引起更多的麻煩，例如他一接觸到中國侵略者就開始動手殺人和被殺，像《惡魔的選擇》當中的烏克蘭愛國者一樣，產生西方綏靖主義者無法掩蓋的公共效應，自然就證實了閩越民族的存在。留在加拿大的閩越愛國者，就會因為他的犧牲而自動獲得波蘭流亡政府的政治資本。

中國侵略者和加拿大綏靖主義者都會因為怕事而多事，像今天的德國政府一樣，因為遣返了一個維吾爾人，導致以後所有的維吾爾人都無法遣返了，民族發明走到這一步，實際上就已經成功了，外交和政治上的波動早晚會在某一次重組當中，將閩越愛國者和維吾爾愛國者送上統治者的寶座。閩越民族的地位不如維吾爾民族，就是因為他們的菁英仍然不懂高級政治的玩法。如果你的共同體是真民族，你就不會在乎自己犧牲而讓同胞獲利，如果你不肯讓他們獲利，那就說明你們之間像中國人與中國人、奧斯曼人與奧斯曼人、拉丁人與拉丁人、漢人與漢人的關系一樣，沒有真實的政治紐帶。

最基本的江湖經驗是放諸四海而皆准的，怕事的人一定要讓他多事，他才會不再怕事，如果你比他更怕事，他的博弈結構就會促使他犧牲你，如果他比你更怕事，他的博弈結構就會促使他服從你。這個經驗，諸夏愛國者不久以後就會用得著。貴匪幹涉美國中期選舉的拙劣手段，不可能不東窗事發，窩老人家原來預期會發生在川普第二任期的全面排華，可能提前成為2020年大選的主要話題。這是你們富貴逼人來，或者淪為中國人而萬劫不復的考驗，當然永遠不要試圖欺騙上帝，忘記統治權必須用自己的血來購買。

----

2:53 PM – 9 Sep 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

民主後，1、取消新疆名稱撤銷兵團，分四省民選自治，但外交國防歸聯邦。西南喀什維族自治省，西北伊犁塔城多民族省，東北漢回維自治省，東南蒙族自治省，烏市特區。2、拉薩聖城化，漢人全部撤出，恢復達賴喇嘛最高宗教領袖地位在全藏區宗教自治，區內分若幹藏人自治省和藏漢混合自治省，邊防外交歸聯邦

江湖獨釣 @SinoSeer

你的方案已經充分考慮了藏維二族的利益訴求，但他們還是不會滿足，中共倒台後他們不但要報復中共殘余和漢人，而且堅決要獨立建國。西藏新疆問題的最終解決必須要求未來的中央政府是個強力政府，在有效管控和壓制獨立的前提下，對二大民族進行全方位的社會改革和民主教育，培養中華意識，宗教必須世俗化

劉仲敬 @LiuZhongjing

就是大辦學習班的意思，窩老人家覺得共產黨已經把這事做得很努力了，換你們上去折騰，有點多此一舉。中國主義只能通過獨裁實現，其實你們一直都明白，只是想騙騙美國人民，推遲回蘇區接受貧下中農再教育的時間而已。你們只犯了一個小小的錯誤，維藏是願意讓讓你們安全滾蛋的，巴蜀利亞愛國者才會按照你們的習慣法處置你們⋯⋯

----

4:45 AM – 10 Sep 2018

Alan Zhang @bczwl945162502

16世紀末豬明被現今太監吹成天下第一的火器和同時期日本的」種子島」。。。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

瓦房店學⋯⋯土耳其馬槍和明國羅姆銃的檔次差別更大，也就是肖斯塔科維奇和白毛女的格局。

----

7:07 AM – 10 Sep 2018

還辦 @scaleae

我也肉身翻牆了，@LiuZhongjing恭喜我一下，劉老師有什麼指示。肉翻感受就是不須用VPN了，網站可以直接上

劉仲敬 @LiuZhongjing

建立流亡政府和海外軍團

何岸泉 @heanquan

劉先生內心的焦慮躍然紙上 諸夏愛國者不約而同停留在辱華，連初級都算不上的啟蒙階段，而且還洋洋得意自得其樂。這讓阿姨很揪心。你們辜負了阿姨的期望，知道嗎？對一個剛剛翻牆出來的姨粉指示「流亡政府」「海外軍團」。嚇死人可要償命的。中國人不是一天能脫脂的，脫脂最快的方法是做手術

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實關系不大，就是多死幾億人的問題⋯⋯等到2021年以後，滿街都是亡命之徒，窩老人家就不會再有興趣討論這些，就像現在不會討論大洪水。

----

7:10 AM – 10 Sep 2018

評論《洪水文淆之 活佛編年前史 上》

嚴肅文學

----

7:28 AM – 10 Sep 2018

Marco Rubio @marcorubio

Imagine what life would be like for our children if they inherit a world in which the most powerful country is one that burns bibles, ransacks Christian churches & rounds up & detains Muslims in internment camps. Because that is what #China is doing.

劉仲敬 @LiuZhongjing

回歸本色，不忘初心⋯⋯

----

1:40 PM – 10 Sep 2018

評論《北京學者：美國不把中國分裂為7個國家不會放手》

諸夏愛國者的好朋友

----

7:24 PM – 10 Sep 2018

真回安然 @ismaelan

孟加拉民眾大規模走上街頭，抗議中國在新疆的法西斯運動，這是歷史的先聲！

劉仲敬 @LiuZhongjing

至少得參照土耳其標准統戰，這個無底洞就算賣光溫和派中國人的器官也填不滿。

----

4:06 AM – 11 Sep 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

我是目前唯一願意傾聽討論獨立意見的學者，是唯一為未來邊疆設計了民主自治和宗教自治藍圖的漢人。我不想與獨派陷入獨與反獨口舌之爭，我更願意具體討論怎麼獨？如果談不攏，有什麼替代方案？我願聯合一批有公信力民主人士與主張獨立的維藏朋友在海外就此問題展開預備談判並簽訂一個民主轉型期合作協議

劉仲敬 @LiuZhongjing

學者和藝術家，大概是美國唯二可以由流浪漢和臨時工理直氣壯自稱的頭銜。農民和管道工，就不是什麼阿狗阿貓都敢認的。

----

4:11 AM – 11 Sep 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

世界維吾爾代表大會主席多裡昆．艾沙先生，和世界維吾爾代表大會執行委員會主席烏麥爾．卡納特先生在白宮！

劉仲敬 @LiuZhongjing

李偉東他們就只能去中國領事館，而且還是偷偷摸摸的。這個就是中國無產階級唯一在乎的階級地位，當然無產階級總是最現實最勢利的。諸夏愛國者要以諸亞愛國者為楷模，就算被利用也不能被無產階級利用⋯⋯

----

4:15 AM – 11 Sep 2018

LIFETIME 視界 @lifetimeuscn

中共使出大殺器：9月15日起對400多種出口商品退稅達17%。美國政府以及財經媒體竟然視而不見，鮮有評論。何為出口退稅？政府不僅出口環節不征稅，且將國內生產環節和流通環節支付的稅收退給出口商品生產企業。這部分資金來自財政，也就是說出口退稅全民買單。中共5月1日已提高了一批商品出口退稅比例。

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以川普最後還是會變成張伯倫的，溫和派中國人在這個過程中肉體滅絕。

----

4:17 AM – 11 Sep 2018

評論《洪水文淆之 活佛編年前史 下》

嚴肅文學

----

4:21 AM – 11 Sep 2018

評論《洪水文淆之趙彌賽亞》

嚴肅文學

----

5:02 AM – 11 Sep 2018

你從任何一個中國大學出發，向任何方向前進兩小時，都會進入《盲山》和《盲井》所在的地區。縣級公安局在國營企業普遍垮台以後，依靠不需要技術的黃賭毒黑社會維生。垂直管理不可能支付黑社會的開支，因此無法實施。如果實施，治安立刻就無法維持。打黑除惡，只會打倒政治上的失敗者，把黑社會和利潤留給勝利者，因為勝利者也需要開支。沒有蘇聯的秩序輸入，土改是無法實施的，趙紫陽這樣的基層幹部，必然會背叛垂直管理體系。現在沒有蘇聯，所以垂直管理必然失敗。紙老虎一旦戳破，江湖豪傑就會露出水面，形成共產黨產生的一個或多個大軍閥，和江湖人產生的許多小軍閥並立的局面，也就是敘利亞化。

春秋大夢 @mengyou97

金家可以支付得起垂直管理而天朝不可以？

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人為朝鮮買單，餓死十分之一人口。貴國依靠八個大大買單，估計餓死三分之一人口⋯⋯

----

5:27 AM – 11 Sep 2018

江湖獨釣 @SinoSeer

今後就該學以色列，對滿獨分子下死手，全世界追殺他全家 !

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以大家再也不要說協和會是個小黨，沒有什麼用處了。他們已經把扮演溫和派中國人的匪諜，逼成扮演極端派中國人的匪諜了。匪諜自己當然知道，公然侵犯美國主權的恐怖份子會有什麼下場，但如果完不成占領輿論陣地的任務，立刻就會回去接受貧下中農再教育。諸夏愛國者只要堅持在淪陷區對恐怖組織成員行使戰爭權力的立場，同時尊重美國和全世界所有合法政府的主權和法律，不難把匪諜逼成美國法律和政策認定的恐怖份子，同時在美國和全世界合法政府面前坐實了諸夏各民族和中國民族的斗爭性質。窩老人家對美國政府自911以來認定恐怖組織的方式，以及共產恐怖組織妄圖陷害諸亞愛國者，尤其是維吾爾愛國者的方式有過長期研究，結論是只要在美國引進這方面的法律訴訟，共產恐怖組織的成功機會略大於零，連本拉登落入關達那摩的學生，都被送到阿爾巴尼亞去了。如果你們居然不能把這樣的官司打上五到十年，乘機為諸夏各民族做好宣傳工作，那就說明要麼你們自己有問題，要麼你們的律師是匪諜或溫和派中國人。

jamespan @danielpan001

諸夏需要堅決的犧牲精神和尚武德性，也就是說諸夏需要的是楊佳這樣的，可諸夏黨要發展這樣的人成為凝結核，識別和說服工作都極難。現在只有凍土做到了，台獨都太安逸了。現實大概率是類似北洋那樣的結構，中央弱化成一張皮，地區自治越來越強。諸夏真正的盟友其實應該是反水的中共地方實權大佬們。

劉仲敬 @LiuZhongjing

話說江浙聯軍光復南京以後，同盟會和光復會各自清點會員，連滿洲垮台以後忽然愛國的投機份子都加上，兩個組織都沒有達到一萬人。滿洲貴族為了反對他們而給各邦地主資產階級增加的麻煩，才是帝國解體的真正原因⋯⋯

jamespan @danielpan001

現在已經很少純粹的資產階級了，大多都是政治大佬的白手套，並沒有清末民初那麼強大而相對獨立的地主資產階級。這些大佬換個皮就能從中共變成民族資本大佬。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你要深入到貴匪的內心，他們害怕兩面人，為了消除想象中的危險，會招來比想象更可怕的危險。

----

5:38 AM – 11 Sep 2018

飛羽 @heroklo

劉曉波的中文維基還在，阿姨的頁面已經被刪除了。。。。民族發明的時代徐徐展開

劉仲敬 @LiuZhongjing

敵對勢力的恐懼，才是真正的尊重⋯⋯

Hokkienam ｜閩越へ @hokkienam

是真的，已經刪除頁面了！還把劉仲敬扣成邪教組織的頭目⋯ 說明喪心病狂的中國人已經意識到諸夏對他們意味著什麼

劉仲敬 @LiuZhongjing

所謂救亡壓到啟蒙，用世界史的術語就是奧斯曼主義（帝國超民族主義）拖了國民民族主義（自由民主）的後腿。

----

5:40 AM – 11 Sep 2018

上海民族黨 Shanghai National Party @ShanghaiNationP

#上海民族黨 將於2019年宣布成立 #上海臨時政府 時間表

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國流亡政府發來賀電⋯⋯

----

7:38 AM – 11 Sep 2018

諸夏愛國者應該以注冊組織或個人名義，向美國法庭起訴中華人民共和國或習近平個人及其繼承人，要求以其海外資產賠償共產恐怖組織殺害的諸夏各邦人民。美國法庭在二戰時期，就曾以日本海外資產賠償受害者。以色列人在世界各國，都有類似的訴訟。

----

11:32 AM – 11 Sep 2018

評論《吳小平：中國私營經濟已完成協助公有經濟發展的任務，應逐漸離場》

公私合營完成的第三年，白骨露於野千裡無雞鳴，活人羨慕死人，後死者羨慕早死者⋯⋯

----

3:26 AM – 12 Sep 2018

評論《美排查部分千人計劃學者，中美科技交流再添變數》

一切都是剛剛開始

----

3:33 AM – 12 Sep 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

至此9.11紀念日，在向恐怖主義攻擊死難者表達誠摯的哀悼，向死難者家屬表達深深同情的同時；強烈譴責一切形式的恐怖主義，包括伊斯蘭極端主義，法西斯、共產黨極權恐怖主義！

劉仲敬 @LiuZhongjing

法西斯主義保護私人財產，伊斯蘭主義保護基督教和其他正統宗教團體的內部自治，共產恐怖主義顯然是三者當中最邪惡的⋯⋯歧視鏈是真理和正義的具體化，對法西斯也要講公平。

----

3:41 AM – 12 Sep 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

我們想要在未來建設的東突厥斯坦，不是種族主義的國家，也不是為某一特定宗教而設的國家！而是一個以自由、民主、平等、包容多樣為國家之基本原則的、尊重每一個人基本人權的，實現現代公民社會的東突厥斯坦！在未來的這個國家裡，每一個人都是平等的，且保障個人自由，無論其膚色、民族、信仰等！

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者尊重法統，不承認1925年共產國際殖民遠東以後，由共產國際及其附屬組織造成的任何改變。任何人如果沒有特殊的政治選擇，就應該默認他歸屬祖先在1912-1925年的政治身份。例如川軍系就應該重啟1925年的反華戰爭和1950年的反恐戰爭，直到解放祖國。國軍系和共軍系如果堅持留在殖民地，其法律身份就跟非法侵占我國地主資產階級政權和財產的南下老幹部和貧下中農相同，屬於敵對勢力。漢人、突厥人、斯拉夫人、拉丁人都不是政治共同體，沒有確定的法律和政治身份，只能根據其本人認同和建構的共同體確定政治面貌和敵我關系，如果本人沒有明確的認同，就只能根據其祖先在最近一次合法的資產階級政權統治時期的政治面貌定義。

----

3:52 AM – 12 Sep 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【美稱無意改變與兩岸關系】美國上周召回中南美3國使節，據台媒中央社報導，媒體問，美與台斷交，為何這3國卻因此受到警告。國務院發言人諾爾特11號回應，美國與台北維持密切的非官方關系，並與北京發展關系的做法，「對我們有用，並不代表適用其他政府」。美不認為改變與兩岸的關系，對美有利」

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲帝國各邦各自建立一系列韓國式民族國家，符合美國和西方文明的長遠和根本利益。除此之外的任何解決方案，都只是苟且拖延，使問題在未來更加嚴重，只能通過戰爭和大規模人道主義災難自行解決。

----

3:57 AM – 12 Sep 2018

Amyharuko @Amyharuko

《半島電視台》（Al Jazeera）9月6日發布一段25分鍾的紀錄片「臥底」，揭露了中華愛國同心會輾轉接受中資的內幕，以及中華統一促進黨在台運作情形。

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪諜學

----

5:25 AM – 12 Sep 2018

周鋒鎖 Fengsuo Zhou @ZhouFengSuo

被要結束私有制的吳小平刷屏，他是誰呢？有沒有後續？有說他來自金融保險管理層。好像上過開羅大學？

劉仲敬 @LiuZhongjing

他是誰並不重要。政策變化以前，總會有探針放出來，根據各方反應適度修改，然後執行新版本。重要的只有兩項。第一是就形勢而言，除此之外還有路可走嗎？答案當然是沒有。第二是利益受損方和獲益方對比，誰的力量更分散？答案當然是溫和派中國人更分散。習近平有三個未來。第一是西方是國民黨，他能解放全世界。第二是看錯了西方，但是退回來建立亞非拉第五國際沒問題。第三是連穆斯林和黑人都看錯了，但是放棄敘利亞地區和張獻忠地區以後，做一個偏遠地區的紅色大軍閥也能傳到自己死後。三個未來都需要犧牲溫和派中國人，所以溫和派中國人一定死。溫和派中國人幸存，中國就要袁世凱化，習近平的下場最好是華國鋒，最壞是齊奧塞斯庫，比消滅溫和派中國人以後，三個未來中最壞的一個都要糟。如果解放全世界和團結亞非拉都失敗了，保護龍騎兵地區集中有限資源延長壽命，實現波爾布特式叢林軍閥割據區域內部的江山不變色，放棄開支多於收益的敘利亞地區和張獻忠地區是必須的。如果在這種情況下繼續堅持中國主義，就會像蔣介石一樣迅速滅亡。窩老人家判斷解放全世界路線已經注定失敗，團結亞非拉路線雖然此刻還沒有失敗，但在三到七年也必然失敗，考驗習近平是真傻還是裝傻，就要看他選擇做阿薩德還是蔣介石。此時此刻他無論真傻還是裝傻，都一定要滅掉溫和派中國人。

Truska後 @85tehpYY92jM1Vu

關於第二條路，他若像蔣介石一樣迅速滅亡，能否像蔣介石一樣帶上黃金去台灣？

劉仲敬 @LiuZhongjing

他只能這麼做，只不過他的台灣在亞洲大陸，具體在什麼地方要看軍事形勢，不過應該是蘇聯老幹部留下的軍事工業基地密集區。

----

6:47 AM – 12 Sep 2018

評論《華裔學者接獲通知：凡參與千人計劃者須立即向當局自首》

匪諜就在你身邊

----

7:27 AM – 12 Sep 2018

LIFETIME 視界 @lifetimeuscn

馬來西亞下一任總理安瓦爾公開批評中共的新疆集中營惡行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切都是剛剛開始

----

8:12 AM – 12 Sep 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

【關於民族自決權和統獨公投2】應靠改變成民主自治制度來調整補償，但無法按殖民地待遇自決。新疆本來就不是殖民地～因史上沒有獨立的維族國家。「公投」前提是聯邦制，某邦原來加入了，現在要脫離，被允許邦內投票決定。中國現在是集權郡縣制，哪個縣要獨立都得全國投票。可見先建民主聯邦才能談獨立。

劉仲敬 @LiuZhongjing

東突厥斯坦當時叫小布哈拉或阿爾蒂沙爾（六城之國），跟巴蜀利亞都是滿洲的殖民地。滿洲是帝國的英格蘭，蒙古是蘇格蘭，六城之國和巴蜀利亞在大清帝國法統下的關系，本來就是牙買加和肯尼亞在大英帝國法統下的關系。1912年的五族共和，就是大清帝國解體後的清聯邦，1925年的善後會議破裂以後，我國資產階級政府就聯合滇、黔、湘三個護法盟國退出了這個民主聯邦。以後滇軍、甘軍和共產國際一期殖民政權對東突兩個共和國的殖民，與我國無關。共產國際二期殖民政權侵略東突、巴蜀和諸亞諸夏各國，是諸亞愛國者和諸夏愛國者的共同敵人。

----

12:32 PM – 12 Sep 2018

評論《齊國：東北亞和東亞的緩沖國（《劉仲敬思想》第52期）》

中國逆向殖民主義的罪行自古以來⋯⋯

----

4:39 AM – 13 Sep 2018

LIFETIME 視界 @lifetimeuscn

真正拖川普後腿的不是進出口企業，而是華爾街。中共答應華爾街一旦貿易戰停止，立即批准一批在華金融投資和新業務。摩根大通的CEO戴夢得 6月透露說：如果貿易戰停止，大批中國新業務就會產生效益。今天戴夢得又大罵川普無能，說他與川普競爭可以輕而易舉贏。美國政治的復雜性在於各種利益集團強勢。

劉仲敬 @LiuZhongjing

六國銀行團袁世凱化貴國，其實是貴國所能指望的最好命運，但是貴匪之所以推出習近平，正是為了避免袁世凱化。

----

10:13 AM – 13 Sep 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

The Wall Street Journal has it wrong, we are under no pressure to make a deal with China, they are under pressure to make a deal with us. Our markets are surging, theirs are collapsing. We will soon be taking in Billions in Tariffs & making products at home. If we meet, we meet?

劉仲敬 @LiuZhongjing

敬酒不吃吃罰酒學

----

2:22 PM – 13 Sep 2018

巴蜀利亞民族國家的法統與主權

1911年11月22日，蜀（Basuria）軍政府據重慶獨立。

蜀軍都督張培爵，副都督夏之時。蜀軍總司令兼參謀部長林紹泉，參謀部副部長唐仲寅。軍政部長方朝珍。行政部長梅樹南。軍需部長江經沅。財政部長李湛陽。外交部長江潘。司法部長鄧絜。交通部長楊霖。監察院長熊兆飛。審計院長李時俊。秘書院長向楚。警視廳長李哲夫。厘金總局局長汪在椿。

巴蜀利亞第一共和時期的首屆政府從宣布獨立之日起，就具備主權國家的所有要件，建立了包括軍政部和外交部在內的完整中央政府，有效地管轄了特定邊界內的土地和人民，行使了包括戰爭權力和外交權力在內的唯一、至高和排他性權力，就國家建制的完善性和主權行使的有效性而言，不僅超過了同時代的大多數諸夏友邦，而且超過了1820年代的（維也納）會議波蘭和希臘王國、1930年代的蒙古人民共和國和東突厥斯坦第一共和國，為後世的巴蜀利亞愛國者提供了堅實的法統基礎和豐富的歷史資源。

「蜀軍政府成立後，對滿清舊官吏中之擁護革命者，酌予任用，其自願回籍者，任其率眷攜帶財物以去，其由成都及川南北取道於此者，概未加以留難，只處決了七月十五日在成都殘殺請願民眾的督署營務處總辦田征葵一人。據報田征葵易服乘小船過渝，欲從江上潛逃。（蜀軍政府）乃立派李湛陽、向楚、江潘三部長同往查看確實，當即加以逮捕。張、夏兩都督於一月三日（十一月十二日）出席審訊，軍法官宣布罪狀，判處民賊田征葵死刑，梟首示眾，人心為之大快。」

----

4:07 AM – 14 Sep 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 二十番》

嚴肅文學

----

4:42 AM – 14 Sep 2018

評論《聯合國人權專員關注新疆維吾爾人處境》

貴匪如果接受，爪牙執行任務就會縮手縮腳。人權落實的結果必然是解體，中間過渡時期比克倫斯基還要短暫。

----

5:34 AM – 14 Sep 2018

stupidwz @stupidwz

弗吉尼亞理工大學前教授張以恆去年9月被捕，密執安州立大學自動化機器人專家席寧今年5月被FBI逮捕後被控電匯詐騙罪。通用電氣公司主任工程師鄭小清8月1日被FBI逮捕，海洋和大氣管理署前華裔科學家、中國科學院院士王春在，因從2010年起參與中國政府數項重點人才計劃並接受中國的薪水，違法被判刑。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切都是剛剛開始

----

5:39 AM – 14 Sep 2018

成鳩王鈇 @narihatoohfu

漢族是個被人為制造出來，歷史不足120年，構建失敗的民族。這個偽民族內部語言、文化、習俗、血緣基因迥異，缺乏基本共識。

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞系漢人和百越系漢人的差別，比日耳曼人和拉丁人的差別大得多。內亞系和百越系各民族之間的差別，也比英格蘭和德意志、法蘭西和西班牙的差別大得多。

----

6:31 AM – 14 Sep 2018

齊彧 @newqiyu

弗吉尼亞理工大學前教授張以恆(右)是中國「千人計劃」學者，去年9月被捕，被起訴罪名共有七項，包括涉嫌欺騙美國政府、偽證等。(VTech)

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人沒有一個不每時每刻做偽證的，所謂中國好人就是除偽證罪以外沒有其他犯罪的中國人。中國基督教會，並不例外。窩大蜀民國只判定共產黨員為現行犯罪分子，其實已經是寬縱無邊了，按照聖經的標准，是要遭到先知和士師嚴懲的，所以將來如果更加嚴厲的角色占了上風，那是一點都不值得驚奇的。

----

7:29 AM – 14 Sep 2018

洞兒寺小和尚 @xiaoheshangder

你們這個巴蜀利亞是什麼政治體制？

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞剿匪戰士組成的武裝選民團內部的民主，也就是歷史上曾經存在過的唯一一種民主，不包括中國四川省人，正如雅典民主不包括波斯帝國的希臘省人。

----

1:09 PM – 15 Sep 2018

評論《焦點：特朗普簽署行政令 對幹涉美國選舉的行為實施制裁》

貴匪急不及待地跳下去，攔都攔不住。

----

4:31 AM – 16 Sep 2018

འོད་ཟེར།唯色Woeser @degewa

在瑞典碰瓷那家三口已經玩到荷蘭了

劉仲敬 @LiuZhongjing

《國產零零漆》的經典劇情啊，豬肉佬出差香港，領導私下補貼五百塊錢，不夠住麗晶酒店，只能住麗晶大酒店⋯⋯

----

6:20 AM – 16 Sep 2018

評論《指控二連發！國台辦叫囂：台灣立刻停止針對「祖國大陸」的情報破壞活動》

回歸本色好

----

7:14 AM – 16 Sep 2018

評論《央視再揭台灣間諜 指利誘中國官員》

從技術上講，這是匪諜經費趨緊的信號。滲透和被滲透是兩面一體的，不可能有其一而能避免其二。美國的麥卡錫主義和蘇聯的反對世界主義運動，都是統一戰線結束和邊界硬化固化的不同側面。

----

7:16 AM – 16 Sep 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

伊利夏提先生：我一向尊敬你，你卻多次使用羞辱語言對待我，很遺憾。盡管如此，我還會「無條件」支持你們反抗中共暴政。我只希望你們能放下維漢仇恨，與漢人團結對敵。我不是要激怒你們說極端話，恰恰是希望你們與極端切割，認真考慮在未來與漢人和解共建民主國家。關閉與漢人（不是共黨）和談大門很不智

劉仲敬 @LiuZhongjing

這也是白區黨即將回國接受再教育的跡象，世界是相互聯系的整體。

----

6:08 PM – 16 Sep 2018

評論《台百變女間諜「徐子晴」：勾連十余陸生 部委人員淪陷》

啊哈，保密局的槍聲⋯⋯久違的女特務！淪陷區廣大中學生心目中的正妹典范⋯⋯女烈士多麼丑陋，女特務多麼可愛⋯⋯

----

5:15 AM – 17 Sep 2018

評論《美中貿易戰升級！中國官員建議限制哀鳳銷美》

有些人看不准未來，是因為斗爭各方懷有不同的目標，在斗爭各方的目標完全一致的情況下，結局還能有任何懸念嗎？

----

5:29 AM – 17 Sep 2018

評論《又一中國科學家對共謀盜取美商業機密認罪》

夾邊溝才是溫和派中國人的真正家園，故鄉的雲在天空呼喚厭倦漂泊的游子。

----

5:39 AM – 17 Sep 2018

知魚先生 @微博

我也是醉了，原來 @貴州財經大學 的楊經華從來就是一個狹隘的地方民族主義者。在他看來，寓言中的「黔之驢」，「對貴州民族形象造成了極大的傷害」。說老實話，我從小到大就從來沒把這個驢子和少數民族掛上鉤，因為貴州從來就不是什麼民族自治區，對小孩來說要聯想也是聯想到貴州的漢族。所以，在楊經華看來，貴州是少數民族的地盤。這大概就是楊經華對「驢」入座的觀念根源吧。楊經華同樣認為，「不知漢廣大」也成為夜郎民族的罪證。那好，請中國共產黨把杞人憂天、蜀犬吠日等等都從成語詞典裡刪去吧，因為都涉嫌姓氏歧視、地域歧視以及民族歧視。請嚴重注意，楊經華在這篇論文結尾發明了一個嚴重政治錯誤的用語「貴州民族」：作為日漸覺醒， 尋求在邊緣中崛起的#貴州民族#， 應該斬釘截鐵地拒絕歷史誤解， 清算歷史舊賬， 挺立嶄新人格， 在歷史的長河中有尊嚴地重塑自我。——楊經華《貴州民族形象的百年誤讀——從「黔之驢」文化現象的傳播異化談起》

劉仲敬 @LiuZhongjing

夜郎民族主義的復興，巴蜀利亞愛國者支持友邦驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

老楊 @laoyang945

和我的想法是一樣，明明是一個外地驢和貴州虎的故事，好巧哦都姓楊

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞殖民者和東南亞被殖民者千年戰爭的神話版，夜郎民族自古以來屬於東南亞⋯⋯虎是東南亞本土的，驢是西亞輸入的。中國人自古以來，只是殖民者的苦力。殖民者爸爸每一次走開，就要在被殖民者面前冒充爸爸，然後因為德不配位而完蛋，然後經過下一波殖民者的教訓，回到德匹下的苦力地位。

----

6:16 AM – 17 Sep 2018

評論《殘酷人民共和國》

cannabalism人民共和國

----

6:35 AM – 17 Sep 2018

Hong Hong @honghong975

瑞典媒體公布了瑞典人拍到的視屏，真是丟死人了。這個男人作為子女，不僅自取其辱，還把自己的老父母一起卷進來。你的老父母如果說真的可憐，絕不是因為被瑞典警方抬出去而可憐，而是身為你的父母真的很可憐！還上升到政治事件，真是丟國人的臉。之前，瑞典媒體都沒有報此新聞，他們按擾民治安事件處理，只是一件小事，沒想到外交部介入，好了，現在瑞典主流媒體都報道了真像，我們華人都不知如何面對瑞典同事的疑問，真是無臉。

劉仲敬 @LiuZhongjing

成年人自願認同華人身份，已經是共產黨預備黨員的政治成分了⋯⋯

----

9:35 AM – 17 Sep 2018

歷史上的九一八事變不是一次策劃好的孤立事件，而是酷似辛亥獨立戰爭的反恐復國運動。多主體多中心的性質既是滿洲自發秩序的積累，又是協和主義的體現。吉林的舊滿洲、韓邊外的新滿洲、大連的日裔自治派、遼洮的三省聯合議會派、奉天銀行家和技術官僚和正統主義者分別發動，各有不同的訴求和法統。九一八的突擊本來是明治和辛亥時期常見的試探性活動，後續像黎元洪的武昌起義一樣四方響應，還是像蔣介石的江陰起義一樣眾叛親離，是當事人無法保證的。事後幾個月的四方響應不是少數革命冒險家的功勞，而是張學良政權依靠蔣介石壓制滿洲本土勢力的積怨所致。三省的議會都在這一時期交給了國民黨黨部，而黨部百分之四十的成員和絕大部分情報機構成員是共產國際特支派出的。溥儀的政治行情在此後的幾個月內迅速上升，就是因為相持不下的各方找不到更好的最大公約數。

----

5:43 PM – 17 Sep 2018

評論《白宮最新聲明：9月24日起，對中國2000億美元進口商品征收關稅》

恭喜貴國，一切都是剛剛開始⋯⋯

----

4:23 AM – 18 Sep 2018

宋 川渡 @shuofen3

今天是滿洲國倒幕運動的紀念日，尊王攘赤。這是今天的真正意義。奉系幕府前將軍德川作霖為滿洲合格領袖，和德川學良不是一回事，德川學良是惡貫滿盈之徒，918是各個階級為了推翻此無德之人而作。

劉仲敬 @LiuZhongjing

辱德川了，慶喜公的德澤豈是地下黨員能比的。若非他老人家心存王室，三藩根本進不了京都。

----

4:56 AM – 18 Sep 2018

推倒柏林牆 @tdtw

一穆斯林小女孩謊稱自己被亞裔剪頭巾的時候特魯多就整天上躥下跳的，13歲中國女孩被難民殺害了你看特魯多在哪兒

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實是精明強幹的體現，貴國江湖人士稱為有眼色。穆斯林的支持是值得擁有的，華人的惡毒只會留給善待他們的人。窩老人家從未支持貴國費拉右派逆轉歧視鏈反對穆斯林，更不用說反對白左了，支持基督教保守派和正統主義者，不代表你自己就是你支持的對象。窩老人家作為諸夏軍紳政權的繼承人，理直氣壯地歧視共產國際的所有附屬組織，包括白區黨領導的無產階級資本家，但對帝國主義及其代理人的繼承人從來沒有覬覦之意。保守的本質就是尊重階級秩序，正確的歧視鏈是階級德性的正確體現。除了自發秩序的自然生長和關鍵時刻的勤王剿匪以外，任何越界行動都注定會自食其果。每個人都會被自己的德性拖回應有的地方，德不配位的下場總是非常悲慘。

----

5:10 AM – 18 Sep 2018

複雜物堆 @complexmatter

我說的是香港會死多少人。中國整體正常化，香港而言，死人會少一點。

梅德維傑夫 @eluosidie

如果真是軍閥混戰，你要不能武裝自己或叫來外國駐軍，你獨不獨立，軍閥都會揍你的。何況中國絕大多數地區的軍閥和你有多大關系？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個肯定不對。諸夏各邦的軍閥都是依靠本國地主資產階級為生的。地主提供了軍官團和小部分軍費，大部分軍費要靠他駐上海的代表處，用比如說川漢鐵路公司的股票，抵押給上海銀行家借錢，或是要求本國銀行家購買他發行的紙幣、債券。本國資本家和銀行家不給力，他就沒有錢，沒有錢，就沒有進口先進武器。本國地主不高興，他就沒有兵。國民黨和共產黨抹黑他們，但其實這是民族國家取代封建國家的正常程序，歐洲各國都是從財政-軍事革命成長起來的，法蘭西財政署就是法蘭西民族國家最初出土的幼芽，波蘭王國和普魯士王國派駐阿姆斯特丹的代表處，跟蜀軍政府派駐上海的代表處，任務完全相同。秦暉他們不肯承認，是出於輿論政治的操縱目的，窩老人家不拆穿西洋鏡，是因為自己的班底還沒有眉目。其實西方學術界無論左右，對此脈絡並無爭議。你一定要說跟自己的軍紳政權沒有關系，那就是說你在本國的階級地位都是小資產階級和無產階級，那你到東亞窪地以外的地方，除了無產階級就不可能是別的了。不要忘記中國確實是無產階級唯一的祖國，其他任何地方都不給無產階級以統治階級地位的。

閩越復興會（HKM／RHA） @Hokkienism

諸夏各邦除閩越之外諸邦軍費亦可由閩越海外商團有條件捐助，本人可以作為說客。各邦本地資產階級亦提供小部份軍費，責無旁貸，剩余由繳獲共匪財產作為軍費開支。獨立戰爭打響之後不會再有溫和中國知識分子生存的土壤，要嘛承認，要嘛滾蛋！

劉仲敬 @LiuZhongjing

可以用中國恐怖組織及其附屬組織、貧下中農非法侵占的土地和礦產為抵押，不動產是跑不了的。如果有其他人自稱歷史所有者的合法繼承人，必須通過剿匪功績取得大蜀民國公民權，然後由大蜀民國政府根據國家理由，賠給征用補償費。

----

6:01 AM – 18 Sep 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

China has openly stated that they are actively trying to impact and change our election by attacking our farmers, ranchers and industrial workers because of their loyalty to me. What China does not understand is that these people are great patriots and fully understand that China has been taking advantage of the United States on Trade for many years. They also know that I am the one that knows how to stop it. There will be great and fast economic retaliation against China if our farmers, ranchers and/or industrial workers are targeted!

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國在劫難逃⋯⋯無產階級政權必然會把任何攔他跳陷阱的人，當成比境外和公開敵對勢力更危險的兩面人。羅馬屬於為其流血的公民戰士，誰冒犯主權者誰就是亂臣賊子。

Manchuria松下耀代 @seedtom1

請問阿姨白區黨的下場未來如何？

劉仲敬 @LiuZhongjing

核心打成帝國主義間諜槍斃，外圍去華僑農場接受改造。帝國主義對貴匪做的事，全都賴在他們頭上。

----

6:29 AM – 18 Sep 2018

評論《中方反制，來了！》

無產階級革命家的彈葯不太充足，但並不妨礙川普履行加滿五千億的承諾⋯⋯

----

8:06 AM – 18 Sep 2018

笑看風雲 @3yiXTmA8flManF7

1996年葡萄牙發行的銅板，紀念1582年發現台灣(福爾摩薩)，那時支那在哪裡啊!!主張支那擁有台灣主權的人，還要不要臉啊！

劉仲敬 @LiuZhongjing

福摩薩王國如果迎立一位哈布斯堡家族的親王做國王，就可以走綠色通道提升到歐洲的逼格了。

----

4:39 AM – 19 Sep 2018

凡谷谷 @gugufan1

9月18日下午，紐約聯合國總部對面的哈馬紹廣場。新一屆聯合國大會的開幕日，一個由人權組織主辦的聯合抗議活動在紐約聯合國前舉行，他們包括了西藏、維吾爾、南蒙古、香港、台灣和大陸人的13個人權組織，名為「抵抗非自由世界獨裁者習近平的」聯合抗議活動，把抗議的目標共同對准了中國國家主席習近平。

何岸泉 @heanquan

大陸人是個什麼東西？

劉仲敬 @LiuZhongjing

英國人對從加萊到莫斯科的歐洲各國的總稱，東方人有時也用以稱呼從上海到阿姆斯特丹的歐亞大陸各國。

Wendell @Wendell_Basu

上次來台灣玩，我碰到的幾乎所有人都跟我說「大陸」，但有一個台南的男生跟我說「中國」，在我向他表明政治傾向以後，他為了照顧我的感受才很貼心地改口說「大陸」，其實我無所謂的啦。還有一個台北的男生店員，一個花蓮傳教的女生，和台東民宿的老板娘，跟我說「內地」。我心想，貴台好亂

劉仲敬 @LiuZhongjing

內地不是指日本麼⋯⋯

----

4:52 AM – 19 Sep 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

我相信現在的分裂派（除了台灣民進黨）都沒有能力設計出獨立後治國理政的方案和合理的獨立路線圖，包括他們的師爺劉仲敬，他的巴蜀利亞也就瞎嚷嚷而已。【我在這擺下擂台，願與任何獨立派就獨立問題沙盤推演。你打敗了我，你就獨立有望了。】勝敗由網友投票說了算，請！是方案和路線圖，不是損人罵娘哦

劉仲敬 @LiuZhongjing

這其實是最容易的事情⋯⋯金錢和軍隊才是最難的，國史和國語建構次之，主權者的統治是最容易的，不是人人都會打獵和菜譜，但是人人都會吃。首先要殺光所有中國恐怖份子，沒收所有黨產和貧下中農非法侵占的財產。其次承認各憲法主體，也就是各剿匪軍事集團擁有其實際控制的財產。戰爭期間抵押給友邦資本家的財產，由大蜀民國政府支付賠償。最後根據量出為入的原則，向不願意離境的溫和派中國人逐年征收居留費。每年的居留費數額，取決於大蜀民國政府當年需要的開支。各憲法主體認證的地主、礦主和業主有權支配其財產，包括雇用溫和派中國人做他們的貧下中農⋯⋯地主資產階級穩定以後，經濟自然繁榮。

Moonbeam @MoonbeanCN

好奇獨立派如何定義每個個體屬於所發明的民族：基因測序？家譜記錄？戶籍？母語？宣誓效忠？或數策並舉？

劉仲敬 @LiuZhongjing

血和錢

----

7:02 AM – 19 Sep 2018

評論《不只貿易戰 傳美國令2大中國官媒登記為外國代理人》

白區黨有很多是雙面間諜，之所以能繼續享受紅區黨和貧下中農嫉妒的資本主義生活，是因為不斷向fbi提供真真假假的內幕消息。他們是最大的輸家，美國不再需要他們的小道消息。紅區黨一旦確定他們沒有油水，就會用傳統方式發泄積怨，也就是把他們的睪丸一厘米一厘米地搓到爆。

----

9:05 AM – 19 Sep 2018

bunglong @bunglong4

有個小細節，北洋政府是靠實實在在的占領行為收回天津奧租界，那為何還在巴黎和會上說自己吃虧了？如果段祺瑞有勇氣占領德租界也不會有五四運動這種滿地打滾的鬧劇。在我看來巴黎和會除了對德國的處置，在遠東地區的處置上可以說是相當公平的了。中國人耍賴皮的功夫從來不是共產黨教的，而是自古以來。

劉仲敬 @LiuZhongjing

那是當然，忽必烈和阿骨打的感受跟近衛公和川普是一樣的。你老人家不妨注意小野寺五典和王毅見面時的表情，就明白楊志和牛二見面時的表情了。

----

2:21 PM – 19 Sep 2018

何岸泉 @heanquan

在自由亞洲電台中文部某些工作人員眼裡，寫「何岸泉」三個字都成了禁忌。只能以「網民何先生」代替。

劉仲敬 @LiuZhongjing

居然連何主席都沒有，這不是個人問題，而是針對上海民族的迫害。窩老人家決定，大蜀民國十一月成立以後，就把大蜀民國總統兼武裝部隊總司令的頭銜，放在諸夏協會特約研究員的後面。任何邀請和約稿，都自動變成發給總統府的，首先從胡平和李衛東他們的各種亂七八糟會議開始。真 正名學⋯⋯

昆侖風 @kunlunfeng

觀察@RFA_Chinese 和@VOAChinese 對海外六獨示威的中刻意隱匿滬民黨參與的報道後不得不說，大一統思想不僅是海內某些中國人的迷信，也是海外諸多華人與華人媒體從業者的自覺規范，自覺到主動成為牆的一部分。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個明顯是匪諜的工作，吃瓜群眾哪有這麼細心，都是閉上眼睛按照當事人的自稱照寫的，所以諸夏協會都變成武漢大學的一部分了⋯⋯窩老人家還是很懂得怎樣讓溫和派中國人吃啞巴虧的⋯⋯

何岸泉 @heanquan

《美國之音》中文部和《自由亞洲電台》中文部匪諜太多，多到美國政府於2017年決心撤銷中文部。請注意，只是中文部。但由於美國政府內部也是諜影重重，中文部獲得預算得以繼續運作。有推友會問，為何不把中文部內的匪諜驗明正身抓出來？難啊。（請原諒難處不便明說）原本的如意算盤是：撤銷中文部

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家多折騰兩年，他們就會不得不自動暴露的⋯⋯而且，范圍比這兩個地方大得多⋯⋯

----

4:04 AM – 20 Sep 2018

評論《專訪：周小川稱貿易戰可能促使中國出口商放棄美國市場》

離婚是雙方的願望，無產階級和資產階級的合作對雙方都是傷害。人民幣集團和美元集團分庭抗禮，符合除溫和派中國人以外的全世界所有人希望。

----

4:06 AM – 20 Sep 2018

評論《我們的父輩第二季——一群滇人青年的故事 首番》

滇族史詩

----

4:10 AM – 20 Sep 2018

何岸泉 @heanquan

上海民族黨 9.18六獨聯合國抗議圖片（3）

 @ONLeGEvqz96brtb

我記住這張老臉了，現在呼吁所有在美的華僑華人，如果你們不想讓自己國內的親朋好友今後互相刀兵相見的話，趕緊想辦法讓這個人從世上消失，這只蒼蠅會壞了一整鍋的好粥。

劉仲敬 @LiuZhongjing

海外華人比穆斯林難民卑劣五倍，正如七個大大比八個大大卑劣五倍。華人和中國恐怖組織的關系，也就是地下黨員張學良和慈父史達林的關系⋯⋯ 911以後的反恐戰爭跟反納粹戰爭一樣，消滅了距離西方較近，但邪惡程度較輕的敵對勢力，放過了距離西方較遠，但邪惡程度更重的敵對勢力，需要以後幾十年的補課。世界的巴蜀利亞愛國者和諸夏愛國者都應該依據美國的反恐法律和全世界合法政府的反恐法律，協助東道國揭露和清除中國恐怖組織在海外的網絡。

----

4:53 AM – 20 Sep 2018

上海民族、香港民族、牙買加民族都屬於英語各民族大家庭。湘、贛、閩、粵、馬來、印尼都屬於東南亞各民族大家庭。晉、蒙、藏、維吾爾、烏茲別克都屬於內亞各民族大家庭。滿洲、朝鮮、燕、齊都屬於東北亞民族大家庭。滇、蜀、楚、宛、淮、吳都是內亞和東南亞混合民族，正如法蘭西是拉丁和日耳曼混合民族

----

8:16 AM – 20 Sep 2018

評論《諸夏語言簡史（九）流民社會的洪水語 | 冬川豆》

語言的瓦房店學

----

2:41 PM – 20 Sep 2018

評論《西方政府媒體：停止新疆大規模關押》

一切都是剛剛開始⋯⋯真 極端派中國人挖的坑，比他們自己的想象深得多⋯⋯

----

6:58 PM – 20 Sep 2018

評論《防境外勢力溫水煮青蛙 國安5案列最優先法案》

節奏很准

----

4:42 AM – 21 Sep 2018

區泰戈 @Oldtiger2000

我是千年前到達珠江邊的漢人，不是南蠻，不是南蠻，不是南蠻，南蠻已經被我們漢人滅絕了，所以，你的「現在廣東，香港可以說所有黃種人，祖先都是同一個民族」的結論是絕對正確的，只是，正確的下面血淋淋而已。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個顯然是外行話，中國在坎通尼亞的殖民，規模最大的就是四野大軍南下那一次，人數比以前兩千年加起來還要多，但也只占土著的零頭。大藤峽那種規模的屠殺，同樣都是人口的零頭。流官照例是刮完地皮走人，沒有像南洋印度人那樣舉國移民一去不復返的。兩粵的漢姓大多數來自漢化，跟維吾爾族的赫登榜、巴宏偉類似，前者是國民黨體制內官員，後者是共產黨體制內官員，目的都是為了加強自己在體制內的政治地位。岑氏可以作為這種模式的代表。列寧主義者發明東南亞民族，通常將漢化不深的百越領主及其附庸發明為單一民族，相當於阿圖瓦伯爵的部下是阿圖瓦民族，薩摩藩的武士是島津民族，雲南那些少數民族就是這樣出來的，漢化較深的領主及其部下發明成漢族，例如納吉變成龍雲，幾代人做官以後就會像岑西林曾湘鄉一樣，編出一個南下老幹部的家譜，岑家是年代學露餡了，如果發明家技術好一點，那不就是鐵打的南下老幹部了？一般底層人民沒有家譜的，更難辨認，但有一個廉價七成正確的標准，像田中、陳、林這樣極度大眾的姓，大多數都是攀附。田中是因為封建時代沒有姓氏的平民，在明治維新時期必須迅速發明一個，陳、林則是本來不會漢字的閩越蠻族，必須在極端時間內發明一個，在這種情況下，自然就會選擇最大眾的。姓氏拉丁化或漢化，在官僚和知識份子構成社會中心的情況下才能生效，否則就會流產，歐洲如果實現科舉，哥白尼烏斯和伊拉斯莫斯也是可以把波蘭人和荷蘭人變成拉丁人的，正如曾家岑家可以把湖湘尼亞低地人和桂尼士蘭低地人變成漢人。

----

5:27 AM – 21 Sep 2018

冬眠熊 @dongmianxiong1

勸你們放下漢人=共黨的糊塗觀念，共同對敵～真正的民族壓迫者～共黨，建立反暴政同盟，這本是為你們好，可就是不聽。把本可以爭取的同盟推向敵對，這智商真不是一般弱。共黨現在回避民族仇恨，所以它也對漢人隱瞞真相，並沒把你們的仇漢本意公布，同時壓制漢人報復。如果它利用這一點，你們有何勝算？

劉仲敬 @LiuZhongjing

頓時看出冬眠熊的用處了⋯⋯首先我們要明白，漢化在古代的意思跟共產黨殖民時期的黑五類入黨是一樣的，表明被殖民者的精英願意叛變，加入殖民者的統治集團。因此漢人自古以來就不是民族或種族，而是黨派標志。排華排漢都不是種族歧視，而是政黨斗爭。出身不由己，路線卻是自己選的。

葉雨濃 @yb2s8321

排華排漢不是種族歧視？華人包含許多民族，不是嚴格意義的民族或種族說得過去，漢人不是民族或種族則毫無道理。漢人華人受中共欺壓，你沒能耐反中共還來欺負被欺壓的華人漢人，不是種族歧視還能是什麼？當年美國的排華法案就是典型種族歧視，美國也認賬了的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國主義者確實包括許多不可救葯的種族主義者，例如你老人家。

----

5:48 AM – 21 Sep 2018

真回安然 @ismaelan

努爾•白克力被帶走了。我對此君的關注，緣於他與伊力哈木多年的斗法，75事件期間他以自治區主席的身份親上電視講話，把一場積怨多年的社會風暴歸罪於一個網站——伊力哈木的維吾爾在線。

劉仲敬 @LiuZhongjing

閻爾梅《聞百史信哭之》http://bbs.lyss123.com/thread-275733-1-1.html

隱士與貳臣殊途同歸，黃俄殖民者的逼格實在無法跟滿洲殖民者相比。滿洲貴族知道忠義的重要性，因為他們依靠自己的共同體征服別人的共同體。無產階級沒有自己共同體，只會破壞別人的共同體，之所以不能容忍頑民，是因為本來就不指望自己人的忠義。

----

6:27 AM – 21 Sep 2018

你姨家 @earlygreen28

我有一個擔心，和冬眠木瓜這種人辯論，是不是等於反動學術權威去打紅衛兵，浪費子彈

劉仲敬 @LiuZhongjing

他是匪諜學的一個標本呀⋯⋯你以為黃俄苦力、山東老幹部、民小、學術無產階級、黨妹、費拉右派⋯⋯之類的學是怎麼來的？

----

6:44 AM – 21 Sep 2018

張玲 @miaojue12

漢民族本來並沒有民族主義觀念，而是天下主義主導。所以自古以來，漢民族接受異族統治是不成問題的。可是自從民族主義被引進之後，漢民族變成堅決維護野蠻落後的異族統治(廣義上說，共產黨也是異族)而同時誓死抵制先進民族的異族統治。這是什麼原因？

劉仲敬 @LiuZhongjing

文化泛民族主義都是注定建構失敗的，拉丁民族、阿拉伯民族、斯拉夫民族早就失敗在先。同樣的模式，沒有任何特殊之處。文化無法構成政治邊界，形不成政治體。法蘭西民族是日耳曼還是拉丁，越南是百越還是漢？這樣問題就是邏輯混亂，等於問女人是穆斯林還是律師？她完全可能同時是穆斯林女律師。

----

8:00 AM – 21 Sep 2018

LIFETIME 視界 @lifetimeuscn

巴基斯坦政府要求中國政府軟化對新疆穆斯林的限制。盡管巴方的批評很委婉，但是這是第一個穆斯林國家官方公開對中共的新疆政策表達不滿。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是真實力量的測試，中國主義者卑劣而軟弱，喜歡在幻想中玩三國志，以為自己是僅次於美國的老二，隨時准備團結老三篡位，然而無論在美國和歐洲的三角，還是在西方和穆斯林的三角中，貴匪都是三角當中最弱最孤立的一方。

----

10:10 AM – 21 Sep 2018

Hu Ping胡平 @HuPing1

李偉東是《關注新疆維吾爾自治區人權災難的呼吁書》的簽署者。

何岸泉 @heanquan

把「再教育集中營」事件性質視為人權災難，而不是種族歧視、迫害，維吾爾族人士對《呼吁書》表示感謝的同時，內心是不滿意的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個是極其幼稚的技術，例如你簽署一個中國紐約市森林保護呼吁書，實際上就是承認紐約市屬於中國了，狡猾地掩蓋了中國恐怖組織的侵略者身份，將在逃犯罪分子人人得而誅之的現行犯罪行為，變成了合法政府警察執法過程中的疏忽錯誤。這個卑鄙的小聰明再次證明中國人不是種族或民族，而是共產黨外圍組織。

Hu Ping胡平 @HuPing1

請二位收回你們的無理批判。我們的呼吁書寫的是——「中共當局的所作所為，旨在從文化上摧毀維吾爾民族；維吾爾民族正面臨一場生存危機。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

正確的寫法是，中國恐怖組織在侵略諸亞和諸夏各國的過程中繼續犯下反人類罪。你的所有論證都建立在承認恐怖組織—偽中華人民共和國的基礎之上，因此外國人沒有義務區別中國人內部的各種真實或偽裝的黨派。你們必須像德國人和蘇聯人一樣，為自己自願承認的政權負責。

----

7:02 AM – 22 Sep 2018

評論《外交部召見美國大使 提出嚴正交涉和抗議》

萬事開頭難，最初的一百塊比後來的一百萬難⋯⋯商業和戰爭、合作和敵對都是一樣。《綠山牆的安妮》說得有理，人對任何事情都可以習慣，包括絞死在內。

----

11:10 AM – 22 Sep 2018

梵蒂岡作為政治體，從貴國得到了比越南和波蘭更多的讓步。越南和波蘭的白手套統戰組織都得到了承認，教廷只能在他們提名的三個候選人當中選擇一次。貴國的統戰組織和大部分匪諜主教未能合法化，少數紅色主教必須個案處理，提名和否決在范圍和時間上都是無限的，平衡雙重約束的成本通過紅色主教落到了白區黨頭上，強力部門的工作難度陡然增加了無窮大倍數，盡管大部分成本可能來自地下教會或正統教會判定的異端分子，從政治角度講，對於防范外來勢力，這是一場可怕的災難，最好是視為一紙空文而不予執行。

----

3:00 PM – 22 Sep 2018

評論《南海新危機時代：中國強化控制，美國面臨考驗》

貴國在劫難逃⋯⋯

----

3:04 PM – 22 Sep 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

我們已經了解到了一些，最遠將維吾爾人轉到了黑龍江監獄。中共在有計劃的對維吾爾人實施種族滅絕計劃。中共正在對維吾爾人使用的種族滅絕方式：街頭槍殺、監獄酷刑折磨致死、強制轉移文化滅絕（異地安置定居和異地關押）、維吾爾兒童強制與父母隔離、強制維吾爾-漢通婚（強奸維吾爾婦女）等。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人和人類是無法共存的⋯⋯

長眉先生 @changmeidaoren

若中國內亂，維人得志，恐在疆漢人無遺類。民族問題有時幾乎是無解的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞愛國者復國以後，當然會用中國恐怖份子屠殺巴蜀利亞精英和平民的習慣法消滅中國恐怖份子。那時，你們會覺得維吾爾人的要求非常溫和。

----

6:54 PM – 22 Sep 2018

梅德維傑夫 @eluosidie

就是漢人是漢化南蠻的意思。不過你講過了，就算是南蠻，也是東亞大陸的南蠻，一代移民史是很清楚的。否則東突的漢人可以自稱是漢化突厥人，吐蕃的漢人可以自稱是漢化藏人。然後北方官話就是當地的本土語言了。真正適合這套發明學的是南粵，就是沒有少數民族，只有漢族的地方，可以自稱祖先不是漢族

劉仲敬 @LiuZhongjing

你這是搞混了血統（種族）、政治、文化。哥白尼是血統斯拉夫、政治波蘭、文化拉丁。漢人華人是文化，百越是血統，粵軍都督府和香港共和國是政治。突厥是文化，血統其實是包括中華民國人和察合台蒙古人，政治是東突厥斯坦。越南由漢化百越，變成拉丁化越人。駐馬店血統包括蒙古滿洲，文化漢，政治中國。文化泛民族主義之所以從來沒有成功，就是沒有弄清文化、政治和階級的真實關系。

梅德維傑夫 @eluosidie

你就直接說閩南人算不算漢化原住民吧，給個true or false就行。不用繞一圈。還有你自己想想，漢人在原住民反對的情況下非要說自己是漢化原住民，還罵了原住民，這種形象是好是壞。發明民族是為了團結內部，還是讓內部先斗起來？

劉仲敬 @LiuZhongjing

閩越當然是漢化馬來波裡尼西亞人，馬來亞人是伊斯蘭化馬來人，台灣原住民是日化馬來人。三者在血統上是英國人和德國人的關系。漢人和原住民不是互斥概念，是新教徒和蘇格蘭高地人的關系。你不能說穆斯林在女人反對的情況下，非要說自己是女人。閩南和閩越的差別，就是諾曼第諾曼人和諾曼人的差別。台灣閩南人是誰？如果是閩南語使用者，數量最大的來源是閩南男性和原住民女性的後裔。如果是閩南人血統，他們難以跟其他馬來系區別。台灣漢人包括但不限於閩南人的一小部分，通常跟官僚和知識份子有關，大多數閩南人、閩越人、台灣人都不是漢人。

梅德維傑夫 @eluosidie

這不是更危險了麼？以前炎黃子孫的說法，還不包括原住民。閩越現在是被北京統治，那既然閩越人的血統和其他馬來人難以區分，北京豈不是可以說連新西蘭都是炎黃子孫？東南沿海漢人都是漢化波利尼西亞人？你想想你能給出什麼論文證明這點？你看下長相，你真有底氣在波利尼西亞人面前這麼說？你的人生目標是什麼？就停留在打贏嘴炮、吸引眼球、賺點粉絲錢過通俗作家的小日子，還是幫助美國保守派實現一個更美好的東亞大陸？我想你在中國時應該是真想實現後者，但你現在似乎只知道前者了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

堅決支持貴匪成立內蒙古自治區南北印地安盟和福建省毛利自治縣⋯⋯

含元 @Hanyuan18

錯，現在大部分閩南人和閩越人，都是中原兩次移民過來的，福建的大姓基本都來自河南。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個就是典型的家族發明學，英國人是特洛伊王子的後代、諾曼征服者的後代和亞瑟王的後代。

----

4:35 AM – 23 Sep 2018

評論《文化滅絕 龐皮歐重批中國欺壓維族》

又不是第一次了⋯⋯大蜀民國流亡政府對美國國務院無視中國恐怖組織對巴蜀利亞犯下的反人類罪表示遺憾。中國恐怖組織無差別屠殺了鄉區小學校長、牧師、會首、財產超過二十畝土地的地主、雇員超過八十人的企業家和各行各業的所有菁英，以及平民人口的百分之十四，並通過其派駐教育界的非法戰斗人員，系統地篡改和抹殺巴蜀利亞古老的語言、文化和歷史。

----

4:59 AM – 23 Sep 2018

Hu Ping胡平 @HuPing1

港獨派要是能打贏一場獨立戰爭自然另當別論。

劉仲敬 @LiuZhongjing

那時，溫和派中國人就會說香港民族都是恐怖份子⋯⋯

----

5:17 AM – 23 Sep 2018

江湖獨釣 @SinoSeer

維基百科上有關民族自決的條款，給參與統獨之爭辯論的推友參考！

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家覺得他應該引用《中國革命史教程》，既然兩者的編輯都是同一批人。他老人家發明的伏羲女權主義民族，也可以適當加入。

----

5:27 PM – 23 Sep 2018

LIFETIME 視界 @lifetimeuscn

中共停止了幹擾美國中期選舉嗎？不僅沒有停止，而且變本加厲。今天中共黨媒《中國日報》在貿易戰影響較大的農業州愛荷華州當地報紙The Des Moines Register 買了四整版廣告軟文，攻擊川普的貿易戰。以往中共常在紐約時報、華郵等買廣告，這次「深入」紅州「策反」令美國輿論驚訝。

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭喜貴國

----

4:55 AM – 24 Sep 2018

評論《Ban on pro-independence party 『inconsistent』 with Hong Kong』s core freedoms, says US Consulate》

這是主權問題，不是自由問題。《社團條例》和《內部安全法》都是冷戰時期鎮壓共產恐怖組織的法律，在地下黨接管香港的情況下毫無意義。中國香港特區和香港民族國家是敵對的政治實體，只能適用於反恐戰爭習慣法。

----

4:57 AM – 24 Sep 2018

評論《全面打擊中共滲透！ 川普政府將實施大規模反中計畫》

什麼都不用說了⋯⋯

----

6:04 AM – 24 Sep 2018

何岸泉 @heanquan

請精滬獨（精神上支持上海獨立）等一切精X獨人士注意了：尚未付加入獨立運動組織的你們，既不屬於中國（上海）人，也不屬於（上海）民族國家政治實體。不要膽怯不要懦弱。短暫人生的價值所在，是勇敢和拼搏。面對中國專制政府，追求安逸生活便是苟且偷生。

劉仲敬 @LiuZhongjing

兩面挨打才是最吃虧的。有種的人自己拉起隊伍，沒種的人需要購買確定的保護者。

----

6:33 AM – 24 Sep 2018

評論《洪水文淆之 詩三首》

嚴肅文學

----

7:13 AM – 24 Sep 2018

贛國獨立運動 Komland Independence Movement @KomlandFreedom

I』ve designed a publicity film for my friends and liberty fighters in East Turkestan. Inspired by a dream, this film shows the inhumane genocide happening right now in ET.

劉仲敬 @LiuZhongjing

東南亞各國人民支持內亞各國人民的反恐反殖斗爭⋯⋯

----

8:29 AM – 24 Sep 2018

評論《黨員發表堅持資產階級自由化立場言論將被開除黨籍》

恐怖份子就得有恐怖份子的樣子，兩面人在哪兒都是進垃圾桶的料。

----

8:35 AM – 24 Sep 2018

評論《人社部副部長：民企要以職工為本 讓職工參與企業管理》

土改鎮反，三反五反。黨委入駐以後，剩下的事情只有節奏快慢的問題。邊區主席、將軍和董事長隨時可以被打字員、准尉和鉗工黨委書記領導的無產階級打翻在地，牽著鼻子游街。川普強迫資本主義者撤退，其實是救他們。王岐山敢於命令美國在華企業給川普搗亂，就是已經把他們當成白區黨領導下的開明紳士了。他們如果等戰爭爆發以後才走，多半就是匪諜了。克裡米亞大撤退以後逃亡的白軍和東正教徒，大多數是克格勃的線人。朝鮮戰爭結束後的逃亡者，多半也是匪諜。這點冷知識，諸夏愛國者將來用得著的。2021年以後自稱巴蜀利亞愛國者，就需要手上沾滿中國恐怖份子的鮮血才能自證清白了。大蜀民國為你們提供的這三年窗口期，值得你們子子孫孫感恩戴德幾百年。

----

10:59 AM – 24 Sep 2018

sinbad @sinbad_W

在梵蒂岡和中國達成歷史性的主教任命臨時協議一天後，中國官方的天主教會星期天重申將堅持獨立，堅持中國共產黨領導。

劉仲敬 @LiuZhongjing

也就是說根本不會執行

----

3:06 AM – 25 Sep 2018

評論《警方要求社交網站關閉香港民族黨專頁》

不如直接成立香港民族委員會或臨時政府

----

6:20 AM – 25 Sep 2018

評論《新西蘭教授家中遭竊，證據指向中國特工》

中國人和人類是不可能共存的

----

6:32 AM – 25 Sep 2018

評論《我們的父輩第二季——一群滇人青年的故事 再番》

滇族

----

3:02 AM – 26 Sep 2018

評論《特朗普：世界上所有國家都應該抵制社會主義》

鐵幕演說的節奏

----

3:16 AM – 26 Sep 2018

評論《習近平：中國還是要靠自己》

經互會和華沙條約都要搞起來

----

3:23 AM – 26 Sep 2018

評論《Remarks by President Trump to the 73rd Session of the United Nations General Assembly | New York, NY》

共產主義除了搶劫和盜竊，什麼都不是，大部分時間都是吃國際資本主義的，打俄羅斯土豪吃了幾年，然後通過新經濟政策吃美國和德國輸液管，吃飽了就斯大林工業，然後二戰吃美國援助，接下來就冷戰吃老本，吃完就垮。貴匪吃蘇聯、滿洲國和工部局，然後獨立自主吃人肉，然後改革開放吃西方，現在回頭吃人肉

閩越復興會（HKM／RHA） @Hokkienism

估計要吃三十年，最後劉呈傑、貫君之流忍無可忍發動101政變，槍斃習近平，派遣特使出訪西方，秘密接洽川普女兒⋯

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個做不到，雖然習近平可能真會相信。窩老人家是理工男技術員的出身，可以很有把握地說，瓦房店化的最弱環節，自力更生的技術補給頂多維持三到七年。

----

3:39 AM – 26 Sep 2018

評論《「中國夢」碎！ 彰化之恥的「共產五星寺」拆了…》

上帝待窩老人家不薄，多少波蘭愛國者既沒有看到1812年的春天，又沒有等到1918年的春天，而窩老人家不僅有幸目睹了蘇聯解體，而且有幸親手解體貴國。奧蘭治親王的妻子瑪麗女王曾經感謝上帝，從不給她超越自身軟弱所能承受的考驗。上帝對只認現世報應的遠東窪地，也仁慈地給予他們能夠辨識的唯一正義。窩老人家如果逃避如此彰明昭著的指引，定將遭到上帝的懲罰，而且天下之大，也沒有一個角落足夠遙遠，能夠讓鯨魚追不上約拿。

----

10:02 AM – 26 Sep 2018

評論《習近平考察東北 重提「自力更生」》

沒想到他老人家也支持滿洲國獨立⋯⋯

----

10:14 AM – 26 Sep 2018

CHEN I HUNG @isawamaho

有人想問阿姨：按照現在中美對抗快速升高的趨勢，感覺不久後會到一個轉守為攻的臨界點，到時台灣必須果斷丟掉中華民國的外衣，從華獨轉台獨，很好奇阿姨覺得那個臨界點大概會是什麼樣的情況，又大概會是什麼時候呢?

劉仲敬 @LiuZhongjing

戰爭的最佳時機已經過去了，解放軍以後的資源只會越來越差。2025年以後軍閥就不可避免了，只能做薩達姆對以色列那樣的飛彈戰爭。台灣如果企圖介入亞洲大陸的敘利亞式戰爭，一定得不償失，如果乘機修改國號，不會比蒙古獨立更難。大亂至少幾十年，窩老人家估計看不到結局。貴匪的宣傳能力比技術水平強大得多，海軍鋼材的質量還達不到日本在二戰時期的水准。戰爭能力取決於最弱環節，而非最強環節，沒有幾十年的財政豐裕期，是無法彌補短板的。財政高峰期當然已經是過去時，今後只會越來越糟。

----

11:49 AM – 26 Sep 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

China is actually placing propaganda ads in the Des Moines Register and other papers, made to look like news. That』s because we are beating them on Trade, opening markets, and the farmers will make a fortune when this is over!

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國在劫難逃

----

11:58 AM – 26 Sep 2018

秦鵬華夏新生 @shijianxingzou

嘴硬腿軟。國務院常務會議決定將國內市場需求大的機電設備進口平均稅率由12.2%降至8.8%，紡織品、建材等關稅平均稅率由11.5%降低到8.4%，紙制品等部分資源性商品平均稅率由6.6%降低到4.4%。（央廣）

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人想綁架貴匪爭取較好投降條件的企圖，貴匪看在眼裡恨在心裡。貴匪的意思是優待除美國以外的全世界，以便玩團結滇軍川軍孤立蔣介石的游戲。如果全世界都看不出美國是蔣介石，反而覺得貴匪求保護而不可得，貴匪就裡外一起輸了，肯定會把帳算在溫和派中國人頭上。

----

2:37 PM – 26 Sep 2018

評論《美國眾議院通過《入藏互惠法案》》

諸亞的政治股票必然會不斷升值，諸夏愛國者就要看自己的手段了。

----

2:40 PM – 26 Sep 2018

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

美國國會外交事務委員會以「中國的迫害及對維吾爾人的大規模拘押；美國的應對政策」為題的聽證開始了！

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪本來想在西方和穆斯林世界之間兩頭占便宜的，結果落到兩頭不討好。所謂機關算盡太聰明，反誤了卿卿性命。

----

8:15 AM – 27 Sep 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

自治區文聯政治部主任證實，』新疆』醫科大學校長Halmurat Ghopur被判死緩。內部發行的一部警示片中指他從33年前(大學讀研時)起就從事分裂活動並計劃於2030年在』新疆』建立哈裡發王國並自任哈裡發。把他跟哈裡發掛鉤。。。真他娘的缺乏幻想力。

劉仲敬 @LiuZhongjing

看來冬眠熊確是匪諜無疑了⋯⋯如果他是獨立的統派，或獨立的反穆斯林、反突厥派，必然會按照敵人實際的特征打擊，否則豈不是浪費精力，維吾爾族和哈裡發王國的學說，是除了山東老幹部以外，地球上沒有人聽說過的東東，只有必須討好山東老幹部的人才會用。宣傳針對山東老幹部的混亂頭腦，而不針對美國人或紐約華人的任何一部分。這其實也是組織的瓦房店化，魏金斯基如果在世，一定會用李世默設計的方案，但這樣的高級匪諜在山東老幹部眼中，已經是資產階級自由化了。

----

4:36 AM – 28 Sep 2018

島抗聯北方集團（Nord/TLF） @NordTlf

談起抗中與剿匪，有個極大的心魔與障礙。在於多數人認定「那個時代」已經「過去」，赤匪世界如今「正常化」了（#笑翻）。所以說，我們不得不無限敬佩共產黨徒，他們近年來一直努力證明，自己並沒有正常化，純屬誤會。

劉仲敬 @LiuZhongjing

市場列寧主義對列寧主義機器的侵蝕是非常嚴重的，從commie自己的角度講，再不撥亂反正，講來不及了。

----

4:44 AM – 28 Sep 2018

評論《體大如牛的寶船可能並不是歐洲小帆船的對手！》

基礎歧視鏈，大西洋-地中海-阿拉伯海-印度洋-南洋-明國⋯⋯東亞窪地，自古以來學。

----

4:53 AM – 28 Sep 2018

評論《王怡牧師 | 為中國作起哀歌（結25-28章）》

巴蜀利亞低地的人口，是注定要洗盪的。出站快車的軌跡，不需要精確參數也能算到廉價七成正確，正如恩裡科費米在第一顆原子彈爆炸時，向風中拋出的一把紙片。窩老人家每天跟蟹草搏斗的時候，就會想起勞拉費米在洛斯阿拉莫斯尋找蟹草的故事。她的回憶錄《原子在我家中》，在窩老人家心中，跟南西裡根、凱瑟琳赫本和李艾科卡的傳記一起，代表1980年代的地層。歷史像一部寫好的劇本，過去每一個微不足道的線索都會在未來結出果實，只能一頁一頁地打開和發現，卻不能撕毀和改寫。

----

5:15 AM – 28 Sep 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 二十三番》

嚴肅文學

----

10:05 AM – 28 Sep 2018

評論《貿易戰再起波瀾！中國天網關鍵部件供應受限》

自力更生張獻忠

----

10:19 AM – 28 Sep 2018

千鳥ヶ淵 @Constantine2813

何主席，沒有冒煙的家伙說啥都沒用，還是著手組織武裝吧。

劉仲敬 @LiuZhongjing

發一張特許狀，沒收所得黨產都是你的。

 @ONLeGEvqz96brtb

不知劉先生願不願意親臨你們的示威活動第一線呢？別總躲在幕後。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 幕後黑手學

----

3:47 AM – 29 Sep 2018

評論《證據顯示中國准備攻擊美國選舉》

無產階級革命家的大無畏精神

----

3:59 AM – 29 Sep 2018

Augustus Manchurius @1984to1776

Xi Jinping on a Chinese made helicopter gunship. Xi is plump.

劉仲敬 @LiuZhongjing

石重貴眼中的世界，畫美不看⋯⋯你老人家設想一下，習近平思想和貴國自主研發設備武裝起來的匪軍當真投入戰場⋯⋯

----

4:19 AM – 29 Sep 2018

Augustus Manchurius @1984to1776

Manchuria will take in white refugees from Europe and North America in the middle of this century. Any white person claiming that he/she is persecuted or faces potential persecution in his/her home state will be granted refugee status in Manchuria and the right to live and work.

劉仲敬 @LiuZhongjing

以色列人尤其不應該忘記滿洲國和上海自由市，是這兩個國家為大英帝國拒絕的猶太難民留下了一條生路。

德林 Jackie @sdI4hIGNh8777

一位現在在以色列的以色列人收集的王替夫發放的簽證

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲民族英雄

----

3:50 AM – 30 Sep 2018

Peter kong @jbkk988

中國可以法律取締港獨組織，但取締不了我們渴望獨立的思想。用獨立旗幟向世界證明，面對打壓我們絕不畏縮，我們要爭取一個屬於香港人，民主與公義的香港國。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Basurian Patriots支持香港民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

3:55 AM – 30 Sep 2018

評論《特朗普：要麼公平貿易 要麼我們不跟中國做生意》

公平貿易，結果就沒有中國了，所以無論如何，結果都是不跟中國做生意。只要是同一道題，你用幾何學方法、代數學方法和解析幾何學方法，得到的結果肯定都是一樣的，如果不一樣，必然是你在運算過程中犯了錯誤。世界秩序和宇宙結構是上帝的題目，所以東亞窪地和引力勢阱都有自己的愛丁頓實驗。

----

4:03 AM – 30 Sep 2018

張健 @zhangjian8964

張健參加維吾爾獨立政府成立大會。和熱比婭女士親切交談。居來提接受法國媒體采訪。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國政府也要搞起來，至少能保護法統的延續性⋯⋯諸夏愛國者如果在盒飯價格破萬以前無法成立流亡政府，就可以推斷這一輪的大規模人道主義災難在八個零的數量級或人口的百分之幾十。如果流亡政府強大到足以建立海外軍團，數量級就是六個零或人口的百分之幾。第一種極端情況意味著窪地底部可能變成永久性不適於人類居住的地區，丘陵地帶承受相當於第二次世界大戰的人口損失，第二種極端情況意味著窪地底部遭到相當於第二次世界大戰的人口損失，丘陵地帶承受的損失在最好情況下不到百分之一。

----

4:09 AM – 30 Sep 2018

王冰 @tom2009cn

美國全國公共廣播電台9月28日星期五報道，多年前獲得美國政府提供的政治庇護的約1萬3千5百名移民，其中多數是中國人，可能面臨被取消政庇資格並被驅逐的情況。報道表示，紐約地區的聯邦檢察官2012年曾逮捕30位紐約地區的移民律師、法律助理和翻譯，展開大規模調查。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個只是熱身活動，手續無懈可擊而且雙重間諜身份為雙方情報機構所知的匪諜返回紅區才是標志，窩老人家去年還以為排華要到2020年大選才開始，結果現在看來中期選舉都不一定能等到。匪諜進夾邊溝接受貧下中農再教育，是紅區或洪區三到七年後的預定節目。

----

4:19 AM – 30 Sep 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

2018年9月30日，中華人民共和國成立69周年前一天，北京天安門城樓下，有民眾舉起「懇請習主席2023年連任」橫額。圖片所見，未有軍警人員幹擾。

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭喜貴國，大蜀民國尊重中國人民的選擇⋯⋯

----

6:23 AM – 30 Sep 2018

Hongkong Bear News 熊新聞 @Hongkong_Bear

【如何誘捕匪諜】

❶ 公開掛民族旗幟，或民族徽號

❷ 刺激匪諜出手，引誘其曝露身份，毀壞旗幟或發表仇恨言論更好

❸ 要全程錄影/錄音/拍照，再向情報/警察/移民部門提交證據舉報匪諜

❹ 相關部門不處理，再向媒體舉報

劉仲敬 @LiuZhongjing

轉發諸夏愛國者

legendarytortoise @superiorbox

很遺憾目前只有中華民國旗和圖博的雪山獅子旗可以發揮效用, 而前者效力又要遠勝後者, 其他旗幟在溫和派中國人之間還不具備知名度所以幾乎無法trigger

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者可以在聲援諸亞諸夏解放的活動中把自己的國旗和雪山獅子旗一起打，自然起到推廣作用⋯⋯時間長了，自然就熟了。

----

6:40 AM – 30 Sep 2018

評論《台灣買美大豆也不行？中媒氣炸：就算每餐吃豆腐也吃不完》

中國人不是最喜歡吃台灣人豆腐嗎⋯⋯明顯是為他們准備的⋯⋯

----

5:24 AM – 1 Oct 2018

Rita uyghur @0715Rita

這幾天在烏魯木齊停止銷售火車票.原因就是下面我們所看到的圖片.大批量從東突往內地轉移我們的維吾爾族人.共匪要進行大批量屠殺維吾爾族人.大批量活摘器官.

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國恐怖組織的種族滅絕罪行

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

中國政府對維吾爾人的種族屠殺，不再是可能，而是正在進行的反人類罪行！文明世界在哪裡？正義之聲在哪裡？這是一個野蠻的時代！是一個弱肉強食的時代！是一個黑暗的時代！是中共恐怖主義集團在眾目睽睽之下，橫行霸道、屠戮人類的時代！對種族屠殺視而不見之沉默者，將因其沉默而付出慘重代價！

劉仲敬 @LiuZhongjing

國際社會要麼給希特勒和納粹黨人平反昭雪，要麼絞死習近平和所有中國恐怖組織成員。誰要憐憫溫和派中國人，就讓他負責在上帝面前接受廣島嬰兒的控訴吧⋯⋯

劉朔 @L1uShuo

國際社會就是一邊唾棄著希特勒一邊贊美著習近平，盡管後者更惡劣。除了利益之外我是想象不出世界各國和中國保持外交關系的理由，但是占了便宜就要付出代價，中國也是國際社會一起養大的，目前來看國際社會還是太溫和。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國按照習慣法辦事，樂於以一半的價格出售中國人提供的同樣品質貨物，除了貴匪以外，對所有人都有利。

----

4:34 AM – 2 Oct 2018

評論《Chinese warship in 『unsafe』 encounter with US destroyer, amid rising US-China tensions》

恭喜貴國，一切都是剛剛開始

----

4:37 AM – 2 Oct 2018

評論《美國擬禁止中國學生獲得簽證，拒絕中國人在美讀書》

上山下鄉學⋯⋯剿匪還是貧下中農靠得住，資產階級民主太虛偽了。

----

5:40 AM – 2 Oct 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 二十四番》

嚴肅文學

----

5:54 AM – 2 Oct 2018

評論《Congressman Rooney introduced a bill to stop China from exploiting American universities》

匪諜學

----

6:13 AM – 2 Oct 2018

階級成分越低，中國主義成色就越高，行為就越無賴，這個差不多是普遍規律。窩老人家上上次去加州，就有個國粉廣損冒充滿獨來合照。一個人在美國都不敢說出自己真實的政治立場，還要冒充敵人的黨羽，以後還能有什麼出息。

----

7:26 AM – 2 Oct 2018

James Hsieh @JamesHsiehTW

防消息外泄！ 新疆30萬穆斯林被以列車大規模轉運他省 我腦中都是當年猶太人被以火車一列列送往集中營的恐怖畫面 台灣人你是有什麼自信 認為被並吞後 中共不會給你這種待遇

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣能打仗的成年男性以五百萬計算，中國每個縣流放二千到五千人，同時送五千萬無產階級光棍到台灣，把反革命分子的妻子女兒分給他們。貴匪1950年入侵巴蜀利亞時，就是這麼做的。這個劇本一點也不新鮮，愛沙尼亞拉脫維亞車臣都是這樣。台灣的國民黨比原住民更清楚，他們1950年留在中國的親屬是什麼下場

鯨魚不管是不是魚都屬於大海 @phoelureitomho

但是他們(不只國民黨，還包括同期一起逃出的)，似乎已忘了這件事，只以為「中共改開做得很好」，「你懂什麼，你去過『大陸』嗎？」，「統一也是選項」，而且很真心，至於通共的就更不用說。

劉仲敬 @LiuZhongjing

依照習慣法，那就應該再殺他們一次。然後，他們自然就會擁護你。如果善待他們，他們就會從背後刺你。

----

7:58 AM – 2 Oct 2018

大宛民國 | 約宛尼亞 Yvuania @GYvuania

由於有宛族內部對時局有不同見解，現在美流亡政府更名為 Yvuania「約宛尼亞」。之後宛族同胞在美國的一切活動以此官推為准。國旗恢復之前的黃金十字旗。宛民黨標識以及medium會隨後跟進變更。

劉仲敬 @LiuZhongjing

變異越多，生命力越強⋯⋯

----

8:03 AM – 2 Oct 2018

評論《Notice of Yvuania national name and flag update》

宛獨不同黨派的斗爭⋯⋯大蜀民國永遠支持復國組織和反恐軍隊最強的一方，理論和私人的親疏關系根本沒有資格幹擾主權者的決斷。主權者只認識國家利益，私人的承諾對國家理由沒有約束力。

----

10:05 AM – 2 Oct 2018

評論《最後的中國與秩序輸入》

蘇聯的債務由俄羅斯承擔，中國的債務由最後的中國承擔。

----

5:33 PM – 2 Oct 2018

評論下面材料：【美國雜志稱他們的消息人士向他們透露了中國政府內部關於召回官員子女的消息，這是出於安全和經濟兩方面的考慮。】

如果他們只想吃喝玩樂，根本沒有撤退的必要。無論外匯多麼窘迫，賣器官也能換到金正恩在瑞士的學費。美國政府為難他們，只有在貴匪已經決定發動類似珍珠港和九一一的敵對行動才可能。例如扣押美國企業為人質，或威脅反華要人的人身安全⋯⋯

----

3:46 AM – 3 Oct 2018

新意志 @sgwillpower

1987年，中國與英國關於債券賠償的條約，說明美國ABF要求中國賠償是有例可循的。完整版條約

劉仲敬 @LiuZhongjing

轉發諸夏愛國者參考

----

3:55 AM – 3 Oct 2018

Michael @wusewuxiang

原來感覺不會 現在看到一是信件恐怖襲擊美軍高官，二是貴匪軍艦南海近距離碰瓷美軍 這都是原來沒有發生過，不可想像的事情 貴匪的節奏發生很大變化

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些都是八王各自為政的征兆，內部斗爭正在走向借助外力破戒的方向。這時的最優策略就是果斷制造既成事實，迫使別人為你造成的後果支付成本，切忌依據明面政策曖昧觀望，那就意味著為別人支付成本。

----

4:02 AM – 3 Oct 2018

評論《沒有了/伊利夏提》

很多人都不會回來，回來的時候就只有獨立一個選項了。演化博弈的結果是，維吾爾族已經不可能以體制內路線或純專業技術路線產生精英了，因此以後的精英將完全來自海外流亡和武裝斗爭路線。後者很可能撇開前者，征服資源耗盡的淪陷區。

----

4:04 AM – 3 Oct 2018

LIFETIME 視界 @lifetimeuscn

國內輿論如何評價范冰冰偷稅被罰？萬科董事長郁亮的看法不知是否有代表性？他在萬科年會上說：上個世紀90年代實施宏觀調控時，出現女明星逃稅被判刑的案例，為什麼20年後又出現此類的情況？因為在社會全方位進入轉折點時，所有行業無一幸免。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實也是再列寧化缺乏下半身的征兆。沒有底層執行機構，執行機構像保定的防洪水道一樣，賣給開發商做房地產生意了。

----

6:18 AM – 3 Oct 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【國際輿論壓力下，新疆釋放數百名穆斯林】 根據本台獲得的消息，新疆新源縣等地已釋放數百名表現良好的穆斯林。部分再教育營被當局改造成工廠。有分析稱，當局此舉是為了准備應付聯合國觀察團前往新疆。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是在鼓勵袁世凱化⋯⋯兩面人並非天生喜歡兩面人，而是他所在的演化環境有利於兩面人的培養。凡事要麼不做，要麼做絕，一面用宣傳驚嚇吃瓜群眾要做絕，一面向掌握執行機構的袁世凱表明不敢做絕，這是皇族內閣再滿洲化的失敗策略。

----

6:25 AM – 3 Oct 2018

江湖獨釣 @SinoSeer

去查查這100多年來的歷史，日本國有多少武士死在中國武術家的手下。長城抗戰，29軍的大刀隊為什麼砍鬼子的腦袋就象砍西瓜一樣，就是有一個民間武術高手指點了一下大刀隊，教會了簡單幾招，就把鬼子的三八大蓋砍得脫手而飛。

劉仲敬 @LiuZhongjing

1980年代的淪陷區文藝青年，是拿《霍元甲》、《少林寺》當做最高精神享受的。誰能說看《人猿泰山》的斯大林同志，不該征服他們⋯⋯

----

6:36 AM – 3 Oct 2018

評論《文史丨古蜀人識字嗎？巴蜀圖語告訴你》

中國侵略者對巴蜀利亞的殖民掠奪和文化滅絕

----

4:00 AM – 4 Oct 2018

海風快報 @5xyxh

習近平要關門「打狗」了。這兩天，網上有兩則傳聞牽動著中共官員及其親屬們的心。一則是國內所有企事業單位的在職和離退休人員的因私護照全部上交；一則是中央要求在2018年12月底之前，所有在美留學或定居的副處級以上官員子女及親屬必須全部回國。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪上次做同樣的事情，還是在重慶政協會議破裂，准備退出國民政府另立中央的時候⋯⋯君以此始，必以此終。土改、路條、兒童團、公私合營，馬上就要搞起來⋯⋯

----

4:07 AM – 4 Oct 2018

Much-Ado-About-Nothing @微博

只要熟悉國內高技術研發的人心裡都清楚，一旦對抗加劇，上升到全面封鎖，對我們很多科研項目的推進將會是滅頂之災！這個歷史關頭，一定慎重啊……

劉仲敬 @LiuZhongjing

1996年吸血寄生彎道超車思路過時了，今後的思路是自力更生艱苦奮斗。

----

4:08 AM – 4 Oct 2018

評論《中國批美無端指責 彭斯挑動中敏感神經》

涼戰動員令

----

4:14 AM – 4 Oct 2018

評論《快訊／CNN爆：美軍擬在台灣海峽、南海軍演一周「警示大陸」》

從1996年到2018年，歷史走了一個輪回，依靠改革開放籌款強軍，最終的結果是技術落差反而擴大。唯一的成就其實是，將九十年代自由派心目中的人性惡魔，比米洛舍維奇和薩達姆加起來還要壞五倍的江澤民，變成了習近平知青的意淫對象⋯⋯真 一蟹不如一蟹學

----

4:22 AM – 4 Oct 2018

評論《北京吹牛拿下台灣輕而易舉，但解放軍知道實情並非如此》

這次軍演的意義，是要將今天的藍營踢進1996年國民黨非主流派落入的垃圾站。他們的殘余勢力會被華獨共主民進黨收編，占據李登輝主流派的生態位。台獨勢力會逐漸脫離民進黨，逐漸整合成未來的主要反對黨。中華民國的滅亡，是華獨和台獨合作競爭的結果。拼音化母語取代方塊字，是台獨取代華獨的結果。

Yi Ho @Geigemachen

這篇分析得好，大部分非常准確；不過關於拼音化母語取代方塊字，在台灣的進展的實況非常不樂觀，我在台獨社團與台灣基督長老教會的群組每次用羅馬拼音台語發訊息，絕大部分得到的回應都是漢字，即使回應者本人提倡羅馬拼音的也常常回給我漢字，因為他們在電腦打漢字比羅馬拼音更熟練。我個人期待台灣母語羅馬拼音 先試圖達到日語的假名漢字混合模式，至少減低依賴漢字的程度，就已經算是非常成功了。至於台灣廢除漢字，看起來成功率是低於日本廢除漢字的成功率，我閱讀的台獨言論99.9%都是用漢字寫的，連獨派都做不到廢除漢字，整個台灣要廢除漢字更困難。

劉仲敬 @LiuZhongjing

多個使用漢字的獨立國家同時存在，對窩老人家這樣的人最為舒適，但在集體博弈演化過程中，很容易造成下面的長期問題。假定七成以上人口使用漢字，同時存在例如五十個使用不同拼音文字的族群。由於方塊字教育體系內置士大夫性質，其人口增長和習慣法團體多樣性都低於平均水准。幾代人以後，就會出現方塊字人口不及半數，任何一種拼音文字人口都不及百分之十的局面，這種局面很容易轉化為黎巴嫩式分裂和外敵幹涉。如果七成以上人口一開始就使用拼音文字，就容易在幾代人之後吸收五十種其他拼音文字的部分成分，形成像英語一樣沒有固定標准的混合語言，各族群在精英生產機制和習慣法團體方面都相互交錯，無法形成清晰穩定的割裂邊界。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

關鍵看語法而不是什麼文字。我貼的這段吳語播音體文本就算懂漢字，不懂吳語語法的人也看不懂。就如同日語雖然使用漢字，漢語使用者也看不懂日語一樣。會漢字和能不能理解諸夏的語言關系不大，和諸夏各地的語言與官話的親緣程度關系很大，即使全部用西裡爾字母書寫也絲毫不影響我理解東幹語。

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實窩老人家看懂了，當然可能是因為故事內容早就知道，看懂的程度相當於冰川清話，但大大超過了明治以後的日本文學。方塊字文學很容易依靠聯想猜測的，句型結構可以撇開，但這並不重要，重是為自發演化保留更大空間。

----

4:34 AM – 5 Oct 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【香港政府首次拒發簽證予外國記者會高層】香港外國記者會（FCC）第一副主席Victor Mallet，被香港特區政府拒絕簽證續期。Mallet同時任職英國報章《金融時報》亞洲新聞編輯。香港外國記者會早前邀請鼓吹港獨的民族黨發言人陳浩天演講，被香港親共人士猛烈批評。

劉仲敬 @LiuZhongjing

1948年的布拉格和赫爾辛基

----

4:47 AM – 5 Oct 2018

美國之音中文網 @VOAChinese

路透社等國際媒體報道說，法國警方已就國際刑警組織主席 #孟宏偉 可能失蹤展開調查。消息來源說孟宏偉的妻子在孟宏偉九月底到中國後與她失聯而向警方報案。國際刑警組織發言人沒有回應媒體的詢問。孟宏偉曾經擔任中國公安部副部長。

劉仲敬 @LiuZhongjing

白區黨回紅區以後

Michael @wusewuxiang

感覺有點奇怪 這個白區黨按說級別不低，作用不小，出身可靠被信任，還有很大用處。直接失蹤未免太招搖，似乎輪還輪不到他最早回桂枝接受貧下中農再教育 只可能是派系不同

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是新一輪政變的准備工作，長沙王快要潛伏不下去了，張方還沒有進京的必要。

----

4:50 AM – 5 Oct 2018

從貴匪的角度看，彭斯釋放的善意比指控更危險，實際上等於給兩面人下達了政變指令，幸而習近平早就開始清洗，及時挽救了黨，挽救了紅色江山。

beichen yang @beichen_yang

這就有意思了，兩面人的抵抗是有氣無力，而現在看來習近平的清洗和再列寧化同樣也是虎頭蛇尾，矛盾雙方看上去都不怎麼中用。在這種情況下，誰才會是未來的贏家呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

八個大大，民族發明家和張獻忠

閩越復興會（HKM／RHA） @Hokkienism

姨，美中兩國交火可能性有多少？俄羅斯未來在遠東將扮演什麼角色？感覺普京並無踏足西方勢力范圍的意願 Trump上台之後，日本與英澳美新馬等國的軍事交流比以往更頻繁，英國也拉上新加坡馬來西亞澳洲這三個遠東仆從國進行軍演

劉仲敬 @LiuZhongjing

正面不能突破，戰爭必然轉移到側面，例如敘利亞和阿富汗。奧斯特裡茨是特拉加拉海戰失敗，戰場從英國轉移到中歐的結果。

----

6:31 AM – 5 Oct 2018

評論《歐美拒供關鍵部件，監控全國的天網工程有麻煩》

張獻忠或成最大贏家

----

8:09 AM – 5 Oct 2018

評論《美學者評彭斯演說 認為台灣在美印太戰略扮演要角》

這個是必然的，從日本到麻六甲的水道就是太平洋的北海-英吉利海峽。台灣海峽的兩側，永遠不能落入同一政權之手。

samtong @samtong3

為何不能從台灣東部太平洋通過？非得用台灣海峽？

劉仲敬 @LiuZhongjing

倫敦和阿姆斯特丹為什麼不能搬到愛爾蘭去？

----

2:55 PM – 5 Oct 2018

公民、友僑、敵僑的邊界必須清晰，土地相關權利只能留給公民。原住民是法律邊界，不是血統邊界，指的是武裝保衛土地的公民團，台灣第一個土地權利界定是日本的土地登記，包括了各族群的習慣法權利。公民權不應授予第一代移民，只能授予其在境內出生的第二代或第三代。敵僑沒有完整的民事權利，其法律地位等同於保釋的罪犯，職業和遷徙都有嚴格限制，第一次世界大戰期間，上海的德國人都要定期向工部局巡捕房報告行蹤，以免關進集中營。德國入侵波蘭以後，流亡英國的德國猶太難民得到了同樣的待遇。台灣允許敵僑在幾年內獲得投票權，分享主權者的權力，堪稱世界憲政史上的奇聞，根本違背法理，無論古代的雅典羅馬，還是近代的英美和芬蘭波蘭，從未允許這種明火執仗的顛覆活動合法化。

----

4:26 AM – 6 Oct 2018

評論《英國促港府就馬凱被拒續證作緊急解釋》

貴匪撕毀匪英條約以後，港府自動喪失合法身份，淪為中國恐怖組織附屬機構，香港在法理上成為主權未定地區，可以自行成立民族委員會，填補憲法空隙。

----

5:01 AM – 6 Oct 2018

評論《貿易施壓中國 美商務部長：USMCA條款將成先例》

一切都是剛剛開始

----

5:40 AM – 6 Oct 2018

評論《理大學生會絕食抗議校方　中大碩士生聲援：香港已到非常危急關頭》

絕食你妹，只有對合法政府才能絕食，現在是組織糾察隊的時候，讓平行的秩序維持者在吃瓜群眾中贏得威信，讓地下黨及其附屬機構淪為自說自話的表演團體，不要再以支持和反對增加其重要性。

----

4:24 AM – 7 Oct 2018

帝國主義學

川普不用北美自由貿易協定的名字是正確的，因為名不正 則言不順，自由貿易隱含一視同仁的危險意義，違背了習慣法演化和德性歧視鏈。新協定不僅是泛美特殊主義的，而且是分層保護性質的。墨西哥適用於美國國內法，加拿大適用於雙邊仲裁。這意味著不僅wto，甚至tpp都死定了。美國即將實現的世界貿易體系，不是威爾遜主義的，而是大英帝國或羅馬帝國式的。威爾遜體系的各成員國像美國各州一樣，在參議院和最高法院的地位相同。大英帝國和羅馬帝國的大部分成員跟羅馬簽署特殊和各不相同的條約，但彼此沒有條約關系。總裁只適用於親邦，被保護者必須接受羅馬法。羅馬沒有條約關系或拒絕締約的對象，分別屬於蠻夷和降虜。羅馬將軍和特派員根據戰爭權力和戰爭需要發布的軍令和征集令，就是它們的憲法和國際法。

----

4:53 AM – 7 Oct 2018

楊恆均 @yanghengjun

彭思兩次提到鄧小平！他呼吁北京改弦易轍，不是以前要求之實現民主自由和法治的西方制度，而是希望回歸鄧小平的改革開放，這是何等的奇葩？是中美四十年的較量後，美國降低了對北京的要求？發現自由民主對中國之遙不可及，退而求其次？還是華府終於認識到鄧小平的道路才是更適合中國的？

劉仲敬 @LiuZhongjing

知識份子是符號的經營者，相當於烤牛肉的廚師，如果自己居然被符號玩弄，那就變成牛肉了。這話是說給李援朝這種人聽的，不相幹的人不要自作多情，意思是你們再不做袁世凱和黎元洪，我們就只能不再把你們跟張德成和米洛舍維奇細分了。習近平當然是早就料到會有這一天，而且早就做了准備的，抓國際刑警組織主席，不是愚蠢，而是深謀遠慮，釋放了性價比最高的信號，相當於炮打東交民巷，殺害克林德公使，目的在於斷絕榮祿和聶士成這些兩面人的退路，確保太後和大阿哥的無限期領導不再有挑戰者。

----

5:22 AM – 7 Oct 2018

評論《我們的父輩第二季——一群滇人青年的故事 四番》

滇族史詩

----

6:09 AM – 7 Oct 2018

Kay Lam @lamkayblog

克羅地亞人口4百萬人口，挪威、芬蘭人口5百萬，斯洛文尼亞人口2百萬、斯洛伐克人口5百萬、立陶宛3百萬、愛沙尼亞、拉脫維亞都只得百幾萬，冰島甚至得30幾萬人口，佢地都從來冇放棄自己的語言 楊潤雄意思系咪要保衛廣東話，就只有獨立一條路？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然就是這個意思，只有獨立的坎通尼亞聯邦才能保障粵、客、潮各族群的母語權利。香港共和國和坎通尼亞聯邦發展類似新加坡和馬來西亞聯邦的關系，才是真正意義上的三方好，對粵、港和全世界自由秩序都好。

----

10:20 AM – 7 Oct 2018

Chia_Nan @Chia_Nan

根據統計，經濟崩潰後約7%，230萬委內瑞拉人口出逃成為難民。想想看這種情況要是發生在強國，周圍鄰居吃得消嗎？有點常識的應該會希望強國可以緩慢的解體/改革轉型，共產黨一夕崩潰各省紛紛獨立建國極有可能會造成人類史上最大難民危機。#哪裡可以安頓一億人

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家只有一個小小的建議，毫不猶豫地清空中國沿海島嶼的人口，擊沉所有企圖越過海峽的船只，它們當中必定混雜大量的便衣軍人和特務。各路軍閥相互屠殺，形成比較穩定的勢力范圍以前，切忌卷入中國事務，無論地上還是地下，利用這個機會去掉中華民國的國號，重建國際關系。張作霖出現以後，再鼓勵他獨立建國，像歐盟對土耳其一樣，給他經濟援助，代歐洲處理難民。除此之外的任何做法，都會使情況變得更糟。

legendarytortoise @superiorbox

匪匪都要完蛋了還有心情派出大量便衣兵和特工侵略嘛冏

劉仲敬 @LiuZhongjing

龍騎兵地區至少可以堅持到薩達姆的時間長度。驅使張獻忠地區的難民和潰兵破壞敵對軍閥的統治區，必然也會是許多軍閥的策略。

Tsu Lê @TsuLiii

一律驅逐或格殺渡海而來的難民是最佳，甚至可以說是台灣唯一的自保方式。但是我個人是覺得悲觀的，台灣做不到，除非能先清空滯台中國人(自我認同是中國人的)，這些人未必是以國民黨黨國支持者的形式存在，很多以民主價值派存在、以普世價值派存在、以人道主義派存在、以溫情綜藝化的網紅存在，這些人說著「愛台灣」，偽裝著「獨派」，其實情感上另一面愛著中國，成年之前已形成的認同不容易改變，只能做表面的偽裝，沒說出來的內心是潛詞是中國與台灣的差異是民主自由，「中國民主了，兩岸就一家親了」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家設計的最優解，只要執行六七成，就足以保證世俗意義上的成功了，執行到九成以上，就足以抵銷上下各三代自取滅亡的傻逼加壞逼，在他們是誠實傻瓜的情況下保證他們相對於階級同儕只進不退，在他們有點勇氣的情況下名垂青史。台灣執行到六七成是沒有問題的，因為最初一批難民的刺激就會引起沖突，任何沖突的結果都會不利於站隊錯誤的一方。窩老人家了解人類，知道驅使人類接受和改變理論正當性的各種機制，只是這樣一來台灣民族的名片式民族性可能要改一改了，不像現在這樣以厚道溫情著稱，而會變得更接近排華以後的馬來人印尼人。公眾的記憶是極其短暫的，早已忘記南洋土著曾經有東郭先生的形象。

震祐豪 @Dj_Vxbn05

薩達姆．海珊，伊拉克前政治人物、獨裁者，從1979年至2003年任伊拉克總統、伊拉克總理、阿拉伯社會主義復興黨總書記、伊拉克革命指揮委員會主席與最高軍事將領等職。 2003年伊拉克戰爭中，薩達姆的復興黨政權被美國推翻，其本人也在逃亡半年後被美軍擄獲。 維基百科 2003-1979=24 所以龍騎兵至少可以撐24年?

劉仲敬 @LiuZhongjing

軍閥的策略，現在不能預斷，但如果窩老人家做軍閥的軍師，是有辦法合縱連橫，確保在某些形勝之地，維持跨代割據，配合民族發明，最終形成德魯茲式的穩定小民族的。當然如果是苻堅、蔣介石那種人當權，肯定會四面出擊，把最強大的軍閥底子，都迅速搞到全軍覆滅的。

----

4:37 AM – 8 Oct 2018

評論《獨派「喜樂島聯盟」下周游行示威逼蔡英文修法以舉行改國號公投》

山雨欲來風滿樓⋯⋯

----

4:40 AM – 8 Oct 2018

評論《』Stay away from China,』 White House top economist tells U.S. businesses》

三到六個月時間，否則就是人質了。過期才逃出的，多半是匪諜。

----

4:41 AM – 8 Oct 2018

評論《Pentagon sees China as 『growing risk』 to US defense industry》

貴國在劫難逃⋯⋯

----

4:57 AM – 8 Oct 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【拒發外媒簽證持續發酵，英、美、歐盟罕有齊發聲】繼英國外交部、美國駐港總領事館，歐盟、和美國商會也批評港府拒絕向外國記者會副主席馬凱續發簽證，美國商會主席Tara Joseph在新聞稿稱，事件向外界發出一個令人憂慮的信息：「沒有新聞自由，資本市場不能有效運作，商業和貿易也不能可靠地進行。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港作為經濟中心的歷史已經結束了，今後就是一個培養戰爭領袖的前線。

----

5:04 AM – 8 Oct 2018

端傳媒 Initium Media @initiumnews

【「昨天還在上課的維族老師，第二天就不見了…」】漢族學生不會害怕自己被帶進去，最主要是害怕老師們突然消失。有一位老師就是，頭一天還在上課，第二天就不見了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

紅色小滿洲國的歷史早已結束，所謂新疆漢人完全由養老金領取者、社會福利領取者和匪諜組成。隨著財政崩潰和土豆配給制的實施，他們都將滅絕。龍騎兵地區從一只紅色的雞，變成一只流血的雞骨架，由主要交通線和軍工企業集團所在地組成，掛在骨架上的肉一塊一塊地掉下去。

----

6:42 AM – 8 Oct 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Christopher Columbus』s spirit of determination & adventure has provided inspiration to generations of Americans. On #ColumbusDay, we honor his remarkable accomplishments as a navigator, & celebrate his voyage into the unknown expanse of the Atlantic Ocean.

劉仲敬 @LiuZhongjing

西方正典與逆向殖民主義的斗爭

----

7:38 AM – 8 Oct 2018

評論《比甲骨文更古老、更成熟的文字——古蜀文》

巴蜀利亞民族自古以來源於西亞，文字比中國的甲骨文古老得多。

freeflycd @freeflycd

請出版一些這樣的書籍

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家的《巴蜀利亞民族史》

----

7:40 AM – 8 Oct 2018

評論《蘇亦工 | 不變而變：史德鄰報告與香港華人習慣權利之興廢》

香港民族的經驗主義起源，屬於民族建構的卡塔爾模式。

----

12:50 PM – 8 Oct 2018

評論《西藏青年會紀念成立48周年日強調復國初衷不變》

諸夏愛國者支持諸亞愛國者驅逐中國恐怖組織的正義斗爭⋯⋯

----

5:24 AM – 9 Oct 2018

評論《傳川普向財政部施壓 下周將中國列為匯率操縱國》

華容道上⋯⋯

----

4:19 AM – 10 Oct 2018

Peter kong @jbkk988

香港民族黨事件繼續擴大。加拿大駐港領事館 : 香港政府幹涉媒體，破壞言論及新聞自由。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國認為，問題的實質是，中國恐怖組織的香港代理人，侵犯了香港民族國家的主權。我們雖然維護言論自由的原則，但從未忘記抽象的原則只有通過具體的法律才能落實，而當今之世大多數法律和權利，是以民族國家為執行主體的。香港民族的言論自由得不到保障，關鍵在於國際社會無法代替香港民族國家。

----

3:02 PM – 10 Oct 2018

清雪＠災厄ノ天使 @Kuailian

其實硬要說的話 10月10日應該是 #湖北獨立紀念日 #10月22湖南陝西獨立 #10月29山西獨立 #10月30雲南獨立 #10月31江西獨立 #11月3上海獨立 #11月4貴州獨立 #11月4浙江獨立 #11月5江蘇安徽獨立 #11月6廣西獨立 #11月9福建廣東獨立 #11月13山東獨立 #11月21四川獨立 #11月23寧夏獨立  #12月28新疆獨立

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏獨立戰爭是分別進行的，窩老人家在《諸夏紀事本末》第二卷正名為楚滿戰爭、蜀滿戰爭、閩滿戰爭⋯⋯

清雪＠災厄ノ天使 @Kuailian

黑龍江獨立也失敗了。不過一群漢人在滿州要求獨立於滿清統治也是挺神秘的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

文化屬性、血統屬性和政治屬性既可以重迭，又可以分離。穆斯林既可以是也可以不是馬來西亞人，馬來西亞人既可以是也可以不是穆斯林。一半的孟加拉人不是孟加拉國人，大多數蒙古人不是蒙古國人。有些阿拉伯人是孟加拉國人，有些哈薩克人是蒙古國人。nation是政治上的民族國家，跟族群和種族不是一回事。希特勒為日耳曼主義進攻荷蘭，而荷蘭人也是日耳曼人。薩達姆為阿拉伯主義進攻科威特，而科威特人也是阿拉伯人。

----

4:27 AM – 11 Oct 2018

評論《美國將審查所有涉及其關鍵技術的對美投資》

貴國在劫難逃⋯⋯

----

4:36 AM – 11 Oct 2018

分享《劉仲敬思想 | 劉仲敬：齊國 – 王國、藩鎮與行省（20181010 第53期）》

Bo ka @bocaliberator

救命啊，一個月一期，啥時候出的完。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些都是各國國史進展過程中落下來的邊角料，2025年才能全部完成。你們當然是等不及了，2021年以前一定要拿得出狼牙棒來。

----

5:11 AM – 12 Oct 2018

評論《貿易戰升級之際 中國9月份對美貿易順差創新紀錄》

貨幣貶值是次要的，關鍵在於國家出口統制，強制境內生產者虧本出售，境內消費者高價購買，因為人民幣是白條，外匯才是生命輸液管，海盜只要贓物出手，是不在乎虧本不虧本的。貴國九十年代逐年爭取最惠國待遇時，就處在這種狀態。所以實際上是龍騎兵和美國人瓜分溫和派中國人，瓜分完畢以後就會出現龍騎兵、敘利亞和張獻忠的血戰。如果克林頓沒有放水，這事在九十年代末就已經發生，會釋放出幾億難民，現在只會釋放出幾千萬難民，因為大部分老年農民工會就地解決，沖擊波達到上海香港越南的時候已經所剩無幾，大部分加入了各路軍閥的混戰大軍。

James @JimmyCMChang

我姨對經濟的觀察力不錯，但顯然對經濟的看法流於表面，境內出口企業是不會虧本銷售的，能掙外匯對企業都是天朝的生命線，反而體制內的寄生蟲在壓力下是可以隨時犧牲的，當然還有韭菜是可以隨便割的，朝鮮模式就是現成，將來貿易禁運的時候，豬們甚至還可以出國幫祖國掙外匯

劉仲敬 @LiuZhongjing

九十年代的企業大部分都是虧本換外匯的，其實現在也是，只是用了作帳藝術，把虧損部分的賬目剝離出去，成本社會化以後，大部分打在維穩開支裡面了。美國和墨西哥的協議規定進口產品附加勞工福利標准，就是專門針對中國的。

----

5:41 AM – 12 Oct 2018

評論《西藏江達縣山體滑坡造成金沙江斷流下游民眾急撤》

三川崩而周亡⋯⋯照董仲舒、王莽和劉秀的讖學，唐山大地震是上天對中國共產黨的警告，打擊政治中心附近；汶川大地震是上天對中國的警告，打擊母親河源附近；金沙江大地震就是上天對中國和中國共產黨的定罪判決了，直接打擊生命之源⋯⋯

----

5:48 AM – 12 Oct 2018

北美吹哥 @brother_chui

美國國會把中共在新疆的所為定為【反人類罪】！#盧比奧 說：中共始終不渝地通過殘暴鎮壓，監視，洗腦等手段來確保自己的強權。看看美國國會對中共的指控以及中共掙來的懲罰！此法案已送到 #川普 的辦公桌。#盧比奧 說：我確信川普會簽字！

劉仲敬 @LiuZhongjing

更大更多的反人類罪還在路上，列強將來會以鎮壓濫用核武器的食人族武裝流民為法律依據，嚴格關閉貴國海陸邊界的。諸夏軍閥如果有眼色，就會抓住這個機會冒充張作霖，跟越南分列強的難民援助，負責看守核平區邊界，從而贏得政治身份。諸夏知識份子的任務，就是教育他們在正確的時間做正確的事情。

Roger H.P. Ng 台灣建國 @RogerHPNg

一個個小型fallout在東亞大陸出現…這可能要配合支共街坊軍的核武庫位置與各該地區脫離龍騎兵控制、甚至也不存在可以保持某種交涉能力的當地實力派的具體時間合並思考

劉仲敬 @LiuZhongjing

大部分核平必然是龍騎兵做的，想想敘利亞的化學武器是誰在用？

Roger H.P. Ng 台灣建國 @RogerHPNg

敘利亞的狀況是阿塞德政權(a.k.a.敘利亞政府)軍方主導了敘國內戰期間的化學武器攻擊行動，有時甚至與鐵桶炸彈合並使用，藉以進攻反對派的控制區域，所以阿姨您認為支共國一旦落入敘利亞模式很有可能也會發生類似的情況？是我思慮不周，感謝提點

劉仲敬 @LiuZhongjing

最大的一個或幾個軍閥，在最初幾年必然是前政府的繼承人。戰場的好處當然比敵對勢力的媒體贊美重要得多，何況你放棄了自己的優勢武器，真的就能買到敵對勢力的贊美嗎？恐怕未必，博弈結果當然是不能為了靠不住的空話放棄實實在在的利益。敘利亞只有化學武器，如果有核武器呢？

Roger H.P. Ng 台灣建國 @RogerHPNg

有核武的話，小阿塞德會用來炸反對派控制的大城

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國就是擁有核武器和張獻忠的敘利亞，把這兩個參數加進去就行了。

Jimmy @jaheifetz

還是政府軍吧，這是龍騎兵的王牌。阿姨的意思是龍騎兵也會開始吃人肉了嗎，或者說食人族武裝流民領袖就是龍騎兵出來的

劉仲敬 @LiuZhongjing

打幾年以後，不同出身的軍閥行為就會趨同於所在演化環境。離心機的分層，最終取決於演化環境。只是不同派別的報導，會針對異己勢力抹黑而已。換句話說。駐馬店一定會吃人的，不吃的都被淘汰了。

----

6:11 AM – 12 Oct 2018

評論《【短片：劉小麗被DQ】選舉主任宣布三理由　裁定劉小麗參加九西補選提名無效 (20:51)》

不要跟匪諜爭取人民代表大會了，建立香港民族委員會、香港國軍和香港流亡政府（特別是駐外代表處）吧。

----

4:16 AM – 13 Oct 2018

評論《Bolton Warns Chinese Military to Halt Dangerous Naval Encounters》

可以擊沉、強拆，費用從貴國購買的美國國債中自動扣除。如果國債不夠，就以大企業和專利抵債。拜耳的阿司匹林變成美國貨，就是這麼來的。德國所有的海外資產和知識產權，都派了這個用途。

----

11:27 AM – 13 Oct 2018

評論《洪水文淆之 王浩宸編年記》

嚴肅文學

----

5:23 AM – 14 Oct 2018

叛匪學

列寧黨的基本組織原則就是不能存在任何自發組織，包括但不限於婚姻。組織成員結婚或性交，都在組織管理的范圍內。妻子有義務監視丈夫，必要時揭發他，如果拒絕承擔上述義務，組織不會允許婚姻繼續。重要幹部的秘書、警衛員同樣是間諜，必要時有義務像項英和田家英的警衛員一樣槍殺領導滅口。江青同志在接近毛澤東，但還沒有嫁給他的時候，就被康生同志和社會部及時發現和招募了。毛澤東企圖娶她的時候，康生同志不顧眾多黃俄的反對而主張批准，贏得了毛澤東終身的感激。棗園的蘇聯特工本來可以像做掉喀布爾的阿明一樣做掉毛澤東，卻決定扶植他，跟康生同志的秘密報告很有關系。

高歌在嫁給孟匪的時候，不可能沒有被招募。因此，合理的解釋只有以下幾種：黃俄組織高度東亞化或漢化，大人物的審查不過徒具形式。他們只是借助組織的力量和政策給自己的小集團撈好處，在政策對他們有好處的時候才會為組織辦事，政策不利就會利用敵對勢力搞破壞。根據這種解釋，他們的地位接近袁世凱。如果郭文貴作為匪諜的代理人，公開宣布造反以後，所說的話都是真實的，那麼就能從側面支持袁世凱理論。袁世凱理論意味著中國必然在近期解體，大部分軍閥由普京式人物組成。

高歌也可能忠實地執行了組織的命令，配合組織害死了丈夫，然後繼續執行組織的命令，在西方扮演可憐的受害者，從敵對勢力手中得到更多的利益。這意味著黨內健康勢力不過是欺騙敵對勢力的表演，列寧黨仍然有能力控制其組織。因此龍騎兵地區必然有能力在近期內打土豪，對八個大大和長槍黨展開圍剿，對張獻忠地區的人口或者試圖清空，或者認為隔離更加便宜。

孟、高夫婦也可能參加了一場正在進行的政變，而且政變的一派或幾派有西方背景因此他們的敵人表現出投鼠忌器的某些跡象。這同樣意味著中國將在近期內解體，但是只有小部分軍閥來自普京式的人物。

JaneTS @Jane009T

我得承認，阿姨對共產黨內部的解釋我雖然看得懂，但還是難以想象

劉仲敬 @LiuZhongjing

即使普通的大學生黨員和團員，結婚都是要向黨支部和管理團支部的黨支部寫申請的。窩老從來不肯靠攏組織，這就是原因之一。你老可以調查一下去台灣留學的中國學生，他們如果不是全部，至少大部分都是組織的人，他們的組織生活都是符合大多數國家的間諜定義的。

----

4:20 AM – 15 Oct 2018

評論《川普又批中國幹政 強調新關稅可能實施》

滾石下山

----

6:56 AM – 15 Oct 2018

Peter kong @jbkk988

澳洲霍巴特市議員競選人華裔唐詠北。唐詠北是澳洲《中國和平統一》促進會塔省分會副主席，與中國領事館聯系單位機構，是中國中共對外統戰單位。唐詠北表示 : 她在中國領事館的工作是無償的。在此推文: 唐詠北入籍澳洲公民，競選議員，競然為中國中共效力，這個中國人是不是腦積水？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些都是紅區黨收拾白區黨的統一部署，養兵千日 用兵一時嘛，蘇聯無產階級就堅決要求齊巧林同志不能一年到頭在巴黎享受資產階級生活，每年至少半年要回解放區跟無產階級一起勞動才對⋯⋯未來的歷史學家會說，這是1968年香港暴動的翻版。打匪諜還是靠無產階級，資產階級心慈手軟

----

7:05 AM – 15 Oct 2018

Augustus Manchurius @1984to1776

內幕消息 貴匪要拿支田耶開刀 要見血 我看很好 殺一些無關緊要的價值不大的菜人 但名義上也算屠殺基督徒 刺激美國選民福音派和元老院 有利於貴匪早日滅亡 事半功倍 假餌釣魚 大郝特郝

劉仲敬 @LiuZhongjing

誰先發明民族，誰的政治地位就高。貴匪迫害東突厥、滿洲、香港民族，是主權問題；迫害中國基督教會，只是人權問題。大蜀民國負責保護巴蜀利亞民族，包括長槍黨和所有剿匪戰士，但不包括敵對國家的所有宗教信徒和無神論者，他們的資源都會被貴匪用在不利於我國的方向。

Augustus Manchurius @1984to1776

王怡整天婆婆媽媽 對巴蜀利亞民族發明這樣的頭等大事卻避而不談 死何所惜 他如果有勇氣殉道 可以事後包裝成巴蜀利亞發明材料 也算廢物利用の一種；說白了還是相當中國人民的偉大導師 洪天貴福的死法很適合他

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪的計劃是為龍騎兵地區的永續，必須盡可能消滅，至少是減少敘利亞地區，因為張獻忠在社會全面解體前，不具備政治危險，受害者大部分屬於菜人，敘利亞地區的土豪能夠建立有效統治，不可留下遺患。所謂匹夫無罪 懷璧其罪，土豪要麼自己創業垂統，要麼被欲加之罪 何患無辭，做土豪以前就應該想明白。

----

7:14 AM – 15 Oct 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【深圳市智囊促政府以」新冷戰」思維做好物資儲備】中、美貿易戰陰霾下，不論官方和民間均對中國經濟持悲觀態度。新一季廣交會人流稀疏。而深圳市政府面對這樣嚴峻的形勢，正在做大量研究工作，市政府政策研究室敦促政府，要趕緊在美國向中國全面封鎖前，盡快以」新冷戰」思維做好」戰時策略」准備。

劉仲敬 @LiuZhongjing

計劃經濟從技術起源上講就是戰時經濟，列寧黨國是一個長達七十年的戰時經濟，但貴匪不同於蘇聯，從未有能力實現全社會計劃經濟，在蘇聯爸爸割肉支持下也只做了一半。今天執行計劃經濟，自然就會把體制內外的模糊邊界清晰化。能夠領到土豆配給卡的人口構成龍騎兵地區，至多三到五億人，由於資源的剛性哪一派勝利了都一樣，斗爭技巧只能讓極少數人由中南海特供變成秦城特供，或者反過來，對於幾億土豆食用者，可以忽略不計。體制外人口能夠產生長槍黨、真主黨或其他出售保護的集團，就是敘利亞地區。只能相互吞噬的人口，就是張獻忠地區。由於龍騎兵和敘利亞集團在屠殺其他集團和張獻忠人口喪偶，也是窮凶極惡的，所以白左媒體多半分不清三者的階級性質。

----

4:08 AM – 16 Oct 2018

評論《『Organic』 Food From China Found To Be Highly Contaminated》

真 death by China

----

4:09 AM – 16 Oct 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 二十五番》

嚴肅文學

----

4:11 AM – 16 Oct 2018

評論《敏感時機！美海軍船艦停泊進高雄港》

可憐的貴國⋯⋯

----

4:13 AM – 16 Oct 2018

NRASteve Wang Lee @john_740930

今年是「烏克蘭大飢荒」85周年，美國參議院通過決議，承認大飢荒是共產主義針對烏克蘭人民的民族滅絕行為。

劉仲敬 @LiuZhongjing

民族發明紅利，巴蜀利亞愛國者要承擔向中國索賠的工作⋯⋯

----

5:32 AM – 16 Oct 2018

Augustus Manchurius @1984to1776

Chinese minister in America Li Kexin: The day American warship arrives at Kaohsiung Port is the day China annexes Taiwan by force. Dec. 9 2017.  BREAKING: American warship docks at Kaohsiung Port.

劉仲敬 @LiuZhongjing

Basurian Patriots期待英法美揚子江聯合艦隊重返重慶港，保護揚子江國際水道的安全與繁榮。國際社會允許自由世界的邊界從揚子江撤退到南中國海，是二十世紀在遠東犯下的最大錯誤，正如拿破侖所說，歐洲最大的錯誤就是放棄波蘭邊界。

----

5:56 AM – 16 Oct 2018

評論《Kenyans Say Chinese Investment Brings Racism and Discrimination》

因為猴子肉是可以吃的，根據中醫還有壯陽功能⋯⋯當然紐約時報不斷拿穆斯林和非洲人出來敲打中國人，是在排華的輿論准備。中國人一直是一面蹭白右，因為他們對弱者窮凶極惡，一面蹭白左，因為他們德智體美勞樣樣不及格，問題在於世界是平衡的，兩面人的下場總是兩面挨揍⋯⋯紀伯倫有一篇諷刺小說，說某人自稱比拿破侖和帖木耳加起來還偉大，因為他自己是瘸子，瘸得比帖木耳更嚴重，同時又是矮子，比拿破侖還要矮。中國人蹭費拉右派和費拉左派的方式，就屬於這一種。

----

7:27 AM – 16 Oct 2018

青岩_湖湘 @Fuhsiangria_X

青年設計師挖掘湖湘傳統工藝和服飾的設計作品，從中可見八芒太陽紋及其他傳統圖飾的繼承和更新。高地湖湘的服飾傳統多姿多彩，可挖掘形成現代民族服飾的素材非常之豐富。

劉仲敬 @LiuZhongjing

東南亞各民族的古老文化，只有通過排華復國才能發揚光大。

----

5:01 AM – 17 Oct 2018

評論《美科考船停高雄 外交部：敦促美停止與台官方往來和軍事聯系》

十一月的軍事演習也是科研項目，主要目標是獲取和驗證美軍在某種特定形勢下的兵器性能參數。兵器是科學實驗器材的一種，而且自古以來就是科技競爭和科技進步的主要推動力。貴國人民自古以來熱愛科學，贊賞美國人民對人類命運共同體科學事業做出的又一重大貢獻⋯⋯

----

5:54 AM – 17 Oct 2018

汪桑 @realwangsang

突厥人一千多年前就看透了中國人，從另一個角度，中國人幾千年來都沒變過，今天的中國人至少還是一千多年前突厥人看到的樣子，而且因為技術的進步，偽裝的更好，行事更凶殘、更歹毒、更危險。老師一直在想，古代外國人就知道中國人是啥玩意，可為啥就一直沒有滅絕中國人，反而讓它們不斷繁衍，越來越多？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當時的菜人早已滅絕，突厥人和鮮卑人的後裔取代了他們。武士的後裔變成士大夫，士大夫的後裔變成編戶齊民，編戶齊民自然變成菜人。馬來人可以指血緣，也可以指語言，但血緣意義上的中國人是不存在的，都是內亞蠻族和百越滿族退化的後裔。士大夫文化和方塊字是武士喪失武力，追求easymoney的中間階段。印度某些種姓是匈奴人、波斯人、葡萄牙人和英國人的印度化後裔，都印度化了。印尼有些人是荷蘭人混血，也土著化的。反向的移動也有，討厭朱元璋的吳越士大夫就大批投奔蒙古。匈奴人也包括大量避秦反漢而出塞的趙人、代人和燕人。所有人都像電子一樣，移到德性匹配的環境才會舒服穩定。

----

6:29 AM – 17 Oct 2018

評論《今天我們為什麼要重讀《論持久戰》》

分析要考慮盡可能多的可能性，決策要以最大可能性為基礎。貴匪的路徑選擇是蔣介石抗戰式的，老本吃光的時間大概也是三到七年。2021-2025年完不成民族建構的諸夏愛國者，這一輪就被篩掉了。

----

7:07 AM – 18 Oct 2018

評論《黃之鋒促英美向北京施壓》

專業化很重要，國家軍和駐外代表處應該分開。有能力和有決心自衛的人如果過分關心沒有能力和決心的人怎麼想怎麼說，就會在不太遠的未來損害自己的安全⋯⋯

----

7:13 AM – 18 Oct 2018

唐風 @WJN7qA0wpdc7wvA

能否成立一個純英語的華人國家？淡化語言紐帶的作用，強調其他紐帶，也能建立新的共同體吧？您有沒有什麼意見和建議？

劉仲敬 @LiuZhongjing

國家都建立在血和錢的基礎上，其他因素可能有幫助，也可能有損害，但都不是必不可少的。

----

4:43 AM – 19 Oct 2018

滿洲國協和會 Concordia Association of Manchuria @freemanchuria

October 19th, 1948, the siege of Changchun ended with claiming 200,000-600,000 lives of innocent Manchurian Citizens. We will always remember, and we promise that Justice will be done.

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國恐怖份子對滿洲民族犯下的種族滅絕罪行⋯⋯

----

5:00 AM – 19 Oct 2018

評論《與台灣關系法矛盾！ 美前官員吁川普廢除美中第3公報》

溫水煮青蛙，貴國會習慣的

----

7:22 AM – 19 Oct 2018

評論《美賓州參議院批准承認賓州與台灣雙邊關系》

真 封建自由⋯⋯大蜀民國成立以後，要吸取多層次外交的經驗⋯⋯

----

7:38 AM – 19 Oct 2018

評論《實拍排雷現場震撼一幕：戰士手挽手高唱軍歌 用腳探測殘雷》

中國恐怖份子的正確使用方法⋯⋯

----

3:57 AM – 20 Oct 2018

評論《「北京恐不會喜歡的人選」 川普提名前空軍准將任亞太助卿》

過渡時期的特征，就是綏靖分子陸續出局⋯⋯

----

4:06 AM – 20 Oct 2018

評論《美中對決與西藏問題》

圖博特是屬於那種路徑積分足夠，可以跟在盟軍尾巴上復國的類型。諸夏愛國者就差得遠，貴匪的失敗並不直接等同於你們的勝利。無論誰勝誰負，吃瓜群眾都是最大的輸家。參戰的輸家只是比贏家吃虧，總是比沒有資格名垂青史而又必須承擔斗爭各方所有成本的觀眾占便宜得多。

----

5:49 AM – 20 Oct 2018

菜人發生學

評論《「第一個在中央黨校開講座的外國學者」貝淡寧：我不是「洋五毛」》

他是下一代丁鶴年和梁巨川的祖先。丁家的子孫在明末的菜人當中消失了，預示了梁家在下一次洪水、貝家在下下一次洪水中的命運⋯⋯真 豬籠草學實驗室。

Quebecois @jianghangca

這些人的子孫恐怕不會留在強國。可能有些儒家的迂腐，但不傻

劉仲敬 @LiuZhongjing

別傻了，統戰價值是逐代遞減的。士大夫的子孫如果科舉不力，就是普通菜人。外伊朗人子孫李白的女兒就只能嫁給農夫，子孫多半讓黃巢秦宗權吃了。統戰，就是買你從祖先繼承的造反能力。士大夫和菜人，就不再有統戰價值了。統戰對象和鎮壓對象是一個階級，統戰不了就得鎮壓。只有統戰對象和鎮壓對象及其以上的階級，才有資格逃出東亞窪地。丁鶴年是內亞殖民者的士大夫子孫，梁巨川是蒙古殖民者的士大夫子孫，明亡和清亡的時候，階級地位正好跟窩老人家相同，士大夫就是可上可下的過渡狀態，丁鶴年的很多階級兄弟都投奔北元，梁巨川的階級兄弟多半像曹汝霖一樣投奔日本，但他們決定中國化和儒化，以後他們的子孫就只能跟范進一起混了。范進投奔蒙古，蒙古人要嗎？蒙古人像今天的蒙古人一樣，只要失敗的親蒙政治家、能打的武士和有錢有軍事物資的商人。中國化和儒化以後，唯一的生路就是做軍閥的師爺，否則九成是菜人或菜人的祖先，沒有青史留名的小人物，大多數都是餓死或被吃的。貝家子孫如果沒有被吃，那就只能是窩老人家的徒子徒孫已經把諸夏建成了。否則，肯定跟楊家將呼家將的子孫一樣不斷下降直到肉體消滅⋯⋯

BigBrotherWatch @sunsetofwestern

自打清朝起 洪水學的規律就變了 不能刻舟求劍

劉仲敬 @LiuZhongjing

別傻了，那就是帝國主義的秩序輸出。帝國主義的規矩是不准吃人肉，把你們養得白白胖胖整天罵帝國主義。然後帝國主義秩序和共產國際秩序打起來了，把你們分到共產國際一邊，你們就餓死了幾千萬，這是列寧斯大林的秩序標准配置，不是朱元璋張獻忠秩序的標准配置。現在黃俄像蒙古滿洲一樣漢化了，所以才會出習近平，秩序標准配置自然恢復到元末明初的正常配置，想肉吃幾億人是不足為奇的。習近平他老人家是帶著任務來的，他的使命感跟窩老人家一樣強。

----

5:58 AM – 20 Oct 2018

評論《美執法部門聯合聲明 共同對抗外國滲透美國選舉》

恭喜貴國，順利通過敵對勢力認證⋯⋯

----

11:14 AM – 20 Oct 2018

評論《我們的父輩第二季——一群滇人青年的故事 五番》

滇族史詩

----

3:15 AM – 21 Oct 2018

評論《China』s new diplomacy in Europe has a name: broken porcelain》

貴國輸出價值觀

----

3:21 AM – 21 Oct 2018

Chai Boon Kheng @biopolymath

我小時候，甚至到現在，談論中國歷史都離不開「不平等條約」，討論就只停留在西方列強如何帝國主義地強加不合理的條件，還有日後收回失地。

PopAVI @popavi

你是馬來西亞人，為何要讀中國歷史？那都是謊言，根本不是歷史。

劉仲敬 @LiuZhongjing

馬華這個民族就是1930年代的國民黨南下老幹部發明的，借助報紙和現代傳媒興起的真空期。十九世紀的南洋居民沒有泛文化民族主義的概念，例如陳馬六甲是華人嗎？荷蘭人只會說，誰是某個社團的甲必丹。

----

3:23 AM – 21 Oct 2018

分享《台灣歷史與國民教育》

分享《華獨與台獨的表裡之間》

----

3:26 AM – 21 Oct 2018

評論《Trump Plans to Tear Up a 31-Year-Old Nuclear Weapons Treaty. Now What?》

涼戰比冷戰更接近熱戰

----

4:08 AM – 21 Oct 2018



評論《土耳其與「東突」的「不解之緣」》

窩老人家比較關心黨員和大學生必須首先去西線服役，否則不給提幹和畢業的時刻⋯⋯

----

6:05 AM – 22 Oct 2018

Dramaturg-荊楚 @Dramaturg2018

該站出來組黨行動了，自我陶醉沒意義，是時候讓諸夏的聲音被更多人聽到了，阿姨要是給荊楚利亞來個一期專門講座，我立馬向老何一樣發表獨立宣言，籌建組織、我對荊楚的建國方向沒啥概念，阿姨要不要扶我一把

劉仲敬 @LiuZhongjing

你不能等待窩老人家釋放邊角料，那時對你們就太晚了。窩老人家一貫作風，是在做六七年以後需要的東西，你只能跟著走，等你自己看明白了，高台跳水都來不及。窩老人家跟李登輝不同，凡事都以被動和防御為主，總是上倒數第二班車，趕不上窩後面一班車的，就算死定了⋯⋯

----

6:11 AM – 22 Oct 2018

シスコンPaladin @crusadeofsiscon

如果真的打錢就能做國父的話，那就好了，問題是連德性高地的歐洲小國要復國，都得流血，連錢都不肯出的人，還能指望他們流血麼；現在仍然死鴨子嘴硬講「阿姨拿你們做炮灰」的人，我可以毫不遮掩的告訴他們，阿姨的確是在拿我們做炮灰，但是他自己何嘗不是最大的那個炮灰？

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實你們是菜人，本來是要給炮灰當想肉吃的，因為照你們的階級出身，也就是這個下場。窩老人家其實覺得與其做陳名夏或王夫之，不如做廖文毅，因為照窩老人家的階級出身，也是做不了別的。你們即使看清形勢，頂多也只能不做菜人做炮灰，無論如何都是給貴匪增加負擔的，所以才給你們設置苛刻條件，不殺二百個commie做投名狀，都按中國人統一處理。窩老人家不會對你們撒謊，因為撒謊很累，沒有好處就患不著，而你們的利用價值，已經如上所述。

----

7:17 AM – 22 Oct 2018

評論《海外網：台防務部門證實兩艘美國軍艦航經台灣海峽》

她們都是科學家，搜集海洋水文數據來的⋯⋯

----

10:20 AM – 22 Oct 2018

分享《上海自由市原住民的憲法權利和吳越難民的法律地位》

----

11:55 AM – 22 Oct 2018

Rule Hokkienam ｜閩越 @hokkienam

台灣人應該感謝劉仲敬的祖父沒有跟隨國民黨大軍撤退到台灣，否則劉仲敬就會出生在眷村，然後可能在台大畢業，以幹部子弟的身份留學美國，學成歸來進入國民黨成為一個典型的國民黨官三代，以他的能力，站在國民黨角度，編出一套對付獨派的理論，絕大多數台獨派都要成為時代過客。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個不用猜，必定會在柏林牆倒塌的短暫窗口期力主反攻大陸，殺光commie和貧下中農，然而由於由於本土派的勝利而失敗，然後由於國民黨的背叛，轉而仇恨國民黨，企圖發動淪陷區的父老，然後又被他們出賣，在2004年左右陷入孤立，最後還是會不太情願地放棄民國紀事本末，發明諸夏紀事本末。後半截故事，跟真實歷史幾乎完全相同，就像是天花板的水一定會流到地上，無論中間部分是向左牆流還是向右牆流。共產黨穿上中國主義和威權資本主義白手套的關口，窩老人家幾乎跟前半生的所有關系人反目成仇。習近平要想做成他的初心，也得付出同樣的代價才有可能。

----

2:15 PM – 22 Oct 2018

Silme @Silme29051012

中導條約自美蘇簽署起就不為雙方滿意，至今日該條約有三點對美國極為不利：一由於美俄雙方被條約限制，致使中國在發展中短程導彈上一騎絕塵，數量已超過美俄成為世界第一，如中國針對美國航母編隊傾全支那之物力並在千方百計偷竊到手的西方技術下全力制造的超音速反艦導彈東風快遞、航母殺手等系列等。二是受該條約影響最大的是俄羅斯，隨著北約東擴，因該條約致使俄羅斯的制約能力受到限制，地區平衡遭到破壞，極度加重了俄羅斯的不安全感，為了保衛國家安全俄羅斯不得不采取一些不得已的自我保護措施，反過來影響了美俄關系的改善，讓歐盟與中國在其中得利。三由於該條約使俄羅斯的導彈不能對向歐盟國家，致使歐盟沒有了外部威脅從而需要美國的保護依賴度也大為減低，對履行盟國的義務的意願也隨之消失同時也為與美國在經貿領域對抗解除了安全的顧忌。退出中導條約後最難受的是中國和歐盟，對美國和俄羅斯都是個有利的局面，在此時大聲反對、謾罵的毋容置疑都是中國的白區間諜，在以此姿態向北京效忠。

劉仲敬 @LiuZhongjing

無產階級最傾向於次次選擇抵抗力最低的路線，就是俗話說的鑽空子，但正因為這種博弈模式，才會在每一個回合都落入最底層。階級習慣越高，就越傾向於扎硬寨打死仗。無產階級知識份子吹捧的八十年代鄉鎮企業、北上廣中產階級、全球華人知識菁英和匪軍高科技現代化建設，全都是無產階級博弈模式的產物。泡沫破裂起來，都是毫無抵抗力。凡是樹稍微大根稍微深的東西，貴國人民一般都稱之為傻。托爾斯泰說下等人和犯罪分子非但不像慈善家想象的那樣凄凄慘慘，反倒是非常自鳴得意的，以為上等人都沒有他聰明能幹，而且也不覺得上等人的樂趣有什麼好玩的，這話跟喬治桑所謂喜歡偷來的一法郎，超過掙來的一百法郎，都是中國人如假包換的寫照。中國是全人類最無產階級化的群體，即使在共產國際入侵以前就已經是了，士大夫在全世界都是平民的最高層，唯有在中國是全社會的最高層。士大夫階級垮台後，就只有無產階級了。理性有強烈階級性，資產階級一廂情願以為的自殺性策略在無產階級統治者心目中是非常理性的。

----

2:39 PM – 22 Oct 2018

廢物點心 @rmPVaBWP3KVP1s8

唯有台灣人具備於台灣行使自決權的資格，成為共識並立法看來可期，但是，到底誰才是台灣人呢？1980年代後形成的原住民/福佬人/客家人/外省人四分概念已深入人心，卻也是困境的來源，因為外省人隨時可以聯合客家人與原住民來攻擊福佬人/台語，而使居於中華民國核心地位的國語政策穩如泰山。

劉仲敬 @LiuZhongjing

不外乎兩個極端之間。第一個極端是不流血的公民投票，在另立法統的同時允許中華民國在台灣體制的選民在特定期間自由選擇歸屬。另一個極端是一場小戰爭，可但不一定與公投掛鉤，結果類似克裡米亞的土耳其人在克裡米亞戰爭期間大部分逃亡土耳其。只有願意流血保衛台灣的人，才會留在台灣。

----

3:42 AM – 23 Oct 2018

汪桑 @realwangsang

本周四安倍訪華，將與中方商議正式結束日本對中國的「政府開發援助（ODA）」。ODA始於1979年，日本政府通過資金提供、技術合作等，一共向中國援助了3兆6500億日元。這些援助支持了中國經濟發展。初期主要針對中國電站、鐵道等基礎建設提供低息貸款，2007年開始轉為醫療領域的技術支援及農村學校建設等。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這點錢事小，關鍵在於貴國以後就不能享受相當於十四歲以下不良少年犯罪也不負法律責任的發展中國家待遇了⋯⋯

----

3:55 AM – 23 Oct 2018

流雲 @liuyun2018

蘋論：美國總統特朗普刻意降低中美貿易戰的聲調後，北京反而慌了。雖然美國沒把中國列為匯率操縱國，但軍事沖突的風險正在升高，連美國退出中導條約也把中國卷入其中。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中導協定、wto和關稅都是以戰迫和，強迫貴國停止鑽空子，否則自動進入蘇聯待遇。美國人沒有心眼，只會按規格定性對待，一旦定性以後，就像進了自動垃圾銷毀程序一樣走投無路。貴國心眼多，事先就准備絕不做蘇聯的，因此一定不會像蘇聯一樣和平解體平穩過渡，只能張獻忠解體核平過渡。這種研究就像唐憲宗的金丹和明光宗的紅丸，研究不出來，也就糊裡糊塗自然死亡了，研究成功了，就會七竅流血死得更快更慘。長生不老神葯的功能，最終都是這樣。成吉思汗相信長春真人，只能養生，沒法不死，然後才有和平演變式死亡。如果一定堅持長生不老，方士就只能給你一個七竅流血式死亡。

----

4:05 AM – 23 Oct 2018

評論《大清帝國和中華的混迷》

奧斯曼主義的黃昏

----

4:08 AM – 24 Oct 2018

評論《焦點：美國國家安全顧問告知普京 美國將退出中導條約》

軍備競賽對美國有利，也就是說對人類有利。朝鮮核武器在涼戰體制下，就不是一個問題了。美軍在朝鮮半島的存在，也不再有必要。美軍海軍在日本中導網絡的保護下，是可以隨意出入大沽口的。台灣和菲律賓的美國導彈基地，是抵銷南中國海人工島軍事基地的唯一方法。

----

7:54 AM – 24 Oct 2018

Marco Rubio @marcorubio

#China trying to convince the world that the #Xinjiang internment camps are vocational training centers. But what kind of vocational training center buys 2,768 police batons,550 electric cattle prods,1,367 pairs of handcuffs & 2,792 cans of pepper spray?

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人這次沒有撒謊，維穩就是當地的唯一職業⋯⋯ 學員出來以後，除了做匪諜或逃亡投奔敵對武裝力量以外，並無其他職業選擇。地方政府飲鴆止渴，至少保障了治安強化期間的遼餉供給。下一步的帳已經成功地賴到全中國頭上了，要死大家一起死。

----

9:15 AM – 24 Oct 2018

評論《特朗普提出的「太空軍」將在2020年前分階段建造》

人類的百分之五，繼承百分之九十五的未來。

----

9:18 AM – 24 Oct 2018

評論《【截獲假訊息戰情報】內容農場成假新聞溫床　台媒復制貼上成幫凶》

這是廢除漢字的次要理由，漢字即將或已經無產階級化。從資產階級和真實信息的角度看，隔離成本低於甄別成本。

----

1:12 AM – 25 Oct 2018

胡誠宜 @rTwjpKz1Ofm5Qq4

選哪個？【今天國安想約談他。他們給誠宜三條路，一約談後把近來在網上表出的文字刪掉，一由國安出門送他進精衛中心繼續治病，一送他進拘留所。我覺得他現在正處在一個裸奔的狀態下，所有的活動都受到重點關照。任何政治活動都離不開生存，皮之不存毛將焉附？勸勸他別惹無謂的麻煩，別和自己過不去。他的天下很小，小到先把自己照顧好，把你安頓好。過大多數人過得日子吧。覺得這裡不好，忍受幾年，養精蓄銳，有合適的時機離開這裡。也為父母想想，我們不希望被別人打擾。】

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家第一不應該在訓練出一支武裝小分隊，獲得軍官能力以前回淪陷區；第二不應該在遭到血緣親戚出賣以後，仍然信任他們，須知面前的一百個敵人和一百萬敵人效果相同，背後一個可疑或動搖分子都不能留，一次背叛就必須永久出局，容忍叛徒就必須分享叛徒待遇。現在是小公務員在試探你的能力，如果你只能按照敵人的選擇作戰，無論怎麼選擇都死定了，你一旦接受了任何一個選擇，敵人都會利用你自己解除武裝的既成事實，迅速撕毀承諾，給你下一個更糟的選擇，如此循環往復，直到你徹底毀滅。你現在只有一條生路，告訴他們如果再來騷擾，就立刻升起上海共和國的國旗，殺掉幾個commie，讓你在海外的反華勢力，得到一個上海人民反對中國侵略的絕好題目，把小事情鬧成大事情。這樣可以測試出敵人的級別，因為貴匪的小公務員是全世界最怕死的人，喜歡開著警車逃命，讓群眾做抵抗八個大大的人肉盾牌。三個條件都是要剝奪你通過海外關系，制造反華新聞的能力，本身就說明這是你目前主要的資本，清兵下江南的停戰條件是，江陰人殺掉四門首事者，如果守軍真的同意殺掉自己的領袖，清兵下一次來的時候還會有人保護他們嗎？你自己猜猜看？最後而且最重要的，即使你贏了這一局，你也只不過買到一段准備時間，還是已經死了七成，必須馬上准備逃亡，或者跟江湖人混，先於菜人掌握戰爭能力，否則別指望善終。

何岸泉 @heanquan

#五天沒更新了 關注

劉仲敬 @LiuZhongjing

涉及統治權的問題，就是涉及武力的問題⋯⋯所有不直接使用武力的紙幣策略，都是以曾經使用而且將來還會使用武力的黃金信用為基礎的。

----

2:13 AM – 25 Oct 2018

Weisong @Weisong42160468

我想在德州注冊一個還鄉軍保安公司，支持各民族獨立，自願加入台海戰隊，有同伙嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

海戰你肯定進不去，從滇緬邊境滲透吧⋯⋯1924年的護法九省，是建立根據地的最適當地點。2025年以後，一袋越南大米可以買一個團的死士。諸夏愛國者要懂得珍惜時間⋯⋯

Weisong @Weisong42160468

在美國我先招美國退伍老兵，先幹香港，民眾有錢，也有訴求，不然賣槍還賠血本，革命就幹不下去了，掙錢後幹平譚島。當生意做，沒有政治訴求，一切制度抄美國德州的，官方語言用英語，管理上給本地開明鄉坤，安定後幾天賣完武器，退回美國，當然開美國二手軍艦，或航母去。

劉仲敬 @LiuZhongjing

港澳大橋就是為軍事目標修建的，香港非常需要臨時政府和海外軍團。

----

2:23 AM – 25 Oct 2018

台灣大部分歷史跟新西蘭和太平洋群島的關系，比跟亞洲大陸的關系密切得多，所以經常分不清東北亞、東亞和東南亞，就像英國人分不清西歐、中歐和東歐，統統都算歐洲一樣。巴蜀利亞本土視角的國史，就要區分內亞、東北亞、東亞和東南亞。巴蜀作為西亞文明經內亞輸入東南亞的走廊，第一次贏得了政治身份，就像法蘭西作為既非純粹日耳曼，又非純粹拉丁的獨特存在，通過空間與人的互動塑造了巴蜀文明。東北亞人作為近代殖民者，東亞人作為殖民者的苦力，都不同於內亞和東南亞的親邦。巴蜀利亞和四大政治-文化板塊的歷史聯系疏理清楚之日，就是巴蜀利亞民族國家構建成功之日。巴蜀利亞第一共和國由於未能厘清政治民族和文化族群的不同性質，才沒有及時切割漢人或華人的文化泛民族主義，導致1935年和1950年的亡國之禍。辛亥年的高祖父輩因為民族建構的工作不徹底，害死了祖父一輩的民族菁英，然後通過窩老人家補好祖父的祖父和祖父輩的未竟之業，保證孫輩的大蜀民國立於不敗之地。真#天命學#⋯⋯守先待後⋯

----

4:38 AM – 26 Oct 2018

Hu Ping胡平 @HuPing1

假如真的發生了中國遍地張獻忠競相烤人排的情況，你以為這遍地的張獻忠們都一定會老老實實絕不邁過羅湖橋嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港義勇軍對付張獻忠還是不成問題的

----

3:39 PM – 26 Oct 2018

評論《中國研究院 | 馮勝平 劉仲敬 張艾枚 石清 陳小平：習近平拋棄鄧小平引反彈？鄧朴方出場驚現路線斗爭？（20181026 第66期）》

黃俄苦力的後裔暴露了自己並無信心維持列寧主義負組織度的虛弱狀態，幻想中國主義能夠為他們提供退路，然而從現實政治的角度講，這只會增加自己的負擔，以此名義吸引的支持者，無一例外都是需要注資的負債包。黃俄苦力、科舉技術人員和軍事濟貧院混合的人民解放軍在韜光養晦時期結束，技術輸液管進一步收緊以後，必然淪為向淪陷區社會無限輸出張獻忠的機器。東亞遍布張獻忠和西亞遍布八個大大一樣，都是不以任何人意志為轉移的必然，是高、曾、祖、父輩路徑積分的結果，目前的任何措施都無法作用與現實和下一代人的命運。兩個七年以後的現實政治家只能殺掉黃俄苦力子孫，以便將社會不滿的責任推到前朝頭上，買到一段自己不必承擔解決問題責任的緩沖期，同時必須抄沒他們的財產，否則在他們已經竊據大部分社會財富的狀況下，無法有效地獎勵功臣和工作人員。任何政治集團違背了上述操作指南，都會無法維持自身的存在。諸夏即使獲得完全勝利，至多只能對他們當中的投降者、不問政治者和改變政見者，猶如王船山論漢光武之於流寇，待以不死而已。任何其他政治集團，都會毫不猶豫地徹底清算他們。他們如果懂得在為時太晚以前，歸附唐繼堯和張作霖的繼承人，就是為自己的子孫後代，選擇了現實政治能夠允許的最好出路。

----

4:40 AM – 27 Oct 2018

遊俠領主 @FreeRangerLord

豐田戰爭，現代秩序邊緣地區真正的戰爭型態。

劉仲敬 @LiuZhongjing

敘利亞化地區的必需

JaneTS @Jane009T

Mad Max就是奇幻版的豐田戰爭，大反派Immortan Jo 就是個茅台葯酒，懂的就懂，BJ4。

劉仲敬 @LiuZhongjing

低蜀人口費拉化嚴重，歷來都在大洪水中滅絕，但山城眾多，內部水源、耕地充足，適合小軍閥、小教派長期盤踞，經過幾代人就可以發明亞述、德魯茲式小民族，或者循例下山接管低地。著名的釣魚城、神臂城只是其中的一小部分，橫斷山谷連結內亞和滇緬的走廊尤其重要。

Wendell @Wendell_Basu

那就是從雅安南下，經西昌到攀枝花勒條路？勒條線有G5國道京昆高速，基本兩百米就一個大轉彎。其他路可以說都是過山車路線。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蒙古人南下大理的路，不一定符合現在的公路。這是歷史上最古老的走廊，古滇人、古緬人從內亞南下的同一條路。

三民青年│Fearless Youth @republicanchina

巴蜀利亞的國土還是太大了，怎麼可以霸占整個四川，四川還有14種世居少數民族，必須把巴蜀利亞分裂成至少15國才行啊。

劉仲敬 @LiuZhongjing

例如青城山民族、釣魚城民族，按照黎巴嫩民族的方式建構。軍閥戰爭形成的格局多半是這樣，幾十個小軍閥和小教派分割高地，低地人口基本滅絕，你老人家會親眼看見的。大蜀民國會為這些憲法主體保留空間，承認他們為當地的剿匪軍政分府。

----

4:56 AM – 27 Oct 2018

評論《中國通過新法 可對未抓獲嫌疑人缺席審判》

大蜀民國是一個法治國家，會首先通緝在逃的中國恐怖分子。通緝犯在投案自首前，不存在審判問題。大蜀民國司法機構對拒絕承認大蜀民國主權的中國恐怖分子，有權拒絕接受其投案自首。中國恐怖分子在逃和拒捕期間，生命財產不受法律保護。

----

12:45 PM – 27 Oct 2018

評論《快訊！「朱雀一號」發射衛星未能入軌》

貴匪科學家最有用的時間，就是留學階段，偷回來或帶回來的秘笈，可以吃一輩子，從《洗澡》的朱千裡和錢三強夫婦，到今天的饒毅小潘毫無二致，一般三十五以後報廢，轉型為資源分配者或機關喝茶黨，把所有工作交給剛畢業的學生。技術輸液管進一步收緊以後，匪軍自然會表現出國軍1948年的所有症狀。紙糊的門面戳破以後，大規模流血就不可避免了。大蜀民國如果有一批合格的軍事專家和院外活動專家，就可以把山城鏈賣給美軍情報部門或特種部隊，為美軍在歐亞大陸的空中活動提供各種寶貴數據和科學資料。當然這是路徑積分和祖宗積德所致，勉強不來的。該死的人，總會死光。

jamespan @danielpan001

現在有影響力的院外活動家，維族，藏族，台灣都有。諸夏基本沒有。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個不就是死亡率統計表，提前十四年泄漏出來的天機？你老人家用組織度和信息量的乘積作分子，用人口作分母，結果就等於真實階級地位或平均生存率。文藝復興時期的弗羅倫薩人口不過數萬，不及明國北京或南京十分之一，但上述指標至少五百比一，一盤散沙、思想雷同加人口龐大，就是系統即將清空的信號。

jamespan @danielpan001

十四年，那就是2032-3033，差不多也是那個時候。不過2026這個坎不好過。中國人口拐點已到，人口斷崖就在前方，用不了多久就會跌破10億。再加上低生育率，族群自然縮水是必然的。當然戰爭和物質短缺會減少人口，但是幾個億的減少並不需要戰爭，其實低生育率就能做到。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大部分紀錄留在後七年，因為張獻忠地區人口通常沒有連貫性紀錄。七年是瓦房店學周期，同時適用於技術和組織。

acorehp @acorehp

發射失敗的朱雀火箭是一家民營航天公司的作品。

劉仲敬 @LiuZhongjing

像華為一樣民營

----

4:13 AM – 29 Oct 2018

評論《Canada prepared to stall trade deal with China until its behaviour is 『more reasonable』》

習慣了就好

----

4:48 AM – 29 Oct 2018

評論《民國已死，台灣當立 — — 必須旗幟鮮明的支持台灣獨立》

從法理上講，1912年的民國法統是清聯邦。滿洲殖民主義殘余在護法各省退出1925年善後會議後，自行解散。1946年的民國法統是法蘭西式革命-認同建構，跟1912年法統的各繼承政權處在革命與反革命的戰爭狀態。這樣的政治體從法理上講，只能通過革命、戰爭或相當於不流血革命的公民投票取消。革命和公民投票的主體是重新選擇認同的主權者，也就是說有能力產生中華民國在台灣政權的合格選民或承擔軍事義務的公民。戰爭的主體是驅逐中華民國殖民政權的台灣政治體，也就是說1935年台灣澎湖業主和習慣法團體的政治繼承人。前者應該跟1912年法統的繼承者，包括蜀軍政府的繼承者大蜀民國簽署終戰協定，有權索取1946年國民大會政權留在蜀地的財產，並為放棄的非不動產利益索取賠償，但也可以被索取同期造成的損失賠償。後者與諸夏沒有敵對關系，也沒有任何聲索或被聲索權利。

----

7:12 AM – 29 Oct 2018

評論《敬邀參加「2018年台北國際研討會」》

窩老人家強烈建議台灣愛國者把亞洲大陸人統統趕出去，專心建設太平洋各國集體安全體系。他們如果真有戰斗力，歡迎加入大蜀民國國軍。窩老人家作為主權者的代表，行使必要時在淪陷區成立剿匪軍政府，命令國軍執行九死一生和必死無疑任務的戰爭權力。

Yi Ho @Geigemachen

恭喜大蜀民國剿匪政府，原來有戰斗力的台灣人民可以加入剿匪，尤其是蜀裔軍人後代。請教一下，現在大蜀民國四面都是共匪占領，如果美歐日台友邦想要運送彈葯食物進去幫忙剿匪，要不要先選一個方向剿匪對外打通運輸路線呢？阿姨不一定要公開回答，也可以私下通知怎麼辦理。敬祝剿匪順利成功！

劉仲敬 @LiuZhongjing

時間線很重要。窩老人家算准時間表以前，是不敢設計具體計劃的。瓦房店學的第一個七年，只能在海外制造一個空殼法統和若幹種子小組。第二個七年可以指望放幾個種子小組越過滇緬邊界，跟高蜀的土豪和軍閥合作，或是在海外擴大為客軍，加入香港、閩、粵、滇的友軍，積累政治資本。這樣大致能夠保證民族發明的成功，也就是說不會被未來的歷史路徑抹去。超過這個限度的成功，從現有的路徑積分看是不可能的。最壞的可能是低蜀人口滅絕，高蜀殘余人口仍然是中國人。

----

1:11 PM – 29 Oct 2018

評論《醫師訪談第八集（上）：世界的繼承者 | 冬川豆》

最後的莫希幹人⋯⋯最後的中國人

----

3:31 AM – 30 Oct 2018

評論《美國國會參議院將表決「允許美國軍艦停靠台灣」提案》

滾石下山

----

3:38 AM – 30 Oct 2018

評論《彭博：川習會若無成果　美擬向所有中國貨征關稅》

一切都是剛剛開始

----

6:02 AM – 30 Oct 2018

評論《劉仲敬：論金庸》

最初與最後的中國人

----

7:52 AM – 30 Oct 2018

評論《李戡：台灣年輕人普遍反中 到中國發展不意味認同統一》

如果祖父學和路徑積分學的理論沒錯，中國人會把他打成台灣特務或反華勢力的。這篇文章就是罪證，比八分之七的黑五類罪證確鑿得多。如果他真反華反得有影響，反倒是統戰對象。

----

2:56 PM – 30 Oct 2018

ManchurianOrange @ManchurianOran2

早上電話給老家發小，告訴我，單位又分下名額「援疆」。漲薪水，給職稱，提幹。看來，新一輪的「送漢人去新疆」已經開始了。認清共匪，共匪才是你真正的敵人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

來得好快，不去前線就不給提幹。接下來，就是不去西線不准畢業。然後時間不斷延長，然後就沒有人回來了⋯⋯然後，就沒有然後了。第一步是全體公務員下南疆，各軍區攤派出兵，都是在2009-2014年間。

ManchurianOrange @ManchurianOran2

是的。有名額。恐怕沒有哪個領導會頂著。朋友的單位已經開完動員大會了。下一步就看有沒有傻子主動報名了，如果沒有，可能就得抓倒霉的了。現在說的是「援疆」，第一批是半年。。。。估計前兩三批還有可能回來，再以後的就不好說了。共匪以前也是這麼玩的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

改成三年以後，就有去無回了。新疆幹部下基層從半年改成三年，只用了不到三年時間。超過三年，就跟永久沒有區別，可能是因為原始人的數學，超過三的數字都等於無窮大。今年的折騰，實際上說明吳三桂綁架全帝國的成功。集中營說明抓不住人的地方已經等於敵占區，必須阻止治安區人口自發流失。

----

7:17 PM – 30 Oct 2018

ManjuFree @dabcikuufurgimb

請問今天川普大爺表態說要以行政命令取消落地國籍，您覺得這件事會對我們這些海外流亡的各復國勢力有影響麼？會有什麼影響？我們（包括您自己）應該如何應對？

劉仲敬 @LiuZhongjing

考慮你妹，你又不是胎兒。窩老人家2007年以前就知道非打不可，除了尋歡作樂和政治斗爭以外，其他事情都是為他人做嫁衣裳，與其為敵人作戰，不如為帝國主義作戰，否則你根本不會知道有窩這個人存在，現在又覺得與其擁戴別人，不如擁戴自己。

----

3:20 AM – 31 Oct 2018

評論《報告稱中國軍方通過與西方大學合作獲益》

全球排華的輿論准備

----

3:27 AM – 31 Oct 2018

評論《若中國武統，有多少台灣人願意上戰場？》

窩老人家估計他們不會有機會作戰，最多達到《倫敦上空的鷹》的破壞程度，對建國劃界有強烈的政治作用，但軍事上不是一個真正的挑戰。真正恐怖的戰爭，不可避免地要落到諸夏頭上，無論你做什麼或不做什麼，結果都是非打不可。

HAN @Han_Hvoa

不可能進攻台灣，一打就死。

劉仲敬 @LiuZhongjing

死的時候不見得不發導彈，至少要拖死白區黨和溫和派中國人。當然這樣做其實對硬核台獨有利，幫助他們劃界擺脫兩面人。窩老人家了解無產階級，他們絕不會願意一個人去死，事實上無產階級革命家就是靠綁架策略，才能表面上比威權主義獨裁者更強大的。他們會弄死所有對他們有幻想的人，也就是對他們好的人，結果只剩下對他們壞的人，這就是窩老人家發明諸夏的根本理由。無產階級之所以是無產階級，是因為他們的博弈策略有利於選出對他們最壞的人。如果沒有馬列主義，無產者確實在個體層面永遠不能翻身。馬列主義代表無產階級根本利益，把個體層面的德匹下升級到國家層面。如果沒有共產黨，無產階級永遠不可能統治，但如果沒有共產黨，無產階級在德匹下時也不會死得那麼慘。世界其實是非常公平的地方，不公平的表象其實是因為你沒有用適當的時間線匹配適當的因果性。

Tsu Lê @TsuLiii

飛彈危機時，我有個學長在東引當預官，堆了沙包寫了遺書，望著星空就哭了，根本沒想到人生有這一節，需要問他願不願意打仗嗎？共軍來怎辦，還是打。有個小時候同學是職業軍人下部隊沒多久，晚上說機動演習，然後跟著戰車就莫名其妙在基隆港上了船，然後開往烏坵，需要問他願不願意嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

是1996年危機嗎？窩老人家當時在內江實習，非常渴望戰爭爆發，貴匪不得不遷都重慶。萬惡的江澤民跪舔克林頓成功，耽誤窩老人家二十年。幸好窩老人家作為極少數真 知識份子，是有能力戰勝時間的，諸夏建構完成以後，就會完全不需要台灣了。即使在窩死後，窩制造的諾伊曼機仍然會自動運作直到完成任務。

Tsu Lê @TsuLiii

阿姨，是1996年沒錯……

劉仲敬 @LiuZhongjing

那時，內江電視台天天播放台灣版《包青天》⋯⋯估計貴匪撿起中國主義白手套，除了統戰國民黨以外，就是為了對付窩老人家這種人，然而無產階級知識份子是沒有創造力的，無論如何也想不到窩老人家會直接建構巴蜀利亞民族，以為淝水之戰能夠預先鎖死朱序，卻想不到朱序也可以做慕容垂的。

----

5:57 AM – 31 Oct 2018

變態辣椒 @remonwangxt

川普29日接受HBO Axios節目的獨家專訪表示，他計畫簽署一項行政命令，取消非美國公民和未經授權移民在美國境內所生嬰兒的公民權。並非紐約時報指稱的「取消移民子女的出生公民權」——相信這條提案是針對中國非移民父母赴美生子的，香港也被這種非移民但是落地就變成香港公民的情況搞得焦頭爛額。

劉仲敬 @LiuZhongjing

修憲難度很高，責令海關和邊界禁止可疑孕婦入境卻很容易，這樣對中國兩面人有效，對墨西哥和拉美偷渡客無效。窩老人家的意思是不要給匪諜留一點點培養基和保護叢林，海盜冒險家類型的非法移民反倒是有些德性的。

----

6:04 AM – 31 Oct 2018

賴其男 @laichinan

我已經充分回復1945年出生論的自決派票友，你們一講不出自己主張如何能以民主程序通過，二講不出自己有什麼組織方案讓軍隊聽你們的，行使戰爭權力，所以你們只是想用個好聽理由偽裝你們猥瑣的族群過濾偏好，拉別人陪你們排這個排那個，又沒有以武力保衛他人的能力？你們不如下來留言大家互相封鎖吧！

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家覺得沒有必要對台灣民族的內政指手劃腳，除了利用他們自動免費生產的實驗數據來充實和驗證窩老人家的偉大理論以外，因為無論他們哪一派得勢，對貴匪組織資源和物資資源的消耗度都是一樣的。淪陷區的各種勢力，窩老人家也是按照同樣標准對待的。

幽燕國民軍 @sunline18618038

他們阻止了在群裡轉發老兵上訪的視頻，我說，你們既當不了土豪又不願當炮灰，那些老兵雖然不懂姨學，但是他們確確實實的消耗了貴妃的維穩資源，我們做一些煽風點火火上澆油的事情跟姨學不沖突，剿匪先於主義嘛。您老評判一下，窩這樣說對不對？

劉仲敬 @LiuZhongjing

考慮時間窗口問題，牆內的人必須在2021年以前混成炮灰或炮灰頭目，否則就是菜人了。如果有資本跨越炮灰階段，直接混成炮灰頭目，那就趕緊動手，如果沒有，還是老老實實做炮灰比較好。牆外的人才有資格幻想，也許能等到下一輪。

海盜057 @wanghaidao

牆內接觸到姨學的人又有幾個能真正踐行呢？怕是沒人敢下注。他們的水位還沒淹到脖子，覺得自己的飯碗還不錯。真正能當炮灰的也就是現成的黑社會和高層，中間階層的菜人路線已經鎖死，精通姨學的菜人不采取措施依舊是菜人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是演化意義上的自動篩選，你懂的。你不會知道幸存者是誰，但你非常清楚幸存者具有哪些特征。
