# 劉仲敬Twitter系列重要講話15（1 Nov 2018~31 Dec 2018）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/GJ3Es

----

6:12 AM – 1 Nov 2018

評論《炮轟中國盜取知識產權 美國務卿：將會全面反擊》

貴國會退回夾邊溝時代的

----

10:41 AM – 1 Nov 2018

評論《習近平又對軍隊大清洗？主對台灣的東部戰區司令員被點名》

習近平在匪軍內部真沒有班底，只能用吳祿貞取代袁世凱。這樣集權的結果是打掉可以發動政變的全國性派系，代之以碎片化的小軍閥。

----

10:49 AM – 1 Nov 2018

何岸泉 @heanquan

若中國武力犯台，有多少人願意加入 #上海義勇軍 去台灣抗擊中國侵略者？

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者不要加入台灣的沖突，這樣只會浪費寶貴的機會。台灣和諸夏極少有共同利益，台灣的戰爭也不能提供你們最需要的軍事經驗。你們需要利用戰爭或備戰消耗造成的邊緣真空區，在自己的祖國進行長達幾代人的敘利亞式戰爭。

----

4:11 PM – 1 Nov 2018

評論《俄船廠拉響警報, 中國上百工程師下落不明, 堪稱我國年內最大慘案!》

沒有人想要中國，包括俄爹。毛澤東如果老實一點，讓周保中做滿洲人民共和國主席，自己去蘇聯精神病院療養，對蘇聯爸爸和黃俄苦力都好得多。

----

4:33 PM – 1 Nov 2018

評論《太平島選前實彈射擊 不改期》

太平島是法國人發現，法國人有效治理的殖民地，只是在二戰期間被日本占領，劃入高雄市轄區，日本投降後由盟軍中國東南亞戰區長官蔣介石接管，並不屬於台澎范圍，更不屬於中華民國或中華人民共和國領土。中華民國二戰前的地圖，把南沙群島字樣標在今中沙群島位置。台灣獨立後，理應同時結束盟軍中國東南亞戰區接管的南沙群島占領區，交還法國合法繼承者越南共和國，供其剿匪復國反攻西貢用。

----

3:11 AM – 2 Nov 2018

評論《洪水文淆之《皓宸自述》》

嚴肅歷史考證

----

3:03 AM – 3 Nov 2018

三民青年│Fearless Youth @republicanchina

敬告幽燕民族黨：勿用幽燕大一統綁架人民！京兆民族有其獨立性！北京話跟毗鄰的天津話非常不同，比你燕北熱河的普通話更加不同！居然還恬不知恥地盜用北京四合院的名氣，給你們幽燕大一統帝國臉上貼金！另外，京劇是京兆民族的，河北梆子才是你幽燕的，冰糖葫蘆是老北京的，煎餅果子才是你們的食物。

劉仲敬 @LiuZhongjing

很有道理。北京本來是內亞海洋的港口城市，接近塞琉西亞的地位，但做滿蒙世界帝國的帝都多年，居民以寄生人口為主。清空是不可避免的，清空以後可以恢復類似張家口的狀態。

三民青年│Fearless Youth @republicanchina

阿姨，我正進行對京兆民族的歷史構建。原來在商代，京兆就有薊國，國祚延綿1000多年，直到春秋中期，慘遭周天子分封的燕國滅亡！所以說，京兆復國必須脫離於幽燕，暴燕與暴秦無異。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你們兩國可以向大蜀民國提出仲裁申請，並不免費，也可以行使戰爭權力，主權就是殺人權。例如中華人民共和國的主權，就建立在殺你們之上。

何岸泉 @heanquan

按照上帝的歸上帝，凱撒的歸凱撒原則，阿姨不能同時又是老娘舅，把姨學升級為姨教。總之，你的大蜀民國對諸夏民族沒有仲裁權。否則，諸夏會淪為你的屬國。阿姨是阿姨，姨學是姨學，大蜀民國是大蜀民國。三位一體的未來對諸夏獨立運動事業是危險的。諸夏愛國者，將來別怪我沒提醒你們。

Liberty of Chianghuelia @chianghuelia

這是個偽問題，如果大蜀沒有實力，誰會在乎阿姨的仲裁？如果大蜀有實力，誰會無視阿姨的仲裁？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個跟實力不一定有關系，唯一的條件是雙方都接受。原因可能是都怕仲裁者，也可能是因為仲裁者跟雙方都沒有利害關系，最多見的理由是把拒絕第三國仲裁的責任推給對方，自己占據道德制高點。雅典和斯巴達兩次戰爭，都是拒絕仲裁的一方失敗。日本和秘魯請俄羅斯皇帝仲裁苦力問題，智利和秘魯請美國仲裁邊界問題，雙方都因為不願意因小失大，接受了仲裁者的判決。大多數封建法庭，都是從非正式的仲裁者發展起來的。法蘭克福的帝國仲裁和接受俗人訴訟的教會法庭，其實都是基於自願才能執行的仲裁法庭。

----

3:08 AM – 3 Nov 2018

評論《盟邦提供情資憂台成克裡米亞　境外訊息戰關鍵報告曝光》

柯文哲或韓國瑜在2020扮演宋楚瑜在2000年的一次性角色，2024年的統戰對象就是溫和派民進黨候選人或蔡英文的繼承人了。台獨黨在2020年還應該支持華獨共主民進黨，2024年就應該推出自己的總統候選人了。2020年的統戰經費應該是最高峰，2024年就沒錢了。再以後，就沒有中國了。

変態な貓 @ren5xxx

說句老實話以後台灣的每場選舉無論大小，都會遇到中國力度越來越大的幹涉，這次高雄的選舉不是開始也不會是結束……台灣人要做好以後每次都要有苦戰的准備……

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有力度越來越大這回事，你以為貴匪是美元印鈔機麼⋯⋯七十年代台灣也有過錢淹腳目的三十年，九十年代就結束了。貴匪錢淹腳目的二十年，也是做美國小弟換來的，只是亂臣賊子本性難移，提前十年被滅。督軍的車夫拿督軍的錢勾引督軍的姨太太，最後被督軍打死了。旁觀者一清二楚，當事人利令智昏而已。

----

3:10 AM – 3 Nov 2018

評論《政治局會議暗示貿易戰升級 或孤注一擲大放水10萬億 給民企吃定心丸 外界不買賬》

才十萬億？這樣是過不了年的。

----

10:46 AM – 3 Nov 2018

評論《榮耀鄉邦的唐繼堯（上） | 冬川豆》

東大陸主人最好的文字，還是他的情詩。

歸來萬裡話離衷，月影當窗燭影紅，又唱驪歌魂欲斷，海棠花下立春風。

贏得青羅畫淚痕，果然離別最銷魂，憐卿誤嫁封侯婿，辜負年華慣遠征。

----

6:59 AM – 4 Nov 2018

程雲飛 @PXefk

想看看劉仲敬先生怎麼破解民族細分下去的邏輯難題？

南國山人 @ardk2000

呵呵，這種事情從來就無須破解，因為國家都是建立在血與錢上，以血和錢為基礎的真實德性組織力量的博弈才是關鍵，你之所以會有看阿姨怎麼破解之疑問，說明你的認知圖景顯然就是費拉知識分子的那一套真蛋頭理論淆。

程雲飛 @PXefk

即然你承認了國家都是建立在血與錢上，那是承認了中共國的合法性了？中共國就是建立在血與錢上的。後面一句話大可不必，貶低人誰不會！

劉仲敬 @LiuZhongjing

階級斗爭嘛。民族國家就是地主的子弟兵收資產階級的保護費，階級屬性就是財產與自由，貶低一下就是資產階級的看門狗。無產階級是反對國家的，馬列一以貫之，只是為了對付看門狗，搶劫犯就自稱看門狗了。民族國家鎮壓無產階級和反對其他民族國家，是兩回事。

----

7:03 AM – 4 Nov 2018

Liberty of Chianghuelia @chianghuelia

假設諸夏完全實現的話，也只能相當於巴爾幹，當然現實裡能實現一成就謝天謝地了；多主體來自於各共同體的自發博弈，姨粉只是其中微不足道的一員

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家來得太晚，缺課太多。諸希臘是脫西亞入東歐的成功典范，所以突厥八旗兵的阿爾巴尼亞都混進北約了，十九世紀外交文獻中，本來跟敘利亞一起屬於近東。大蜀民國頂多脫東亞復西亞，上海香港才能托亞復歐。復不是入，入是你從來沒有的東西，復是你祖先有，被中國侵略者搶走的東西。日本武士可以脫亞入歐，那是人家的本事。窩老人家只負責主持公道，中國人搶走的東西判還給你。你祖先本來就沒有的東西，你可以自己去追求，但不幹窩老人家的事情，窩老人家不負責任。

Manchurian Revival | 滿洲復國 @Silergi_Hala

滿洲可以脫東亞復東北亞？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然，中國所有的核心生產線都是從滿洲國遺產抽出去。中國越大，你們的血流得越多。韓國用來擴大再生產和培養下一代的技術工人，在滿洲都流到庫爾勒和宜賓去了。這是一種有目的有計劃的斷子絕孫，讓你們只剩下領不到退休金的孤寡老人。這些殖民者到殖民地，又服務於阻斷土著菁英成長的目的，或者幹脆就是為了替代遭到屠殺的本土菁英，然後獻了青春獻子孫，讓子孫充當抵抗土著仇恨的人肉盾牌。

----

9:08 AM – 4 Nov 2018

評論《榮耀鄉邦的唐繼堯（中） | 冬川豆》

大不列滇的小拿破侖

----

12:14 PM – 4 Nov 2018

Sinophobe @iroughchina

我對南洋地理的認識比對華北的還多。華北感覺是另外一個星球的地區。

劉仲敬 @LiuZhongjing

揚子江才是東南亞的天然邊界，伍廷芳的世界在馬六甲和香港之間。

----

3:50 AM – 5 Nov 2018

評論《蓬佩奧國務卿與馬努欽財政部長關於制裁伊朗的公開發布》

費拉右派在諾曼第登陸時說， 希特勒的錯誤就是沒有偷襲珍珠港。毛拉黨如果撕毀協議，不就成了金將軍？其實，這不過是世界差序格局的正常體現。東歐先於西亞，西亞先於東亞。落到最後的下場最慘，德國是沒有吃原子彈的。

----

3:56 AM – 5 Nov 2018

變態香蕉 @jiben97559755

論便利店直銷非處方葯的重要性

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪計劃消滅幾億人，甄別標准必然就是那些做不了炮灰的菜人。上等人不做炮灰，是因為做得了炮灰頭目，下等人不願搶著做炮灰，當然就會做菜人。

----

3:59 AM – 5 Nov 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 二十七番》

嚴肅文學

----

4:03 AM – 5 Nov 2018

評論《烏魯木齊市第七十九小學學生清查家庭藏書及音像視頻自查情況反饋及承諾書》

中國教師和布爾什維克軍隊政委都屬於非法戰斗人員，中國人當中不屬於恐怖份子的比例比伊斯蘭國低得多。

----

6:38 AM – 5 Nov 2018

評論《地下神父被帶走失聯，家人質疑為何協議沒要求放被囚神職》

大蜀民國嚴厲譴責中國恐怖組織對燕族人民喪心病狂的迫害

----

7:25 AM – 5 Nov 2018

評論《摘譯: 司法部長傑夫．塞申斯宣布抗擊中國經濟間諜行為的新舉措》

美蜀建交以後，大蜀民國政府定將保證盜賊得不償失⋯⋯

----

9:18 AM – 5 Nov 2018

雅格．比約 @Yuyencian

參加這次線上聚會的時候我正旅行在外，所以准備的比較倉促，有些問題可能沒有說清楚，以後可以再制作一期加以補充，不過這次聚會對於我們當代的燕獨運動來說意義重大，這是燕獨從一些零散個人的網上言論上升到組織化的開始。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國支持幽燕西亞愛國者驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

9:31 AM – 5 Nov 2018

評論《榮耀鄉邦的唐繼堯（下） | 冬川豆》

大不列滇的畢蘇斯基

----

3:39 AM – 6 Nov 2018

評論《劉仲敬訪談 Q&A 第九集》

台灣的天主教會可以用教會法判例，神社和寺院可以用日本的本山，基督教可以用美國的母教會和親教會。交還人員和引用判例，自然就能形成司法官必須默認的習慣法體系。地方自治團體法人化，寬泛援引憲法解釋以保護鄉約民規和內部規則。根據日本經驗，成文法體系規則生產速度慢，被生產速度快的習慣法體系滲透，是必然的趨勢。

----

3:49 AM – 6 Nov 2018

評論《強基層指標來了：75個病種要求不出鄉！》

黨中央已經認識到計劃死亡的必要性和必然性，尤其是老年農民工。不發路條不准出村，人民公社社員餓死在門口，沒有出現舊社會的大規模逃荒，保護了社會主義的形象。山東老幹部熱淚盈眶地說，中國老百姓是世界上最好的老百姓。

----

3:59 AM – 6 Nov 2018

評黃金神棍

他是延安以後投匪的黃俄苦力外圍家庭，這是一目了然的。人的認知背景是歷史積分的產物，像紙的質地顏色，自己增加的部分像紙上的字和畫，改變不了質地和顏色。貴國作為窪地，背景元素非常單調，好像克格勃辨認六七十年代的貴國特務，只要看他衣服的布料是哪一年的布票就足夠了。延安以前的黃俄，是鄙視中國這個殖民地資產階級野心家的概念的。他有幾個關鍵點，是延安布票。1924以前的地主軍閥統治是封建統治，1949年廢除奴隸制，中世紀如何如何，殖民主義海盜如何如何，貴匪如何如何高於貧下中農。這種家庭像趙紫陽楊小凱一樣不值得組織珍惜，很容易被踢出去流浪，但因為人數太多，可以得到很多體制內階級兄弟的小道消息。老黃俄和老反革命鄙視他們這個階級，是有道理的，因為他們自相矛盾，下意識保存了資產階級道德觀。老黃俄認為殺資產階級理所當然，老反革命認為殺共產黨理所當然。只有他們明明只有依靠共產黨殺資產階級的能力生存，卻莫名其妙地認為殺得不對需要掩飾，具備資產階級意義的統治依據，說共產黨高於貧下中農，就是像抹去地主資產階級的存在，說美國人澳洲人中世紀海盜，就是說大家都是強盜，憑什麼專門針對我，其實老黃俄和老反革命有一個共同點，就是根本不在乎吃瓜群眾針對誰。這種人是毛澤東所謂的動搖分子，很容易因為六四之類跳來跳去，但是在哪邊都站不穩。他生活在種族混雜的社會邊緣，從事一些手續不嚴格的經濟活動，客戶是一些不喜歡納稅的豪宅購買者，希望兒子學到自己不會的拉丁文和無用的人文學科，就能進入菁英階級。最後這個希望，跟進城農民工差不多，幾乎肯定會落空，在兒子長大後引起父子沖突。這個地位扭曲了他對歐洲的認識，強化有利於原先認知結構的部分。他了解黃俄苦力外圍的思維方式和決策邏輯，這是他的價值。輿論導向的價值本來就不大，貴國人民的過度關注只是反映了貴國有太多既不能打又不能工作的廢物人口，貴匪也只能廢物利用一下，但其實沒有人需要爭取他們。他們留在誰手裡，就是禍害誰的。貴匪其實很想通過全球化，轉嫁給美國和全世界，但川普精明強幹，一腳踢回給貴匪。

----

4:27 AM – 6 Nov 2018

遊俠領主 @FreeRangerLord

我認為香蕉對中共黨思路理解很到位，搞精衛填海消耗人命絕對是計畫內的事。問題是有計畫不等於能夠實施，填的也不見得台灣海峽。至少這套肯定既打不下台灣，還會確立台灣的獨立路線。主要的決定因素還是中共的組織能力，要是不能充分重建列寧黨，精衛養到一半垮台，精衛們變軍閥亂軍都有可能。

劉仲敬 @LiuZhongjing

海戰只會消耗聶士成和袁世凱，他們雖然打不過帝國主義，但本來是能夠鎮壓張獻忠的，打垮以後張獻忠就翻身了。再列寧化不成功，袁世凱當然不會去送死，自己就篡位了。再列寧化，袁世凱才會去死。

----

6:20 AM – 6 Nov 2018

DylanZhao @dylanzhao

神馬「通商寬衣」、「薩格爾王」、「貿易逆差」等統統都弱爆了，這個更牛逼：瘋狂宇宙=狂風驟雨

劉仲敬 @LiuZhongjing

意思是他覺得現在吃了眼前虧，而且是內外反動勢力的夾擊，但他會打回來的。這就是說體制內即將血雨腥風，尤其是軍警特系統。經濟文化部門，已經不再重要了。

----

3:30 AM – 7 Nov 2018

張政皓 @christophermyna

我大學的時候有好幾個維吾爾人的朋友，其中一個女生曾經被學校的輔導員找去談話，要求她成為中共派去美國的間諜。他們都是普通人，不應該承受生命本不應該承受之重，這是世間的公義。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有祖國你就什麼都不是，而且這個祖國還必須擅長排華才行⋯⋯抽象的權利不經過具體的政治共同體，是不可能落實的。

----

3:37 AM – 7 Nov 2018

BBC News 中文 @bbcchinese

【最新選情多媒體滾動直播】桑德斯勝選演講：特朗普是「病態的撒謊者」

He Qinglian @HeQinglian

我怎麼覺得桑德斯談全民醫保的大計劃，卻不肯將這筆涉及幾十萬億美元的資金將從何而來說清楚，更象在制造謊言。

劉仲敬 @LiuZhongjing

羅馬的福利只能來自埃及的貢賦，可持續的福利國家必須是帝國。

----

3:59 AM – 7 Nov 2018

張洵 Eric Zhang @ericxunzhang

民主黨則面臨越來越嚴重的內訌：極端進步主義者是此次積極投票的主力，上台的議員拿人錢財、替人施害，肯定搞事，如要彈劾總統就更會激起反彈，這就必定惹怒多數中右選民甚至偏中的民主黨，坐等他們搗亂，助川普連任，讓自己2年下台。

劉仲敬 @LiuZhongjing

民主黨左派會走向帝國主義的，這是他們唯一的出路和邏輯的延伸。政策集團的重組，並不意味著民主黨的崩潰，而是意味著兩黨政治的極化，極化推動國內矛盾向外投射。

----

4:07 AM – 7 Nov 2018

Silme @Silme29051012

今後不僅僅只是為川普加油也要為佩洛西女士鼓勁。諸位劉仲敬先生的同仁們要好好珍惜這個機遇，發展組織，擴大自己，積極與中國爭奪法統資源、外交資源，中國和中華民族的虛構神話即將破滅，滅亡的墓門已為它們打開。

劉仲敬 @LiuZhongjing

2025年能夠組織海外軍團的集團，占據了極其有利的位置。基督教保守派和馬賽克新移民的台球迎面相遇，只能沿著第三個方向滾向硝煙四起的未來。民主黨的邏輯完全是帝國邏輯，共和黨為了保證基本盤免遭階級倒錯之害必須駕馭帝國主義操作過程。

----

4:17 AM – 7 Nov 2018

學生動源 Studentlocalism @studentlocalism

【香港學生必須知的香港歷史】香港獨立進程已經塵封百年之久，本應早在獨立路途上邁向終點，卻被中共屢番阻撓，在上世紀七十年代停滯至今，而泛民主派當初所主張的《民主回歸論》亦令香港民族未來蒙上陰影。（節錄）

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族的處境最危險，字面意義上的戰爭迫在眉睫。理論上的建構工作和相應的人才庫都應該迅速撤退到海外，以便保存民族魂器。文明人的游戲包括宣傳教育選舉社運之類都已經不重要了，不如把資源撤出來練兵。

----

4:27 AM – 7 Nov 2018

人棍 @harbingerD00M

看你名字像香港人你應該很清楚搞獨立不是舉張A4紙那麼簡單吧

遊俠領主 @FreeRangerLord

你就跟神棍一樣沒見過世面，歷史上的各國獨立派第一個世代比舉A4還更虛弱的多了去了。70年前的台獨不要說舉A4貼推特，全台灣有沒有萬分之一人口聽說過台獨都很可疑。第一世代搞台獨的總人數大概不超過50人，現在呢？東歐各國的第一世代民族獨立者也就是躲在西歐咖啡館寫小冊子而已，這種小事也能嘴。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家經常發現階級性是極其頑強的東西，會把相應德性的攜帶者送回最適合的位置，無論他本人和其他人的理性設計是什麼，都敵不過人只有在其德性匹配的微環境才舒服的本能。共產國際當初來遠東招募苦力的時候，帝國主義走狗和成功的地主資產階級不來，無產階級貧下中農又不能勝任工作，所以實際上招募到的苦力，大部分是浪人游民的類型。這種人即使過了幾代，到了歐洲，仍然下意識地尋找類似上海灘走私團伙的微環境，好像祖先的記憶像大馬哈魚一樣召喚他，否則純粹隨機碰撞，歪打正著的概率是極小的。窩老人家回顧自身，也發現現在吸引的人和初中時代吸引的人屬於同一類型，倒退幾代人，學生軍建立蜀軍政府的時代，大蜀普通府縣新式學堂的教師和地主資產階級家庭的學生，像窩老人家這種類型的人車載斗量，到國民黨統治的四十年代，就只有昆明重慶戰國策派之類地方還有幾十個人一組的小圈子，然後就完全消失了，直到江澤民冒充皮諾切特的時代，廣大無產階級知識份子才覺得窩老人家是人中龍鳳。這個過程就是共產國際殖民主義入侵大蜀，造成階級退化和社會退化的一個切片。所以窩老人家復興大蜀民國，自然有其天命在。如果窩老人家不行，那就說明人口滅絕或異質文明替代是不可避免的。

----

4:34 AM – 7 Nov 2018

評論《四個半月火速晉升 林銳獲任公安部副部長》

Gary @Gary61520719

全是習的自己人

劉仲敬 @LiuZhongjing

習近平的時間表比諸夏愛國者還要緊張，障礙也更大。毛澤東在1946年有一句名言，不要看自己的困難多大，只要蔣介石的困難大得多就足夠了。

----

7:46 AM – 7 Nov 2018

GO GO @GO_GO_60

美國民主黨眾議院領袖南希．佩洛西呼吁懲罰中共。她指出，九十年代中美貿易逆差是50億美元一年，現在幾乎是一天就10億美元。中共繼續擴散導彈技術，設置貿易壁壘，侵犯美國知識產權。中共從不遵守承諾，如果因為商業利益不關注中國人權，美國將失去人權話語權。人權是美國的價值觀，中共必須得到懲罰。

劉仲敬 @LiuZhongjing

佩洛西是圖博特愛國者的好朋友，將來必然也是大蜀民國的好朋友。大蜀民國不幹涉美國內政，因為兩黨的政策都對我國有利。

----

4:32 PM – 7 Nov 2018

評論《2019年普通高考11月7日開始報名 政審材料是高考錄取的重要參考依據》

http://difangwenge.org/simple/?t17516.html
恭喜貴國

賴其男 @laichinan

台灣被統一後，柯P的孫子參加高考，政審官問他，你是哪裡人？P孫回答：台灣台北人。政審官回復：你不通過，別想上大學了。P孫說：為什麼不通過，我爺爺是柯P。政審官說：你剛才講台灣時沒加省。全劇終

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國不會承認高考之類科舉變形，溫和派中國人只有不拖欠居留費，可以在自己的圈子裡，自己高興就自己玩。

----

4:32 PM – 7 Nov 2018

小肥羊 @xiaofeiyang2018

突然想起來明天就是柏林牆倒塌紀念日，也就是阿姨之前承諾的巴蜀利亞軍政府創立日了。真心異常期待！

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家剛剛把獨立宣言寫好⋯⋯

----

4:47 PM – 7 Nov 2018

Yi Ho @Geigemachen

台灣人接受天皇命令向盟軍投降後，美國仍調查台灣人民是否願意選擇台灣獨立，不納入中國。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這麼看來，大蜀民國早晚會進入美國情報機構的檔案。

Yi Ho @Geigemachen

是的，美國基督教保守派軍事情報人員一直用欣賞美國國父們的標准，來觀察研判爭取自由與獨立的新興國族們到底是否值得援助。請教阿姨，有無大蜀民國官方授權英文簡介，公開或私下傳給我，我交給認識的美國軍事人物存底，方便未來一百年後當作見證大蜀民國誕生的美國官方紀錄？

劉仲敬 @LiuZhongjing

11月9日發布臨時約法、選民團程序和獨立宣言，官方網站隨後上線。戰爭是必不可少的，但沒有實力以前不能隨便承諾。《春秋》不負托孤之義，必報九世之仇，只要窩老人家在位，一定會把大蜀國軍送回淪陷區作戰。

----

5:03 PM – 7 Nov 2018

Rita uyghur @0715Rita

這棟房子沒人住.今天在抖音裡發出的一張「沒人住」的圖片後，更令人心痛的是下面的幾條評論..有條評論寫著.80%的房子都人去已空.南疆基本上都這樣了.還有一條.他們可能去上「大學」了之類令人心痛的評論.

劉仲敬 @LiuZhongjing

如果把無人區在地圖上標出來，就會形成一道隔離綏靖區和胡志明小道的邊牆。集中營是為無人區設計的，而非相反。軍事壓力的急迫程度和軍事傷亡的嚴重程度，一定是大大超出原先最誇張估計的。匪軍家屬的保密程度，必然超過集中營。

----

4:35 AM – 8 Nov 2018

鹹水機 @lovetw_taiwan

台灣在二○三○年成為雙語國家，國發會已有初步研擬方向，預計十二月初向行政院報告「二○三○雙語國家發展藍圖」，行政院預計年底可對外宣布。政策將以培養國人聽說讀寫能力，並和推行母語同時並進。

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣應該爭取2030年所有五歲孩子強制以英語為必修課，選修母語者都不缺乏母語師資。2050年廢除強制漢字教育，喜歡自辦漢字學校者聽之。2080年出生的一代，就像1920年出生的芬蘭人一樣自由了。

----

8:02 AM – 8 Nov 2018

想當日本不歸鹿 @dryadb43738

今日電競比賽台灣隊伍在贏了第一場預賽後被注銷參賽資格。原因是過往台灣都報名東南亞賽區，今年卻一改故轍，要求台灣代表隊伍應歸類在中賽區。此次的賽事規章要求國家依護照辨別，因此直接被注銷資格。

劉仲敬 @LiuZhongjing

太平洋賽區最合適，台灣有許多邦交國。

----

9:33 PM – 8 Nov 2018

《大蜀民國臨時約法》

一、大蜀民國繼承辛亥獨立戰爭產生的巴蜀利亞主權者。

二、大蜀民國繼承1911年11月22日成立的蜀軍政府法統。

三、大蜀民國繼承護法各省在1925年退出中華民國善後會議後，抵抗共產國際恐怖組織及其中國附庸的戰爭權力和剿匪義務。

四、大蜀民國承擔，並僅承擔保護1912-1935年在巴蜀利亞境內合法登記產業的義務。

五、大蜀民國承認1912-1935年在巴蜀利亞境內生效的所有國際條約，包括但不限於《煙台條約》、《滇蜀條約》並履行其義務，除非簽署條約的其他各方通過合法途徑要求修改條約。

五、大蜀民國定義自稱中華蘇維埃共和國和中華人民共和國的共產國際恐怖組織遠東支部入侵我國領土後造成的生命財產損失為反人類罪，不在追訴時效的限制范圍內。

六、大蜀民國有權根據國家利益的需要、包括但不限於反恐戰爭的需要，沒收、征用、抵押或出售巴蜀利亞境內的所有產業、包括但不限於敵對勢力非法占有的產業。前述合法業主及其合法繼承人如果具備大蜀民國選民資格，有權在大蜀民國光復國土以後索取國家賠償；如果不具備大蜀民國選民資格，有權在大蜀民國光復國土以後，要求其祖國政府通過外交途徑，向大蜀民國索取國家賠償。

七、大蜀民國承認除前述共產國際恐怖組織以外的全世界合法政府和事實政權及其法律，承擔在全世界范圍內依據前述法律，為1913年議會選舉界定的七千萬同胞及其合法繼承人在前述共產國際恐怖組織侵略期間所受的一切損失，向自稱中華人民共和國的共產國際恐怖組織遠東支部索取賠償，包括但不限於要求扣押或沒收以該組織、附屬組織、地下組織和組織成員個人名義登記的海外資產。

八、大蜀民國有權根據國家利益的需要，包括但不限於反恐戰爭的需要，在淪陷區各地成立剿匪軍政府，行使在非常時期維護國家主權和國民權利所必需的戰爭權力，或承認淪陷區剿匪團體具備躋身於巴蜀利亞民族各憲法主體或軍政分府之列的權力。

九、大蜀民國有權責成居住在大蜀民國境內，但不具備大蜀民國選民資格的外邦居民和無國籍居民逐年購買居留權或限期離境；有權根據大蜀民國法律審判承認大蜀民國主權和法律，向大蜀民國投案自首的前述共產國際恐怖組織遠東支部成員；有權以一切必要手段制裁作案過程中的前述恐怖組織成員，或承認行使前述制裁權的自然人因此獲得大蜀民國公民權、自然人團體和法人團體因此獲得巴蜀利亞民族憲法主體或軍政分府資格。

十、大蜀民國行使維護國家主權和民族尊嚴，弘揚巴蜀利亞古老文明，保護巴蜀利亞民族語言，建構巴蜀利亞國族歷史所需的明示和默示權力。

《大蜀民國過渡時期兩院選民團產生程序》

一、大蜀民國上議院選民團成員應在其上傳到互聯網、全世界人人皆可核查的視頻當中公布其真實姓名和身份，宣誓效忠於《大蜀民國臨時約法》，遵守《大蜀民國過渡時期兩院選民團產生程序》，並承擔組建國軍、光復國土的義務。

二、大蜀民國下議院選民團成員應在其上傳到互聯網、全世界人人皆可核查的視頻當中公布其真實姓名和身份，宣誓效忠於《大蜀民國臨時約法》，遵守《大蜀民國過渡時期兩院選民團產生程序》，並承擔納稅和籌款義務。

三、任何人均可選擇根據前述程序，同時承擔兩院選民的義務並由此同時獲得兩院選民團成員的資格。

四、如果兩院選民團在2022年11月22日，即蜀軍政府成立111周年紀念日以前，都已達到或超過一百人，即應由前述兩院選民團選出大蜀民國上議院和下議院。投票方式為上議院一人一票，下議院一元一票。兩院議員人數，均有該院選民團決定。

五、如果兩院選民團在2022年11月22日，即蜀軍政府成立111周年紀念日以前，都沒有達到或某一院選民團沒有達到一百人，即應在該紀念日由現存的兩院選民團選出大蜀民國上議院和下議院。投票方式為上議院一人一票，下議院一元一票。兩院議員人數，均有該院選民團決定。

六、兩院產生後，應在兩院聯席會議上選出大蜀民國總統、確定政府和最高法院的組織方式。

七、大蜀民國總統產生後，應召集兩院聯席會議，提名各部部長人選，經聯席會議半數以上到會議員同意後生效；應召集兩院聯席會議，提名最高法院法官人選，經兩院全體議員的三分之二同意後生效。

八、兩院有權修改《臨時約法》，唯須經上議院四分之三議員和下議院三分之二議員批准。

九、大蜀民國臨時政府在2018年11月9日，即柏林牆倒塌二十九周年紀念日成立，在正式政府循前述程序成立後，將職權移交給正式政府。諸夏理論和巴蜀利亞國族建構的主要設計者劉仲敬在2018年11月9日到兩院產生期間行使羅慕路斯權力，以大蜀民國臨時總統身份維護大蜀民國法統和行使決斷權力。

《大蜀民國獨立宣言》

The Independence Declaration of Republic of Basuria

English Translation: Lewie Liu

我們巴蜀利亞人民，作為1912年退出滿洲帝國、1925年退出中華民國的蜀軍政府唯一合法繼承者，秉造物主指引萬國和萬民的自然法則，盡主權者對政治共同體的至高義務，昭告天下：我們巴蜀利亞人民的財產與自由，皆由我大蜀民國照料。

We, the people of Basuria, the sole and only legitimate and lawful successor of the Military Government of Basuria who seceded herself from Qing Empire in 1912 and Republic of China in 1925, on the basis of the Laws of Nature and of Nature』s God guiding all the nations and the peoples, assume the ultimate responsibility of a Sovereign to its political community and solemnly declare hereby and herein: it is the sacred duty of the Republic of Basuria to defend the property and liberty of the Basurian people.

大蜀民國否認自稱中國人的共產國際恐怖組織入侵我國後，對條約、契約和財產所做的任何改變。中國侵略者的殖民統治就是一部欺詐、暴力和恩將仇報的歷史，給我國帶來的只有災難。

The Republic of Basuria negates any and all modifications and alterations of treaties, contracts and properties made by the terrorists of the Communist International who called themselves Chinese, after their invasion of our country. The colonization of Chinese invaders in Basuria has been a history of deception, violence and ungrateful betrayal, which brought nothing but catastrophe to our nation.

中國人解散了我七千萬同胞選舉產生的蜀議會，將我國立法者的辦公場所交給了列寧主義黨國的偽四川省黨部。

The Chinese dissolved the parliament of Basuria elected by 70 million Basurians, turned our houses of legislature into the false Sichuan provincial headquarter of the Party of a Leninist State.

中國人罷免了我蜀軍政府和蜀議會合法提名和任命，依法不得參加任何黨派活動的獨立法官，將列寧黨黨部領導的偽法官強加給我國各地各級法院，以便確保列寧黨的意志凌駕於法律之上。

The Chinese dismissed the independent, non-partisan Judges legitimately nominated and appointed by the Military Government of Basuria and the Parliament of Basuria, replacing them with puppet Judges led by their Leninist leaders and forced them upon our courts of all levels in order to ensure that their will is above the law.

中國人搶走了我七千萬同胞自願選擇使用的蜀幣和各國貴金屬貨幣，只還給不能兌換貴金屬的中國紙幣。

The Chinese pillaged Basurians by taking away the Basurian currency and the precious metal coins from all over the world, which had been voluntarily used by 70 million Basurians. In return, they issued Chinese paper currency which could not be exchanged with precious metal.

中國人用客軍和流官占領了我七千萬同胞在辛亥獨立戰爭中光復的神聖領土，強迫我國地主用他們武斷規定的價格安置他們和他們的家屬，強迫我國農民和商人用他們武斷規定的價格給他們和他們的家屬提供消費品。

The Chinese occupied the sacred land of Basuria, which was recovered from Qing Empire through the War of Independence during Xinhai Revolution by 70 million Basurians, ruled with non-local troops and dispatched officials. They forced our land owners to provide dwellings to these troops, officials and their family, and our peasants and businessmen to provide consumer goods, all at prices arbitrarily set by them.

中國人將我國軍官和軍隊送到中日戰場上白白犧牲，盡管我國和日本並無任何利害沖突。

The Chinese sent our own officers and soldiers to the battlefield of Sino-Japanese War who died in vain, while Basuria had no conflict of interest with Japan whatsoever.

中國人強征我三百萬良家子弟，加入他們的黨軍，待之以違反人道的惡劣條件。

The Chinese recruited 3 million decent Basuria youth by force to join their Party Army, and treat them with excessive inhumanity.

中國人以土地改革的名義，搶劫我國地主的合法財產，並對他們和他們拒絕合作的鄉親，犯下了謀殺、人身傷害、偽證和其他刑事罪。

The Chinese, in the name of Land Reform, deprived Basurian land owners with their legitimate property, and committed murder, aggravated assault, perjury and other crime against those land owners and their relatives who refused to cooperate.

中國人以鎮壓反革命的名義，殺害了我國各宗教、政黨和社會團體的菁英。

The Chinese, in the name of Suppressing Counterrevolution, wiped out the elite class from various religion, political parties and social organizations in Basuria.

中國人以建設社會主義的名義，搶劫我國企業家的合法財產，並對他們和他們拒絕合作的雇員，犯下了謀殺、人身傷害、偽證和其他刑事罪。

The Chinese, in the name of Building Socialism, looted Basurian entrepreneurs of their legitimate property, and committed murder, aggravated assault, perjury and other crime against those entrepreneurs and their employees who refused to cooperate.

中國人以反對帝國主義的名義，搶劫我國各友邦企業家的合法財產，損害了我國消費者的利益和國際信用。

The Chinese, in the name of Anti-imperialism, confiscated the legitimate property of the entrepreneurs from our allied countries, jeopardizing Basurian consumer interests and international credibility.

中國人以建設社會主義的名義，將我國的公私學校交給了列寧黨黨部領導的非法戰斗人員，用共產恐怖主義的反人類價值觀和偽史毒害我國青少年，迫害拒絕信奉共產主義價值觀的知識分子。

The Chinese, in the name of Building Socialism, handed Basurian public and private schools to the unlawful combatants led by Leninist party chiefs, poisoning Basurian youth with anti-humanitarian values of the communist terrorists and the fake history they forged, persecuting intellectuals who defy communist values.

中國人以人民公社的名義，搶劫我國農民的口糧和種子糧，導致占我國居民人數百分之十四的一千多萬人餓死，造成了二十世紀歷史上最大的人道主義災難。

The Chinese, in the name of People』s Commune, despoiled Basurian peasants by taking away their food storage and grain seeds, causing over 10 million Basurians, or 14% of the total population in Basuria, to die in starvation. This is the biggest humanitarian disaster in 20th century history.

中國人以建設社會主義的名義，以共產恐怖分子和滿洲企業團隊殖民我國，強制改變我國人口結構，破壞我國社會自發產生菁英的機制。

The Chinese, in the name of Building Socialism, colonized Basuria with communist terrorists and Manchurian enterprise teams, changing Basurian population structure arbitrarily and destroying the spontaneous mechanism of Basurian society to generating local elite class.

中國人以建設社會主義的名義，將我國知識菁英和技術菁英遷移到包括內亞各邦的境外，強制改變我國人口結構，破壞我國社會自發產生菁英的機制。

The Chinese, in the name of Building Socialism, exiled the elite of Basurian intellectuals and technicians to various foreign countries, including each inner Asia states, changing Basurian population structure arbitrarily and destroying the spontaneous mechanism of Basurian society to generating local elite class.

中國人以建設社會主義的名義，破壞我國天然水系和生態環境。

The Chinese has been, in the name of Building Socialism, contaminating Basurian natural hydrographic system and damaged our ecological environment.

中國人以反對帝國主義的名義，拒絕履行《煙台條約》開放揚子江國際航道的義務。

The Chinese has, in the name of Anti-imperialism, refused to honour the obligations of opening Yangtze River as an international waterway according to Chefoo Convention.

中國人以」中華民族復興」的名義，以欺詐和暴力手段利用我國人力物力和地緣形勢，從事反對文明世界和民主價值的顛覆活動。

The Chinese has, in the name of Reviving 「Chinese Nation」, preyed on Basurian manpower, natural resources and geographic advantages with chicanery and violence, conspiring overthrowing civilized world and democratic values.

自古冰炭不能同爐，分裂之家不能共享和平之福。搶劫者和創造者不能同舟共濟，殺人犯的子孫和受害者的子孫不能相互信任。因此，我們巴蜀利亞人民審慎而堅定地宣布：大蜀民國斷絕我國與共產國際恐怖組織或所謂中華人民共和國的一切關系，以包括但不限於戰爭權力在內的一切必要手段保衛我國的主權和我國人民的財產與自由。

We shall not reconcile with evil and there shall be no peace between us and the Chinese invaders. The descendants of the victims will never develop mutual trust with the descendants of the murderers, as creators shall never coexist with plunderers. Therefore, we, the Basurian people, with prudence and determination, hereby declare and publish solemnly, that all connections between the Republic of Basuria and the Communist International terrorist organization, also known as the People』s Republic of China, is and ought to be totally dissolved, that we will take all necessary means, including but not limited to levying wars, to defend our sovereignty and protect the property and liberty of our people.

----

4:54 AM – 9 Nov 2018

評論《洪水文淆之潼關會議》

嚴肅文學

----

9:28 AM – 9 Nov 2018

Republic of Basuria | 大蜀民國 @RBasuria

2018年11月9日，大蜀民國宣告成立，並發布臨時約法與過渡時期選民團產生程序。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國推特官方號

----

9:47 AM – 9 Nov 2018

評論《中國研究院 | 劉仲敬 符江秀 劉屏 鄧聿文 張艾枚：分裂的國會，分裂的美國：中期選舉後遺症（20181109 第68期）》

簡單總結，就是所有人都會事與願違。

----

3:00 AM – 10 Nov 2018

評論《馬英九的新三不 蔡英文：更大讓步 錯誤傷害台灣主權》

民主國家的常規是敵僑不得參加政治活動和從事敏感職業，只能監視居住。現在這樣不叫民主，叫玩忽職守。

----

3:04 AM – 10 Nov 2018

評論《China Not Just Sponsor but Ringleader of Terrorism》

世界最大恐怖組織

----

3:14 AM – 10 Nov 2018

鹹水機 @lovetw_taiwan

支共本來就打著無產階級起家的，因為那一塊最好打也最好吃。這次有個有趣現象，國民黨都在抓弱勢族群(北漂憤青老農漁)及軍公教傳統票倉，民進黨反而走向支持都會和中產菁英文化界，一種族群階級&光譜在這次轉換過來了。凸顯台灣人本土力量的社會地位只會越來越大。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是民進黨華獨化的征兆，現實主義者-社會中流總會擁抱穩定執政黨。台灣現在需要一個強大的深綠台獨黨，能夠在2024年整合華獨失去的選民。華獨穩定執政、台獨穩定控制主要在野黨的政治結構，能夠實現台灣民族建構的基本任務。

Jimmy @jaheifetz

那需要麥卡錫主義把這些維持現狀派和統派打下去才行。不然以支共源源不絕的資助，統派怎樣都不會死…

劉仲敬 @LiuZhongjing

源源不絕是不可能的，現在窩老人家已經可以大致判斷時間表了。首先，我們要明白無產階級的博弈模式不同於資產階級國家。資產階級超過五到七成勝利把握就會開戰，必敗無疑的情況下一定不會開戰。無產階級必須有九到十成勝利把握才會開戰，必敗無疑的時候反而一定開戰。無產階級萬一失敗就會亡黨亡國，而不僅僅是割地賠款，所以三成的失敗風險，對他們也是不可接受的。資產階級在必敗無疑的時候避免戰爭，在國內不會失去什麼。無產階級在必敗無疑的時候，就會在國內失去一切，因此寧願大家一起死，總比自己一個人死好。中國對台灣最接近勝利的可能性在馬英九時代達到最高峰，但從來也沒有超過五成，不值得拿淪陷區的統治權冒風險，只能用替代性統戰拖延時間，2017年節點以後，勝利的可能性穩步下降，同時錢淹腳目時代提前結束，統戰經費持續下降，2025年瓦房店周期結束，勝利的可能性接近於零，敘利亞化的結局已經顯而易見。這時，薩達姆式飛彈又變得很有可能。統戰經費的最高峰是2020年大選，2024年大選構成最後一擊。現在開始的七年，統派的外國代理人色彩越來越強，而實力卻不是越來越強，然後在突如其來的敵對行動中，變成敵人留下而又失去經費的第五縱隊，幾乎毫無生存的希望。假如窩老人家是流亡台灣的中國難民子弟，現在就要開始做排華的准備了；正如在美國，要加快民族建構一樣。

----

3:23 AM – 10 Nov 2018

露水 呉越上海 ゴエツ シャンハイ @diannaodi

關於中日戰爭的背後原因之一。中日戰爭不單單是兩個國家的較量。背後也是以蔣介石為代表的吳越士大夫與日本爭在亞洲主導權（擠奶工）的戰斗。

劉仲敬 @LiuZhongjing

泛亞主義和中國主義爭奪滿洲殖民主義的遺產，國民黨在1912年是泛亞主義的分支。1913年戰爭的實質是袁世凱領導的中國主義聯盟和日本軍部領導的國民黨泛亞主義聯盟分贓不均，後者由於日本建制派追隨英國而失敗。1937年戰爭是共產國際和泛亞主義的斗爭，國民黨的中國主義只是其外圍性的體現。中國主義的問題是中國自己不行，只有在作為內亞殖民者白手套的時候才能維持。依靠東亞的中國主義者袁世凱、蔣介石、習近平，都是國破家亡的下場。吳越士大夫的問題在於沒有殺人能力，也就是沒有統治能力，但為了把自己想象成統治者，可以不惜一切代價。

----

3:34 AM – 10 Nov 2018

Peter kong @jbkk988

美國國務卿蓬佩奧當著楊潔篪面表示 : 美國關切中國不斷增加脅迫《他國》的作為，壓迫《台灣》的國際空間。在此推文 : 美國己經承認台灣是主權獨立國家。

劉仲敬 @LiuZhongjing

主權不是依靠朋友或敵人的嘴形成或維持的，而是靠主權者的排他性殺人權產生和維持的。台灣人能殺中國人而無需征求中國同意，台灣的主權就肯定不屬於中國。這是唯一不會錯的金標准。你如果讓外人的嘴替你決定能不能殺，就不是主權者。大蜀民國在淪陷區的主權，就是主權者在其所到之處行使的戰爭權力。

----

10:44 AM – 10 Nov 2018

評論《大選結束又施重手！ 川普對中國鋁業再征雙反稅》

一切都是剛剛開始⋯⋯中國必然是用經濟利益的讓步換台灣問題的美國讓步，也就是說拿不出什麼新劇本了。全球化時代的經濟合作擱置安全結構對立，現在已經轉化為經濟和安全的雙重結構性對立。結構性因素跟黨派無關，只會愈演愈烈。布什和克林頓都是全球化，川普和佩洛西都不是。

----

5:21 PM – 10 Nov 2018

今天完成《諸夏紀事本末》第一卷增訂版和第二卷，比原定時間晚了兩個月。

----

5:24 PM – 10 Nov 2018

評論《《在弗蘭德斯戰場》「In Flanders Fields」 by John McCrae （Legion Magazine）》

世界曾經有過的最好希望

----

3:41 AM – 11 Nov 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 二十八番》

嚴肅文學

----

5:08 AM – 11 Nov 2018

夷長 @LandofYelang

衛星照片顯示中國正在建造四架H-6J重型轟炸機，新型號，顯然是為中國海軍建造的。中國空軍的H-6K巡航導彈大約有110架，海軍約有30架；H-6J可攜帶2.5噸YJ-12超音速導彈，實際上是H-6G升級版，升級了電子設備。轟6系列是50年前俄羅斯圖-16的山寨版。

劉仲敬 @LiuZhongjing

照貴國這個瓦房店周期，必然產生外戰必敗，敘利亞化戰爭又性價比不利的敗相。

----

5:12 AM – 11 Nov 2018

程樂樂 @gowKE4HReZ7ZBc5

【 前車之鑒 】綠營人談起四年前朱立倫只贏了游錫堃1.3％（才兩萬四千多票）至今仍扼腕 ── 早知道結果和民調數字差那麼多（一直都輸20~30％），再拚一下，把沒出來投的票催出來，不是就贏了嗎？這次，綠營人要堅定的投綠票，才不致後悔遺憾 ── 尤其是台北市！

劉仲敬 @LiuZhongjing

四分之一到三分之一的折扣，淪陷區是七到九成。美國最近幾年大概是百分之五，到百分之十五。

----

5:36 PM – 11 Nov 2018

香港民族陣綫 HKNF @HKNationalFront

最近假姨帳一下子多了

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是政治份量上升的標志⋯⋯現在已經沒有必要對輿論導向關注太多，盡快做好字面意義上的戰爭准備。

----

4:57 AM – 12 Nov 2018

微環境學

評論《多動症和抑郁症存在的意義，或許是為了人類的延續》

種族主義從硬科學的意義上，是完全錯誤的；基於個人主義的自由主義相信環境和教育無所不能，也是完全錯誤的。演化選擇單位是低於鄧巴數的小群體，即家庭和社區微環境。遺傳表達大部分取決於微環境誘導，網絡誘導可以多重逆向決定代際遺傳。翻譯成歷史的語言就是：部落和教區是塑造社會性素質的基本單元，孤立的原子人可以不必考慮其遺傳因素。元老、幕府、勇士、名師以學徒和義子為繼承人的習慣，能夠有效傳承德性。康熙皇帝所謂滿洲水土就是這種小共同體微環境，能夠把閩越海盜的後裔養成八旗武士。滿洲貴族的後裔養成蘇州格格，是遺傳-環境縱橫網路基本單元的相反方向證明。太監看守的後宮能夠最大限度地拷貝皇帝的核糖核酸，卻會讓無產階級出身的太監將其德性印刻在皇子身上，而且可以跨代傳承，甚至導致性功能和性心理的扭曲。小腳婦女和貞操文化主導的儒家家族，以較低版本將丫鬟馬夫的無產者特征傳給了後裔。最有利於創造者的傳承單位，比較接近於維也納貴族資產階級音樂粉絲圈的狀態。基督教家庭倫理和社區習慣取代羅馬早期族長文化和晚期原子化現代主義多元文化，足以在一千年內擴大創造者基因組合在載體人群中所占比例。

----

2:13 PM – 12 Nov 2018

自大明洪武即位，常遇春將軍率花馬軍平山東道，平而復起者再三，於是赫然斯怒，所過州縣無論盜賊良賤，概行誅戮，雖有存焉，然百不一二，是以地廣人稀……

湖以南，丁洪武殺運，掃境空虛矣！

----

2:58 AM – 13 Nov 2018

評論《陸政治思想審查蔓延 只因習近平下令培養「幹凈」人才》

工農兵幹部和改革開放幹部的斗爭，後者對世界的危險比前者大得多。梁家河革命根據地長期維持殘余中國，不斷吸引全世界無產階級才是最好的。世界不能沒有垃圾桶，但垃圾桶不能太大。窩老人家宅心仁厚，早就提醒曹爽曹大將軍學袁世凱。他們自己沒有出息或者心術不正，才會落到今天這個下場。所謂心術不正，就是說他們內心深處還是中國人。真正的中國人不能面對袁世凱化的必然結果，喪失了反攻倒算的能力，為和平解體准備了條件，僅僅買到二十年體面退休的時間，下一代仍然逃不了清算。他們寧願選擇習近平，也就是說為自己選擇了滿門抄斬的下場。三年以後，滿街都是亡命之徒。諸夏愛國者建立自己的政權，不用擔心沒有死士。幾億人注定去死，如果死亡的理由能夠具備大義名分，區別於死不瞑目的菜人和尋常炮灰，而且還買到了萬分之一的發跡機會，已經是他們的階級和路徑能夠允許的最大幸運了。七年之後，貴匪對世界的威脅性就不再有可信度了，但在三到七年之間不能爭取到用紅藍鉛筆畫地圖的資格，這一輪就出局了。

----

3:16 AM – 13 Nov 2018

華爾街日報中文網 @ChineseWSJ

除了雙方嘗試達成和解的積極姿態，目前在美中貿易談判上難有進展。關鍵問題尚未取得突破，即便是有限的停火協議也很難達成，更別提美國政府內部在該問題上的嚴重分歧。盡管北京方面最近一直在發出頗為誘人的訊號，但又有多少承諾真的能兌現呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪美貿易根本不是經濟活動，而是匪諜用資源換取技術和硬通貨的特務活動，跟周恩來潘漢年時代沒有區別，只是規模變大而已。虧本部分通過政策轉嫁給溫和派中國人，美元和技術留給貴匪。關稅只是增加了美國政府的收益，擴大了轉嫁力度而已。川普面臨2019年被民主黨新主流派搶走反華主導權的危險，斗爭注定只能政治解決。政治解決導致白區黨失去為紅區黨套利的用途，滾回華僑農場。改革開放幹部根據同樣的動力學，為工農兵幹部所取代。當然這裡面有一個上帝安排的基本盤永遠不變，就是中國永遠都不行。義和團換成洋務派再換回義和團，結果都是每下愈況。

----

3:22 AM – 13 Nov 2018

宛國｜耶宛尼亞 @Yeavania

1941年重陽節，在鄧縣衛國自衛團總司令丁叔恆主持下，鄧縣全縣士紳於鄧縣城東趙營花園召開會議，宣布成立「耆老會」，由60歲以上12人組成。縣長的任免、公務賬款的審核清算等重大公共事務均由耆老會負責。外國使節、南陽專署官員、國民黨成員凡到鄧縣者，先向耆老會致敬。

劉仲敬 @LiuZhongjing

敵僑監視居住

----

4:27 AM – 13 Nov 2018

評論《「劣勢」広東語が映す香港の未來 （グローバルViews）》

沒有未來，只有戰爭。

----

4:32 AM – 13 Nov 2018

評論《大量招聘漢人「黨衛軍」的新疆》

這不是再列寧化，而是官僚管理的微調。幾萬人規模的調動對全社會性戰爭只是撒胡椒面，在撒進去的每一個點都約等於零。十八省文武百官輪流戍邊，形成的團隊必然是藩鎮的反面，彼此互不信任無法協調指揮失靈，徒然增加後勤和財政的負擔。十八省官場和軍隊因為相互推卸而引起的資源損失和協調破壞，又要超過真正戍邊損失的幾倍到幾十倍。事實上，這正是明亡於遼東的格局。列寧主義如果有效，就不會采取攤派或招聘手段。這種手段的意義就是誰也不願意負責，需要某種像年資或抽簽一樣沒有人需要負責的管理方法。官僚主義拖垮列寧主義，社會就崩潰了。習近平為了自身安全，又必須清洗幹部隊伍。所以，社會管理癱瘓的症狀立刻就會浮出水面。張獻忠已成最大贏家。

----

9:01 AM – 13 Nov 2018

亞洲電視 @MingjingTVAsia

日前舉行的美中外交和安全對話，美國施壓要求中國撤出部署在南海導彈。習近平會同意嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然不會，美國應該在台灣和菲律賓部署導彈。

----

9:06 AM – 13 Nov 2018

三民青年│Fearless Youth @republicanchina

貴姨說得很明白了，你如果沒有為大蜀民國出錢出命，那你就沒有他們「公司」的股份，在大蜀民國的議院裡沒有席位。相比出命的「武德充沛」者，土豪才是最受惠之人，你出的錢占國庫總收入的百分之幾，你就有百分之幾的席位。貴姨認為古老的法則永遠有效，其實，只要沒有公正的民主制度，國家再小依舊是專制。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國是無產階級的祖國，無產階級沒有其他的祖國。貴匪作為無產階級根本和長遠利益的代表，統治既慫又懶的你們還是沒有問題的。

----

1:47 PM – 13 Nov 2018

阿禾和阿踢 @ahe3501

《天國之秋》第二章讀完。

1,此章最後重點著墨於英法聯軍的大沽口之敗，書中引當時英陸戰隊員及其他一些人員的回憶稱：這是英國自一八四二年埃爾芬史東少將在阿富汗遭屠殺以來，英國人最不堪的慘敗，而且是敗在戰術和武器不如人，更糟糕的是敗在中國人手上。大沽慘敗對英國人人心的震撼超乎咸豐君臣所能理解及想象。

2，此次參戰的士兵打過五年前的克裡米亞之戰，經歷過悲慘的巴拉克拉瓦之役。桂冠詩人丁尼生有詩篇「沖進死神的牙關/沖進煉獄的入口」來表述此役的英勇悲壯。但有士兵表示，寧可來三次巴拉克拉瓦之戰，也不要一次白河之戰。

3，此役的清國指揮為僧格林沁，回頭要把辜鴻銘的《清流傳——中國的牛津運動》中滿洲貴族精神部分重新讀下。劉阿姨講漢官林則徐，葉名琛輩皆井底之蛙，滿人是見過世面的。

幾份材料一起對照讀下。

4，後來英法的瘋狂報復乃至火燒圓明園，其心理根源當來自大沽之敗？

劉仲敬 @LiuZhongjing

清軍劫盟，把外交官關進地牢。是不是台灣的中小學教科書是國民黨編的，也說成帝國主義欺負我們？

阿禾和阿踢 @ahe3501

我近代史的框架是蔣廷黻給的，心裡沒有所謂帝國主義的概念⋯⋯

劉仲敬 @LiuZhongjing

他的框架就是為1938年戰爭服務的，抗戰建國史觀。這是中華民族發明的一個重要關口，國民黨的歷史敘事從泛亞主義轉向中國主義。根據日本軍部的希望反對袁世凱是前者，根據蘇聯的希望反對日本是後者。如何以今日之我反對昨日之我，而且還能把話說園，是需要水平的，你沒有看出來就說明了他的水平。

----

3:21 AM – 14 Nov 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【彭斯: 美、中是否爆發冷戰取決於中國態度】美國副總統副斯出發到新加坡出席東盟會議前，接受美國華頓盛郵報訪問，彭斯強調，如果中國要避免跟美國爆發冷戰，就必須改變她的行為。對習、特會，彭斯列出多項貿易以外，中國必需讓步的范疇: *尊重國際規矩 *保證國際水域自由航行 *中共幹預西方政治

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些條件只有在諸夏剿匪復國以後才能實現，實際目標像方程式一樣清楚。如果你立下遺囑把財產留給孫子，其含義就是要求兒子非成家不可，但幹涉婚姻自由的合同條款是無效的，處置自己財產和繼承的條款就是有效的。

----

10:22 AM – 14 Nov 2018

評論《[突發！美國委員會建議取消對港優惠！（曾焯文報導）Breaking! US Panel Recommends Reconsideration of US Preferential Treatment for HK (Chapman Chen reports)》

時間問題而已⋯⋯

----

10:38 AM – 14 Nov 2018

評論《《糧食安全保障法》起草領導小組召開第一次會議》

恭喜貴國，三億人可以吃到配給土豆了。人口的其他部分，就看豪傑如何翻雲覆雨了⋯⋯

----

2:31 AM – 15 Nov 2018

評論《全球政要紀念一戰百年 獨缺習近平 內幕驚人？》

大蜀民國不承認中國恐怖組織非法設置的四川省。

----

4:05 AM – 16 Nov 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 二十九番》

嚴肅文學

----

4:07 AM – 16 Nov 2018

Ignisfate @Ignissfate

繼之前研究中國滲透紐西蘭的教授疑遭到中國外圍打手騷擾辦公室，這次輪到她家車的煞車器被動手腳。

劉仲敬 @LiuZhongjing

排華輿論准備

----

4:20 AM – 16 Nov 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【北京前保安自拍視頻反獨裁】(二) 張盼成，網名為「子慕予兮」，23歲，是甘肅省合水縣人，剛剛辭去北京大學保安工作，數日前自拍了一段視頻，表明了自己的政治主張，說出許多人想說、但不敢說的話，做好了犧牲的准備。目前仍未有人聯絡上張盼成。

劉仲敬 @LiuZhongjing

所有各方都會招募亡命之徒的，雖然免不了扭捏和借口。溫和派中國人最遲到2021年就會吃不消，跪求貴匪嚴打。貴匪如果退化得厲害，當時就不行了。如果還殺得懂，就會宰溫和派中國人。後一種狀態整合的資源能支撐三四年，但只有錢糧沒有技術。所以到2025年以後，還是頂不住。總之非博命不可，毫無僥幸余地

----

4:27 AM – 16 Nov 2018

評論《兒子殺死女兒 做媽媽的要怎麼活下去？》

He Qinglian @HeQinglian

這位不幸的媽媽夏麗蒂．李（Charity Lee），本身有吸毒史，從文章的分析來看，她的不幸很大程度上緣自這點，盡管她一直想擺脫。大麻是讓人染上毒癮的第一步。這種情況下養孩子，是依靠倆孩子共三份福利供其吸毒。文章未提到她的工作。如果這種人口擴大到一半，這社會不需要任何力量，自行垮掉。

劉仲敬 @LiuZhongjing

埃及費拉負責供養羅馬無產者，結果必然是這樣。川普會對左派讓步，特別在福利財政上。民主黨會支持共和黨的軍事開支，特別是以普世價值為大義名分的帝國主義。他們是共同體，也就是自己人，各自得到一半勝利，將內部矛盾妥協的成本外在化全球化。排華解支，是羅馬化的一個必要環節。

Alexhan @hanyang_1986

最終拿了太多easy money 的羅馬帝國還是解體了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

埃及人就做了穆斯林的奴婢。卑劣的奴隸不忠不義，只會如願以償地換到一個比一個更狠的新主人手中。

----

5:48 AM – 16 Nov 2018

WoodenHarp @WoodenHarp

中國人喜歡擺出委屈的樣子：我可沒想搗亂啊，都怪那習近平，你去打他就好了嘛，放過我們……黨當年帶領中國人崛起的時候，大家不都在西方反藏獨護送奧運火炬嗎？真是過足了癮。現在日子稍微有點難，還沒難到哪去，就翻臉不認人了？相比之下，習近平是最敢負責、最有擔當，因此也是最高級的中國人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人大多是貴匪階級敵人的子孫，沒有靠妻子在馬尼拉站街為生，全靠克林頓總統和美國全球主義者的恩德，以封建倫理，義當殺身為宗主前驅，然而蠱惑貴匪轉型為納粹，吞並台灣，取代英美海上霸權的，正是他們，當年必欲殺永歷取台灣的，也是吳三桂和施琅之流貳臣，索額圖之類滿洲保守派反而覺得入明不歸都是負擔過重，煙瘴之地關我屁事。儒家所謂認賊作父，人盡可夫，受人救命之恩而謀人子孫社稷者，滅絕五倫，不容於天地之間，禍報及於子孫三世。歷史像驅使亞述人和巴比倫人滅亡以色列和猶太一樣，把他們交給貴匪和張獻忠，充分證明了上帝的存在和上帝的公義。

----

10:54 AM – 16 Nov 2018

calvin @Calvin4412

我姨從不言其為保守主義者，只稱自己為麥卡錫主義者，就是防范此輩越級碰瓷。可憐我的朋友們到如今還想統戰這類cosplay選手，須知cosplayer的虛榮心永不饜足，2015年的坑在2018年看來還要再跌一次。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在爭取做輿論領袖，也是庚子年凈身入宮類。窩老人家所在的車，一般是倒數第二班。現在已經沒有末班車，大蜀民國才是今天的倒數第二班車。月旦評當年全盛時，劉表這樣的豪門公子加清流大學問家勉強混到第三外圍八及，曹操劉備之流連打雜的資格都沒有，靠耍流氓才讓人家罵了一句，因為挨罵也算引起注意，還得意了許久。當時誰能想到許家兄弟晚節末路，落到翻牆鑽洞求劉備給個小官的下場？麋芳婁提都是土豪，提前將女兒嫁給一文不名的江湖豪傑。如果他們還在求田問舍，自然就淪為孔融論證的人肉大餐了。淪陷區只有一點不同於古代，就是貴匪解放了大批無產階級。這種人不知道自己的階級烙印一目了然，屬於夏特萊夫人在他們面前洗澡都不用回避，因為沒有必要在貓狗面前拉浴簾的類型，卻生活在只有袁紹及其以上階級才支持得起的巨大泡沫中。

----

11:26 AM – 16 Nov 2018

評論《中共重提「楓橋經驗」 玄機何在？》

一般性因素，貴匪苦於無產階級社會的無限統治成本。具體目標，習近平企圖利用列寧黨固有的解構技術瓦解GDP利益集團的爪牙。GDP集團建立在鄧小平關於GDP目標是第一位政治任務的格局上，由境外資本輸入和公安局及其所屬黑社會控制的奴隸勞工組成。他們是淪陷區內部的虛擬白區黨，像遠東共和國的內務部長同時接受資產階級共和國總統總理的公開領導和布爾什維克政委的秘密領導一樣，同時接受美國全球主義者和國際資本主義的領導和貴匪內線領導。美國全球主義者認為養兵千日 用兵一時，現在是袁世凱出來報效帝國主義恩主的時候了。白區黨認為花天酒地的資產階級生活，沒有理由不多過幾天。習近平為自身安全、培養嫡系和財政需要，都必須打垮他們並取得其資源，第一步是破壞危害自己的關系網，第二步是翦除羽翼，第三步是拿下喪失羽翼和打手保護的兩面人，第四步是打土豪。這個過程同時也是張獻忠失控，三大地區（龍騎兵地區、敘利亞地區、張獻忠地區）重劃邊界的關鍵步驟。

----

1:59 PM – 16 Nov 2018

變態辣椒 @remonwangxt

#變態辣椒漫畫 RFA自由亞洲電台專欄——香港看上去果然是中國的一部分了。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

是不是應該感謝美國反對港獨⋯⋯

----

4:19 AM – 17 Nov 2018

學生動源 Studentlocalism @studentlocalism

【港語教育方為正道】／／全港956間中小學當中，采用普教中的學校有所減少，從2014年高峰期的519間，跌至現時只有483間，當中包括358間小學、125間中學。本年度再多22間學校停用普教中，創普查以來新高；另有18間中小學削減普教中班級及課時。／／

劉仲敬 @LiuZhongjing

自發秩序的力量比武斷統治大得多

----

4:21 AM – 17 Nov 2018

評論《香港專家指美國若限制高科技輸港影響大》

獨立建國是香港的唯一生路，否則1958年的上海就是香港的未來。

實乃俺 @ComingFlood

那我們的上海還有希望沒？上海今天變得跟內陸差不多了，感覺葯丸

劉仲敬 @LiuZhongjing

復興上海義勇軍的光榮傳統，將中國侵略者趕出上海。

----

3:56 AM – 18 Nov 2018

Pong Chi @hhcwt

傅榆在臉書上剛剛說了一些話。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有不去cctv直播認罪？是不是有點對不起周子瑜？

----

4:00 AM – 18 Nov 2018

夷長 @LandofYelang

普京前顧問（2000-2005）安德烈．伊拉裡奧諾夫認為俄羅斯第三次解體難以避免。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸羅斯的歷史比莫斯科古老得多，弗拉基米爾、諾夫哥羅德、特維爾、梁贊都比白羅斯和烏克蘭資格老。十月政變以後另立法統的，還有遠東共和國、烏梁海共和國、阿爾泰共和國、庫班哥薩克共和國等等。

沈裕泰 @JConfedP2

我有幾個夢想，除了中國解體以外，更重要的就是俄國解體，波蘭東擴，普魯士恢復。

劉仲敬 @LiuZhongjing

俄羅斯在立陶宛和波蘭之間的飛地哥尼斯堡是普魯士的故都，在歐盟神聖羅馬帝國化和俄羅斯解體後，適合恢復不同於德國的日耳曼騎士團。蘇聯在二戰後驅逐的東歐日耳曼人可以根據以色列時《回歸法》重組騎士團，聯合白羅斯、弗拉基米爾到伏爾加日耳曼的諸羅斯。波蘭聯合從烏克蘭、庫班到高加索的諸羅斯。

----

4:01 AM – 18 Nov 2018

Vintage @MsveraChou

敬告各位小美女，要打工還是去端盤子比較好，千萬別去電影裡面跑龍套，會成為你這一輩子永遠的黑歷史，你不管幾歲，都有人會拿出來笑你，連你自己看了都覺得很蠢，覺得當年賺那點片酬實在跟這個恥辱不成正比，劃不來。還有拍卡拉OK的配唱video 也是個蠢主意，朋友們去唱歌時點那首歌就是為了狂笑你。

劉仲敬 @LiuZhongjing

川普和《小鬼當家》算不算？

----

4:11 AM – 18 Nov 2018

評論《王笛談袍哥與四川地方社會》

巴蜀利亞淪陷前後的財產與自由⋯⋯布洛代爾所謂現代化就是資產階級和民族國家的合二為一，馬克思所謂的資產階級民主和資產階級專政的辯證統一。民族國家繼承封建法團，代表有產階級自衛機構或專政機構或看門狗代理人的專業化升級，民族發明不及時，財產就會落入強盜之手。

----

5:59 AM – 18 Nov 2018

評論《APEC會議無法達成共識 自1993年來首次不發表聯合聲明》

蘇聯退出盟國管制委員會的節奏

----

6:11 AM – 18 Nov 2018

評論《美國技術出口管制將發生三大變革 軍民兩用清單調整越來越常態化》

貴國必然進一步推進外貿活動特務化，最終導致只有斷絕貿易才能有效管制的局面。貴國人口結構按照自然發展，應該在2040年左右滅絕，但因為貴匪的存在，必然在接下來的兩個七年暴走而提前滅絕。這個不影響諸夏各民族發明，只要殘余百分之五高地人就足夠了，當然建立高地反恐反殖基地，是最好的。

----

8:56 AM – 18 Nov 2018

巴蜀之子 | Basurian @BasuIndependent

就戰略地位老說可能不得不把仇池（隴南）算進去，那是氐人故地，巴蜀利亞高地民族重要的地方。鄧艾從陰平道入蜀，就是這邊。建立仇池漢中防線是對付中國人的一大要點。劉秀的得隴望蜀也是也個原因，中國人把這四個字做成成語，就是在提醒巴蜀人這條道不能忘記，敵人都給你說明白了的事，為什麼不好好記住呢？冰凌城下才說他居然說道做到，那就太愚蠢了。漢中守住，可以有秦嶺、大巴上米倉山兩條防線，而從陳倉經仇池入廣元，這條路容易的多。劉秀之所以能夠得隴望蜀，就是因為公孫述沒有及時支援隗囂，導致後來巴蜀陷落，守屬地確實必須要以攻為守的，但是也可以找人代為守疆，這是最理想的形式，如果仇池漢中及以北有其他軍閥政權，這顯然是要歡迎的，支持的，結成盟友，如果巴蜀不幸必須破碎化，仇池和漢中必須是那種能守住的人才好。

劉仲敬 @LiuZhongjing

隴山高地是內亞系巴蜀利亞民族的基因庫，湘蜀邊界山地是東南亞系巴蜀利亞民族的基因庫。

----

6:06 PM – 18 Nov 2018

評論《日本的內亞右臂》

日本的右臂從滿洲伸向內亞，左臂從台灣伸向南洋，斷一臂則半身不遂，斷兩臂則自身難保。中國主義的帝國結構和日本的存在本身是不能相容的，或者說日本的安全只能建立在帝國的解體之上。

----

6:37 AM – 19 Nov 2018

評論《我今天要講袍哥，一個在四川散布最廣的秘密社會組織 | 王笛 一席第647位講者》

巴蜀利亞民族的自發秩序毀於中國侵略者之手，否則軍閥和會黨完全有能力像西西裡天主教會和黑手黨的聯盟一樣鎮壓本地的共產黨。自發秩序必然是尊重財產權的，因為財產權只是自發秩序的一個側面。張作霖殺人如麻，對待當眾討債的財主還是得畢恭畢敬。

----

6:40 AM – 19 Nov 2018

鸚鵡史航 @微博

我其實非常憎恨那位紀錄片導演和她背後可能存在的讓她上台背稿子的人。因為，她踐踏的是所有她認識的或者不認識的電影同行的努力，創作的努力，融合的努力，溝通的努力。她讓很多人更加疲倦，更加灰心，或者，更加草木皆兵。《小王子》作者聖埃克蘇佩裡說過：「要警惕那些點燃整片森林只為給自己照亮道路的人。」她就是那種人。她的紀錄片作品，可能她視若珍寶，當成自己的骨肉，可她同時是那個在自己的嬰兒身上綁炸彈的媽媽。華語電影人能夠四海一聚的空間和時間並不多，現在，可能又要被擠壓一個，這是最惡劣最遺憾的事情。

འོད་ཟེར།唯色Woeser @degewa

這樣的人很惡心。自己要吃屎，還要拉著別人一起吃屎

劉仲敬 @LiuZhongjing

楊蓮亭要殺你，肯定是你不對。你若真是好人，為什麼不讓我的蓮弟殺？你不讓蓮弟好好過日子，就說明你不是好人。你不是好人，當然就該讓蓮弟殺——東方不敗

----

6:46 AM – 19 Nov 2018

Jeffrey Bai @JeffreyBai1982

很多溫和派中國人搞不清楚，會讓舔共藝人沒飯吃的是共產黨的迫害，台灣可沒人迫害他們。為了讓舔共藝人能夠爽爽賺統戰錢，卻要求台灣人在台灣也要自我審查，這就是缺乏民主自由素養的表現。哪有好處他拿去、壞處我來擔的道理？

劉仲敬 @LiuZhongjing

其實是貴匪要收縮預算，最沒用的外圍先砍。凡是必須表態才能固位的角色，都是可有可無的外圍。凡是惹不起或必不可少的人，根本不用表態。如果你要鑒定淪陷區人的重要性，這就是金標准。或者你要確定自己的地位高低，這也是最可靠的測驗。順便說一句，窩老人家一直都用這種ph試紙。什麼時候不能唱反調了，就是撕破臉翻牌比大小的時候。一次也不能軟，軟了一次就會有下一次。任何人在你背後軟，都要斷然將他踢出自己人的范圍。窩老人家能夠混到今天，全靠這套博弈策略和測試方法。

----

7:06 AM – 19 Nov 2018

WoodenHarp @WoodenHarp

第一，中國人「拼命求最優」的民族天賦無法維持「按西方游戲規則」的崛起方式。偷技術山寨確實是短期利益最大化的博弈策略，必將被中國人爭先恐後地采用。任何想遵守西方游戲規則的統治集團都必須有強硬手腕管控這一驅動力，那還不如讓黨來帶領大家有目的有計劃有策略地作為戰略整體推進。第二，不知什麼原因，中國就是不出踏踏實實把問題琢磨清楚並認真幹好的人，這就導致中國不可能按部就班地完成自主創新和社會升級；而因為第一點，中國人又不可能像拉美人那樣嘻嘻哈哈滿足，中國人野心之大，連香港乃至日本的生活水准都不太看得上，所以客觀上需要有人帶領大家彎道超車走捷徑。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些都是典型的無產階級解放後特征。正常的無產階級無聊基督教伊斯蘭教儒家還是什麼，都是蠢而不壞、沒有自信的。只有共產主義解放的無產階級，才是既蠢且壞、以壞為能的。無產階級統治解除了愚昧傳統對下等人可持續存在的保護，導致無產階級和全社會迅速人口滅絕。你很少見到文明末日的人口滅絕，因為滅絕期不超過三代人。時間短就等於樣本少，你很少見到快要斷氣的人，活人和死人，倒是都很容易看到。共產黨像吃快要斷氣動物的禿鷹，失控的無產階級像屍體裡爬出來的蛆蟲。無產階級統治的神機妙算，就是以自己的博弈策略，確保一個不再有自己存在環境的世界盡快出現，取代產生自己的舊世界。

----

9:52 AM – 19 Nov 2018

評論《美國新一輪出口管制，擬限制AI、芯片、量子傳感、機器人、面印和聲紋技術等》

一切都是剛剛開始，滇黔公安的裝備很快就趕不上走私販子了。諸夏各國的張獻忠壓力不一樣，匪軍匪警瓦房店化的速度也不一樣。再列寧化按照現在的節奏，是不可能哪怕是延緩不平衡性的進一步擴大的。

----

4:02 PM – 19 Nov 2018

W. @wxw_tw

應該來個南島影展獎，南島民族論壇反正都在台灣開了，應該多讓台灣人認識一下南島的遠親近鄰們。

劉仲敬 @LiuZhongjing

可以放大為太平洋電影獎，好處是南島系各島國、日本、智利和西班牙語國家、新西蘭和英語國家都在。文化交流和良性互動的元素一樣不缺，不像方塊字圈無法擺脫死水效應和自閉效應。

----

5:10 PM – 19 Nov 2018

評論《香港獨立為時未晚》

這樣心存幻想是不行的，只能自己組織香港共和國臨時政府。別人無論怎麼做，都不會比自己做的效果好。統治權必須用血買，唯一問題就是讓誰死。

----

7:23 PM – 19 Nov 2018

阿禾和阿踢 @ahe3501

我一直覺得大蜀民國比比特幣靠譜多了，大家要投資的話，投資大蜀民國 阿姨可以考慮發10年期債券了

劉仲敬 @LiuZhongjing

以大蜀民國境內土地礦山和其他不動產為抵押

----

3:05 AM – 20 Nov 2018

評論《Review of Controls for Certain Emerging Technologies》

絞索慢慢收緊，用量子騙取山東老幹部經費的海外赤子奔赴夾邊溝。00後無產階級為了縣團級以上特供的進口魚飼料營養品，屠殺90年代走資派全家⋯⋯

----

3:10 AM – 20 Nov 2018

評論《奧斯曼帝國的最後一聲喟嘆：帝國崩潰是因為救亡壓倒了啟蒙？》

諸希臘與諸阿拉伯，預表了諸夏與諸亞。這篇文章說明，體制內袁世凱已經派自己的喉舌出來做輿論准備了，只需要五到十年就能把解體論改裝成符合自己利益的版本。習近平和無產階級幹部必須在三到七年內暴走，否則就來不及了。

ManjuFree @dabcikuufurgimb

根本原文照抄您老的《劉仲敬思想——希臘、保加利亞》系列，還刪了大部分．．．

劉仲敬 @LiuZhongjing

政治建構是不能講版權的，就是要讓千千萬萬吃瓜群眾覺得如此明顯的常識當然是自己本來就知道的。走得人多了，路才好走。何況解體論的發明權並不屬於窩老人家，如果沒有協和會窩也不會進一步發明諸夏。如果沒有港獨，窩不會確定諸夏發明可以在短時期成功。如果台灣沒有危險，窩老也是不肯冒任何危險的。雖然現在看來有點多余，但窩當時決斷的時候，還是奧巴馬和馬英九的時代，少不了孤臣孽子不負故主恩義的封建感情，必須盡人事聽天命，類似弦高犒秦，朱序在淝水，目前的局面就像費爾法克斯在內斯比戰場，上帝已經送來了必勝的局面，心滿意足還來不及，哪裡還有搶攻的必要。窩老人家所謂上帝已經送來了勝利，只是說黃俄余孽已經輸定，並不是說諸夏愛國者一定會贏，例如巴蜀利亞完全可能變成巴蜀斯坦，但這就不在窩老承諾范圍內了。窩老人家的承諾是一定會除掉commie，而中國主義不可能獨存。未來的兩個七年，注定充滿血雨腥風，諸夏愛國者的建制升級得不夠，就會自身難保。

----

3:11 AM – 20 Nov 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

We no longer pay Pakistan the $Billions because they would take our money and do nothing for us, Bin Laden being a prime example, Afghanistan being another. They were just one of many countries that take from the United States without giving anything in return. That』s ENDING!

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人保衛西安斯坦的幸福生活

----

6:09 AM – 20 Nov 2018

評論《US should 『destroy』 China』s military assets in South China Sea, Sen. Rubio says》

實際情況是美國不會先發制人，貴匪倒是會在太平洋群島，甚至加勒比海建立基地，當然結果是一樣的。匪軍軍官在委內瑞拉消耗的資源，直接導致他老婆所在地的公安局抓不住屠殺他兒子所在幼兒園的張獻忠。他發現張獻忠就是五年前退役的師兄，然後又發現增加的津貼在黑市不夠買澳洲牛奶，但因為老婆家的窮親戚還指望分他的平價米，也就膽小怕事地熬過去了，直到長官要求他參加用軍艦走私越南大米的集體福利活動⋯⋯長官通過走私活動，結識了許多江湖人物，本部官兵吃上了印尼的海鮮，吃不完的交給老婆，從其他部門換來布票、家具票。生意越做越大，直到有一天遇見一伙不識相的強盜，把他們全部做掉，又弄到不少洋貨。不料三天後，長官就被國安約談，再也沒有回來。老戰友報信說，強盜其實是上級軍區司令的公子帶隊的。

----

1:17 PM – 20 Nov 2018

Rita uyghur @0715Rita

在喀什數十個學校在教學樓前豎立了孔子雕像.在校的所有維吾爾族孩子們都被迫穿漢服，背誦孔子詩歌.

沈裕泰 @JConfedP2

晉民族就是曾經的維吾爾

劉仲敬 @LiuZhongjing

朱洪武洗人煙

陳春燕 @SeannaChan

What？這是漢服？那你能告訴我這是哪個朝代的漢服嗎？真是嗶了狗了，明明是影樓裝，漢服有這麼丑嗎？？?

bunglong @bunglong4

強穿戲服就不是民族壓迫了？可憐黃漢永遠在尋找和創造一個不存在的「漢文明」，你們還不如老老實實的承認你們的漢服只是現代捏造的產物。

劉仲敬 @LiuZhongjing

漢裝是呼羅珊亞麻袍，唐裝是波斯錦服，明裝是蒙古棉服，跟音樂、詩歌、歷法和所有需要技術含量的東西一樣，是內亞幾百年前淘汰的。新產品輸入的時候，舊產品和舊人一起滅絕。

----

6:10 PM – 21 Nov 2018

評論《黃天華：四川政潮與蔣介石的因應（1937-1940）》

巴蜀利亞愛國者主要是因為沒有及時完成民族建構，才未能驅逐中國主義者的，但諸如此類的反復在全世界民族發明的歷史上都是司空見慣的，為下一輪蜀獨提供了寶貴的經驗和發明的資本。

----

3:00 AM – 22 Nov 2018

滿洲國協和會 Concordia Association of Manchuria @freemanchuria

滿洲國協和會會員於五洲七洋，共賀頒金節國誕。Musei Manju！

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國支持滿洲愛國者驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

3:03 AM – 22 Nov 2018

評論《十二月新一期老撾手槍步槍基礎班招募啦！》

這才是淪陷區需要的教育，而且時間不多了。輿論操縱者該急流勇退了，否則下場會很難看。

遊俠領主 @FreeRangerLord

如果不會到豐田戰爭水准，那第一個方面是張獻忠產生成本極低，有簡單的冷兵器或輕火器就能開始弱肉強食的流寇之路，隨著時間在彼此吞殺中長成張獻忠元帥；二方面是諸夏流亡兵團的建制難度大為降低，能進行簡單排級到連級(40~150人)戰術就可以壓制小型流寇級團。

劉仲敬 @LiuZhongjing

確實如此，所謂蜀中無大將廖化做先鋒。毛澤東在1946年鼓勵那些瑟瑟發抖的幹部說，蔣介石的困難比你們大。現在，習近平的困難比諸夏愛國者大。關鍵在於，中國主義是必敗無疑的詛咒。毛澤東其實沒有贏，只是利用了蔣介石必然失敗的命運。如果你們不懂怎樣利用習近平的必敗命運，自然會有其他人利用。利用者自然不難找到一批盒飯知識份子，把自己包裝成歷史必然性的化身。

----

3:13 AM – 22 Nov 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

孔子像，二胡，腰鼓。。。阿克蘇地區烏什縣維吾爾兒童被強制學習所謂漢文化

劉仲敬 @LiuZhongjing

東亞所謂國粹全是內亞幾百年扔掉的舊貨，樂器尤其如此。貧下中農進城，拿舊電腦給資產階級反動學術權威上課，而這些電腦恰好是人家子女十幾年前淘汰，送給農村災區扶貧的。所以說中國主義和共產主義本質相同，都是從財產和文明兩方面逆轉歧視鏈。反共和反波蘭完全兩碼事，但反共和反華就是一回事。

----

6:36 AM – 22 Nov 2018

評論《伊利夏提講解 維吾爾建國傳奇與困境》

根據諸夏的標准，這個困難不大，當然按照波蘭標准，困難就很大。這就是歧視鏈，歧視鏈是客觀的存在。

----

10:52 AM – 22 Nov 2018

評論《目標——格羅茲尼！車臣特種兵大學正式課程特殊招募》

一百個東亞人打不過一個內亞人，一百個內亞人打不過一個高加索人。俄羅斯和日本介入東亞，遠遠超過更加強大和中心的西方。未來的血雨腥風當中，內亞線和東南亞線至少最初會發揮最大的作用。

----

12:26 PM – 22 Nov 2018

Yi Ho @Geigemachen

我這樣理解以下的伊斯蘭教教法學派與恐怖主義的關系是正確的嗎：Hanbali法學派最嚴格傳統，否定非伊斯蘭來源的本民族習慣法與類比造法，以致有能力產生了Salafi Jihadism等跨國盛行的恐怖主義連鎖機構，如Qaeda, ISIS等等。Hanafi法學派接受類比與當地非伊斯蘭習慣，產生Taliban。恐怖組織只能在阿富汗與巴基斯坦附近盛行，超過了當地習慣與背景就缺乏能力向外發展聖戰組織。Shafi『i』法學派強調古蘭經與穆罕默德的跟從者的意見，其次是推理，類比，拒絕 Istihsan習慣法判例造法，傾向拒絕當地習俗造法。移入台灣的印尼穆斯林屬於Shafi『i』法學派，但印尼人有強烈的異教習慣遺留，是否可以據此研判台灣引入印尼穆斯林未來幾十年內的恐怖組織風險很低(過去經驗也是如此，印尼穆斯林對台灣的攻擊性極低)；除非其他比較純粹具有較強跨文化傳播的伊斯蘭教法學派恐怖份子傳入，替代原有生態位，才能成功在台灣發展攻擊性強的伊斯蘭恐怖組織？

劉仲敬 @LiuZhongjing

學派本身的關系不大，所在社會的習慣法容受性關系重大。換句話說，恐怖主義來自黨國教體制、官僚體制、福利國家強大的社會和職業革命家團體的結合。社會剛性和身份剛性產生恐怖主義，實質是規則生產機制的僵化脫節和萎縮。習慣法體制從內生和外生兩方面，都不容易產生恐怖主義。

----

4:10 AM – 23 Nov 2018

評論《【香港大鑊】列根號訪港棄掛五星旗 改港區旗與美國旗並列》

貴匪在香港使用武力的時候，美國就會開始支持港獨，但香港民族主義者必須提前准備以色列哈加納和芬蘭獵兵團，在敘利亞、東南亞或中美洲之類地方取得一些實戰經驗。

----

4:17 AM – 23 Nov 2018

滿洲國流亡政府（籌） @ManchuriaGov

自創立以來，即與皇帝陛下政府互為表裡的滿洲國協和會，自然應當在滿洲國皇帝不在位、皇帝陛下政府不在之時，發揚原有的官民一體化組織的傳統，暫代行滿洲國流亡政府的職責。既已為滿洲復國運動之中流砥柱，協和會當仁不讓，開始籌備建立滿洲國流亡政府。即日起，滿洲國流亡政府籌備委員會成立。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國發來賀電，願蜀滿兩國在共同鎮壓朱元璋、張獻忠暴恐集團和共產恐怖組織的偉大事業中結成的歷史友誼萬古長青。兩國政府和人民有一切理由未來兩個七年的反恐復國戰爭中，為諸亞和諸夏愛國者的互利合作做出表率。

----

4:38 AM – 23 Nov 2018

評論《美駐華使館取消部分中國學者10年美簽》

蘇聯的外交官、中國的新聞記者和學者都是匪諜的下屬或內控對象，只有匪諜內部研究確定為自己人或控制得主的對象才有可能送出去。順便說一句，窩老人家跑路以後，必定有相關內控人員受處分，武漢大學倒不一定，因為他們非常外圍，連共識網的匪諜背景都不知道，還真當成敵對媒體，專門找窩做工作，說明他們自己就是控制對象，沒有資格做內控人員。窩老人家當時其實並沒有內部消息，只是比較精通克格勃學，知道肆無忌憚的自由主義保護人，一般都是有匪諜後台的，挨罵最多的豆瓣之類刪除大王，反倒是因為沒有背景才不得不窮凶極惡的。窩老人家現在覺得非常得意，因為能讓匪諜吃暗虧的業余愛好者不會很多。

----

4:46 AM – 23 Nov 2018

評論《「中國搶奪我們的資源」　巴國自殺炸彈客攻擊中國領事館》

貴國需要把巴基斯坦和中亞國家的財政包起來，再到敘利亞練一練兵。2021年以後必須依靠大陸體系，一帶一路目前的進度是不夠用的。現在收縮已經太晚，只會讓習近平迅速垮台和八個大大立即入關，不如宰了溫和派中國人，全面打通大陸體系。雖然最後死得更慘，但中間幾年可以享受拿破侖待遇。李自成逃出北京以前，也是要先登基稱帝的，否則辛苦多年，豈不浪費。如果將來有越來越好的希望，像江澤民時代和李自成第一次進西安時，倒是可以不急，但以後只會越來越糟，當然就要趕緊做，不能留下無法挽回的遺憾。

----

9:00 AM – 23 Nov 2018

Otto Huang @OttoHuang120

這次中共在台灣大選所投入的鈔票，我們用選票讓它賠光，這是我身為一個台灣人最大的願望。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一個福摩薩人平均讓一點五個溫和派中國人家破人亡，一個維吾爾人平均讓零點八個溫和派中國人家破人亡。貴匪從溫和派中國人身上獲得的利潤，百分之四十用在這兩處了。美國加關稅、日本修改憲法以後，利潤就轉為負值。貴匪必須肉體消滅三億以上溫和派中國人，或將他們送到敘利亞去做肉盾才能保政權。

----

3:37 AM – 24 Nov 2018

滿洲國流亡政府（籌） @ManchuriaGov

自康德十二年八月滿洲國崩壞以來，世代由滿洲肥沃的黑土地所滋養的各族滿洲國民，從無可以代表我們的政府，一直到今年的頒金節。自康德皇帝陛下蒙塵以來，尚無依據《帝位繼承法》而承天命受共戴之皇帝，在國家淪陷時並無條件依法而奉戴皇位正統繼承人即位。應在適當時候推舉攝政，以承先帝而啟新皇。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國支持滿洲國反恐復國的正義斗爭。

----

4:29 AM – 24 Nov 2018

大蜀民國的第一個七年

台灣愛國者得准備在2025年左右打一場烏克蘭式戰爭，在各地部署右區和哈加納，在海外部署芬蘭獵兵團，把爭取吃瓜群眾的輿論導向放在一邊。地方選舉的選民不會重視外交和安全問題，還會覺得濫用站隊學是令人厭惡的綁架，所以對民族建構意義不大，但對匪諜操作意義重大。盡管匪諜只能為百分之十到百分之三十的搖擺票負責，但白區黨必然以此作為爭取經費的成功理由，但由於貴匪沒有可以持續的金流，必然無法長期培養利用，而是會在瓦房店周期完成以前，要求受惠者變現承諾，造成類似1957年反右的局面，聊與漢皇曾戲約，哪知唐殿便要盟，粉紅色知識份子以為用幾句捧場的空話，就換到了北洋軍閥和蔣介石都給不起的政協地位，然後發現天下沒有免費午餐，貴匪的索取也是袁世凱和蔣介石無法比擬的。這時，沖突必然會爆發。

主權者是敢於使用武力的有組織集團，外圍選民只是搭便車，其享有同等權利的默示前提是科普特式的，即費拉基督教會的人口只會投票支持能打的穆斯林集團，因為他們不能打不想打，如果投票方向錯誤，就會發生馬來華人曾經遇見的事情。台灣民族主義必須有一個能流血的菁英階級，而不是僅僅具備能做社會運動的菁英階級，才能完成任務。這個菁英階級是戰爭造成的，而不是戰爭之前就存在的。以色列本來是白左建立的，僅僅以一票多數決定建國，現在之所以變成意淫替代戰爭的費拉右派崇拜對象，都是形勢逼成的。

民族建構九成五以上是需要戰爭的，無論成功還是失敗都逃不了這一關，除非你根本沒有開始。窩老人家出於愛護台灣，盡可能設想國民黨緩慢消失的平穩過渡，但國民黨或者不如說台灣的大批吃瓜群眾，希望既不用背叛美國又不用放棄中國主義，就會以其曖昧而引起戰爭，時間是貴匪資源衰退到無法支持北洋艦隊的時間點稍前。

和平自古以來只有在站隊非常明確，而是當權派具有壓倒優勢的情況下存在。站隊越模糊越容易導致戰爭，邊界越模糊戰爭越殘酷。戰爭導致戲劇性的洗牌，只有在戰爭中旗幟鮮明而且獲勝的派系才有未來。戰爭以後相互斗爭的各黨派都來自這個派系的不同分支，未能參戰和失敗的派系都會斷子絕孫。目前年齡在二十多歲的優等生，要明白自己將來很可能會死在頓巴斯式戰爭的戰場上。戰爭像男人上床能不能硬起來一樣，事先不可預測，理論毫無用處。戰爭勝利者需要的素質，每一樣都跟知識份子和宣傳工作者相反。

民主自古以來就是建立在持戈武士在部落會議上碰撞武器的聲音大小比賽，現在也是建立在全民兵役的基礎上。右派的法理基礎無不來源於封建騎士對烏合之眾的蔑視，財產權只是封建權利的一個側面。左派的法理依據無不來源於軍事兄弟會對費拉大軍的蔑視，福利主義只是蠻族征服者瓜分費拉大君宮廷財寶或費拉農民貢賦的公平分配方式。

這個對敝國反而有利，實際上對大蜀民國最不利的局面是，貴匪突然放棄內亞，在明國基礎上保境安民，內部壓力急遽下降，一切都會好辦起來。台灣是貴匪一個不斷流血的傷口，越是有舍不得放棄的理由，血就流得越多越快。沖突爆發以後，大蜀民國就有機會在淪陷區制造新一輪歷史先例了。敝國是無論如何都得流血的，香港也屬於這種類型。

Jane Tsao @Jane009T

不能放松，建國是百年大業，我們才走了70年。

劉仲敬 @LiuZhongjing

三十年後，今天的九百萬選民都死了。甚至二十年以後，今天的五百萬選民也都死了。你可以合理推論，在此之前就會發生某些非常事故。否則聽任歷史自然發展，中華民國就沒有了。你得為非常事故做好准備。大蜀民國的問題是在這兩個七年內，在至少三分之一人口滅絕以後能不能擠進紅藍鉛筆畫地圖的行列。台灣的問題是打算按照比利時標准死人，還是按照烏克蘭標准死人。

潘輝山 @panhuishan

能否解釋一下比利時標准死人與烏克蘭標准死人的方式和不同嗎

劉仲敬 @LiuZhongjing

比利時國王利奧波德投降納粹以後，比利時又被聯軍從相反方向橫掃了一次，然後不得不換了國王，盡管百分之五十八的選民是支持他的。烏克蘭是失去了克裡米亞-金門馬祖，實際上對她有好處。比利時的死亡率是非常高的，烏克蘭就沒有多少。

晨鹿 @a240037a

不知對錯 當年馬英九當選就已注定今日，台灣軍隊高層情報媒體政府官員已落入共產黨手上，島內人民反擊賣台才讓蔡英文上台，手掌總統立法院卻因怕流血沖突而縱容共產黨幽靈違背人民意願遭到今日大敗，預測台海之戰先得後失習贏得閉關威權台灣最終落入美日，中華民國被消滅台灣永久脫離大陸。

劉仲敬 @LiuZhongjing

戰敗肯定引起長期血戰，消滅大部分人口。或者說得更准確些，習近平在戰前就無法完成吃掉敘利亞地區和張獻忠地區的任務。這些人會下山摘桃，引起二次三次混戰。敘利亞地區和張獻忠地區擴大的部分原因，恰好就是維持龍騎兵地區必需的資源被用在台灣白區黨身上了。白區黨任務越多，龍騎兵地區就越小。

----

7:28 AM – 24 Nov 2018

十三爛爛 @shisanlanlan

恕我直言，從台灣這次的選舉就不難看出，諸夏各自建國之後，還是一群糞坑國。

Flying Stone @Flyingstone66

看和誰比，只要立起來了，自然會相互競爭，刺激，建立更高組織度的公民共同體

劉仲敬 @LiuZhongjing

不要跟費拉右派浪費時間，凡是以為美國總統是為他服務的漢字使用者都是手淫家。窩老人家經常歧視貴國基督教會，以為學會念美國保守派教會的幾句台詞，就比白左和穆斯林高了，現成就是做三種人的材料。問題在於人家好歹還維持得了個吧教會，這兒還有靠符號認同搞精神勝利法的費拉右派呢⋯⋯

----

12:17 PM – 24 Nov 2018

James Hsieh @JamesHsiehTW

想到落選的陳其邁,林佳龍,蘇貞昌,下台負責的賴清德,蔡英文,每一個都是非常認真努力的人,我第一時間就流淚了 認真不代表會被善待,默默做絕對不會被看到,台灣人永遠要記這這點

劉仲敬 @LiuZhongjing

民進黨是合格的精算師，不會無緣無故打擊柯文哲，必然是算准了國民黨失去黨產以後的損失，但沒有算准共產黨為國民黨補血的程度。當然，這是2020的演習。預案必然是亞努科維奇式的，但有一點不同，台軍是美軍的分支，不像烏克蘭軍隊是蘇聯的分支。黎巴嫩式的外援加真主黨式的內應，是掩飾不了的。

Guá sī Tâi-uân-lâng @I_am_TWer

既然之前蔡的隱忍政策(美國壓抑?)無效，能否在台海藉防衛為由，台軍主動碰瓷解放軍？可能會犧牲的是在中國號稱百萬的台灣人質，如果中共藉保護送他們去類似新疆集中營，或是不管而放任中國民族主義殺害台灣人尋仇，都會讓中共陷入兩難。當然對台灣也可能分裂成戰降兩派。

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然不能，水還沒有燒熱，鵝毛還沒有拔光，先別急著下鍋。技術輸液管收緊以後，瓦房店化需要七年左右。習近平和溫和派中國人的斗爭產生物資困難，也要三年時間。時間在台灣一方，越拖越有利，只是要注意習近平宰光溫和派中國人以後，會在最後關頭鋌而走險。

Guá sī Tâi-uân-lâng @I_am_TWer

看來時間價值還是站在台灣這邊，只是KMT選舉大勝，反而讓人有戰爭風險意識提升的感受

劉仲敬 @LiuZhongjing

國民黨沒有錢，就無法阻止心灰意冷的中老年放棄政治。民進黨走白左路線，導致保守鄉巴佬不願意出來。基本盤沒有變化，跟烏克蘭的區別在於，亞努科維奇的百分之五十二選民當中，五分之一歸了俄羅斯，五分之一改變了立場，剩下的五分之三因為戰爭，四分五裂放棄了聯合參政的可能性。貴匪的外匯燒幹以後，就必須采取激烈行動，因此又會導致不願意做俄羅斯人的烏克蘭親俄派群體陷入被動，不敢拋頭露面或聯合行動。如果不采取激烈行動，本來應該現在出現的失去黨產後潰散，又會姍姍來遲地出現。窩老人家為大蜀民國利益，而非台灣利益考慮，實際上是希望貴匪更加積極地投資2020，以及深入美洲後花園的。

變態ハンバーグ @kotaaaajan

可若兩年後台灣選了個親中總統帶上kmt大贏呢？時間未必在台灣一方。

劉仲敬 @LiuZhongjing

還記得張學良和亞努科維奇嗎？這樣會弄得吃相很難看而已。唯一的不確定因素是，日本人會回來嗎？這個要看下一次參議院選舉和修憲的節奏，2021年自有分曉。

----

12:20 PM – 24 Nov 2018

韓連潮 @lianchaohan

【習近平黑手伸進美國後院】習近平不顧美警告堅持下周對巴拿馬進行「史無前例」訪問，以便更深入滲透拉美國家；習還將繼續撒幣外交，和巴簽署一系列經濟項目協議。中共在美國後院放火，其威脅大於古巴導彈危機。美國務卿蓬佩奧上月訪巴時警告瓦雷拉總統不要與中共做生意，批中共從事「掠奪性經濟活動」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是全球博弈，沒有退路的。貴匪和中國社會只能一起死，因為沒有像彭斯設想的保存人民的手術方法。

----

1:44 PM – 24 Nov 2018

冬眠熊李偉東 @dongmianxiong1

VOA大不敬，把上海國父的名諱都寫錯了，將來你們還想不想去上海國采訪了？同意何主席說的統獨問題繞不過去。但民進黨褪去民國表皮～從民國蛋裡孵化出台灣國的努力再次失敗了。大陸強勢統一的危局靠逃走（獨立）無法解決，只有迎頭而上～你民主化我就談統一才能解決。肢解中國為諸夏只是黃粱美夢而已

劉仲敬 @LiuZhongjing

如果貴匪因為諸夏的存在，增加了必須在台灣表演勝利，否則就要擔心淪陷區炮灰和菜人首鼠兩端的話，諸夏的統戰價值就又上了一個新台階，而且這樣對紐約民運圈的匪諜和白區黨都有好處，增加了他們的任務，相應地降低了返回紅區接受再教育的危險。諸夏的存在本身就使得貴匪更難後退，政策回旋余地縮小，而這又意味著大量的開支，而是還是吃暗虧的開支。當然真正的突破，還是要在部分淪陷區實現有效統治，而這是非得絞死若幹罪證確鑿的恐怖份子的。

----

4:28 AM – 25 Nov 2018

評論《亞努科維奇訪談錄丨亞努科維奇：我時常懷念遠離歐洲時的烏克蘭》

Bo ka @bocaliberator

阿姨拿他舉例子，著實貼切。下面的話換成馬英九洪秀柱韓國瑜，應該都毫無違和感。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家並不擔心韓國瑜，他老人家的經濟政策是典型的庚子年凈身入宮，很快就會失去大部分烏合的支持者，而且他跟民進黨一樣，是專業做選舉的，並沒有應對非常事態的各種習慣。

baorizhao @baorizhao

很明顯阿姨對韓國瑜不是太了解，韓國瑜還是很聰明的，能在高雄贏民進黨只能說不是一般人，我全程跟蹤大概一個多月，確實民進黨經濟搞得太差了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在根本不是搞經濟的時候，2060或2080年差不多又開始適合搞經濟了。而且世界上不是所有地方都適合搞經濟的，只有政治上站隊正確的地方才適合。台灣能搞經濟，無非是冷戰站隊正確的附帶效果。現在的投資項目就是政治，其他都不重要。

----

9:30 AM – 25 Nov 2018

評論《You wronged me, thinks the US of China》

三姓家奴學、亂臣賊子學注定是未來兩個七年的顯學，正如冷戰時期的克裡姆林宮學。

----

10:00 AM – 25 Nov 2018

評論下面的材料：【拿了其他國家護照，生活在其他土地就該背祖棄宗了嗎？我祖輩可沒這樣教育我們。我是加州三代華人，同樣鄙視這種幻想分裂祖國的神經病。】

這個就是現成的入籍發假誓，足夠撤銷國籍。華人總是小事聰明大事糊塗的，所以排華不可避免而且德匹下。普通法所謂密謀罪現行，沒有幾個華人夠不上的。大家如果不知道什麼叫密謀罪，看香港最近審判占中九子案，就不用考察古老的黑賣屋密謀案什麼了。貴匪領事館那些僑聯學聯，包括拿錢歡迎領導人來訪的，沒有一個不符合條件的。普通法是地地道道的政治法，爪牙生效的條件就是理直氣壯的政治條件。英國人幾百年不用是因為承平日久沒有必要，從來沒有廢除過，而用在德國人頭上那兩次，又被民主小清新選擇性遺忘了。總之華人跑不了，人身財產到現在都是乙烷狀態、而非葯丸狀態。

----

3:58 PM – 25 Nov 2018

評論《加快市地以下糧食等物資儲備行政管理資源的整合和重組》

平價米學

----

5:01 AM – 26 Nov 2018

評論《俄羅斯開火擄3船艦 烏克蘭將全國戒嚴》

對烏克蘭的民族建構大有好處

----

5:06 AM – 26 Nov 2018

Jeffrey Bai @JeffreyBai1982

中國崛起不管是成功失敗，最後都一定會在台灣打一仗，不要幻想可以躲得掉。差別只是台灣是站在美日這邊防衛中國進攻，還是站在中國這邊防御美日進攻。前者是伊拉克攻擊以色列這種等級的飛彈戰，而後者會是太平洋戰爭再現。

劉仲敬 @LiuZhongjing

無論哪種戰爭，都對大蜀民國有利。

----

5:27 AM – 26 Nov 2018

諸夏傳媒 @ZhuXiaRising

所有人都應該關注現在發生在東突厥斯坦的人類災難,百萬人的納粹式集中營讓黃俄共匪的卑劣和邪惡展現在世界眼前!中國人正在毀掉維吾爾人的家園,更試圖會毀掉他們的文化和傳統.這樣的事情,他們在晉蘭已經幹過一次,為了東突厥斯坦,也為了諸夏各邦,讓我們站在一起，戰斗在一起！

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞各國人民在鎮壓中國恐怖份子的斗爭中，存在廣泛的共同利益。例如，爆光投靠commie的非法戰斗人員。

----

6:04 AM – 26 Nov 2018

評論《民進黨應構建「中華民國台灣」的認同理論！》

中華民國在台灣只是過渡時期的權宜之計，類似阿根廷聯邦在烏拉圭東岸，不可能無限期維持現狀。主權即排他性殺人權。中華民國在台灣的主權，建立在中華民國屠殺日本殖民地居民的政治資本上。民主轉型意味著殺人和被殺雙方重新聯合組成主權者團體，繼承排他性殺人權。列寧主義組織和黨產的清算，是新主權者取代舊主權者的必要步驟，但由於中華人民共和國的地下組織和顛覆資金以大大超過原有黨國和黨產殘余組織的規模介入主權者團體內部事務，台灣的民主轉型不僅被推回原點，而且即將被推向1948年的布拉格和赫爾辛基。

民進黨的敘事像貝奈斯總統一樣，建立在蘇聯不會幹涉捷克和芬蘭內政的基礎上，將本國的commie代理人視為主權者團體內部的眾多政黨之一，直接導致了捷克的淪陷。芬蘭的地緣處境本來比捷克更糟，但由於兩次戰爭的博弈記憶，相對於捷克立場都選擇投降和搭便車的博弈記憶，導致芬蘭聯合政府斷然驅逐共產黨，而斯大林不肯支付第三次成本。

民進黨的博弈策略建立在打國民黨不打共產黨的基礎上，目前已經破產。人類團體的行為預期，都是根據歷史博弈記憶形成的。貝奈斯策略建立在敵強我弱，假裝敵人是朋友，希望敵人會真正像朋友一樣行動，以避免不必要損失的基礎上。芬蘭策略建立在必須翻牌比大小，讓雙方根據真實成本，重新評估下一步的基礎上。歷史路徑積分證明凡是涉及共產黨的博弈，怕事的結果一定會多事。所以，中華民國在台灣敘事企圖建構的主權者共同體已經進入倒計時。

未來的主權者邊界，注定只能用羅慕路斯時刻的站隊來決定，要麼是一個反共反華的福摩薩國或像德國一樣重新統一的日本，要麼就是盟軍出於安全考量必須軍事管制的中華人民共和國萊茵占領區。

蔡英文並沒有做錯什麼，她的班底其實也就是民進黨需要的技術和慣例人才。轉型正義的步驟都是有歷史先例的，而且也是各方當時所能接受的平衡點。這裡面的問題比台灣大得多，只是台灣首當其沖而已。冷戰的結束漏掉了中國，這是根本的問題，允許中國像俄羅斯和東歐一樣獲得正常國家的身份，是偷懶的表現，需要以後十幾年補課的。轉型正義的方案是東歐模式，只能適用於斗爭結束後。台灣的斗爭本來已經結束，但由於中國插入，兩次退回原點，有一種種桑長江邊的感覺。這種折騰就是科學家的小鼠實驗，最後會使小鼠陷入麻木待鈍聽天由命狀態。西方人眼中的東方人宿命論和麻木不仁逆來順受，其實就是類似的刺激反饋機制造成的，強大專制主義之下沒有分散壓力的中間團體，底層民眾直接面對跟不可抗力似乎沒有區別的國家掠奪者，發現辛苦工作的成績一次又一次因為看不見的力量而歸零，仿佛一切聽天由命反而成了最佳博弈策略。其實西方的底層也是這樣，但貴族和資產階級沒有無力感和徒勞感，是他們塑造了西方的主流文化。

你不能假裝生活在別處，適用於問題解決以後的策略，用在問題解決以前是不行的。具體到台灣，就是一個比利時和烏克蘭的問題，橫豎不會有安靜日子，無非是讓侵略者從一個方向掃一次，還是讓侵略者和盟軍從兩個方向掃兩次的問題。中國的統戰是戰爭能力不足的結果，從中國方面看其實是失敗，從中國內部的角度講，拖時間是越拖越糟了。目前的統戰策略也是節節敗退的結果，退到以避免談政治，努力搞好民生為主打，也就是說求維持現狀而不可得，在李登輝時代和陳水扁時代都是不可想象的。而且，連這種統戰策略都持續不了，因為它是白區黨制定的，比較適合台灣的實際政治生態，但跟習近平的路線有矛盾，無法堅持下去，但他們必須努力維持中或最贏的形象，否則內部會更亂。輿論能夠影響的，一般是外圍，所謂風行草偃。穩定的核心總是少數人，核心的政治素質在關鍵時刻起關鍵作用。大多數波蘭人在1914年，都分別參加了德奧俄三國的軍隊，獨派是美國和法國的一小撮，一點都沒有影響後來的發展。

現在的問題是，台灣需要一個右派的選舉型獨黨，吸收本土的保守選民，讓他們在對民進黨不滿的時候，選票有地方可去。這樣比改造民進黨或強迫蔡英文改變路線好，因為沒有任何政黨能夠覆蓋所有光譜，把自己搞成和稀泥大聯盟，毫無意義，而且所有人的性格和特長都有歷史依賴性和路徑依賴性，強迫他們去做不符合習慣的事情，他們就不再能幹了。現在的較好策略是將家庭主婦式的地方政務跟國本問題分開，在明年的公投中重新塑造一下陣營，然後順勢成立保守派台獨黨，這個黨不以十四年內爭取位置為目標，而以關鍵時刻起剎車作用和否決作用為基本配置。這是比較次要的策略。

比較主要的策略是，在各地基層社區，成立類似印尼伊斯蘭教師聯合會、滿洲國勤勞奉世隊的民兵組織，吸收士官生和在鄉退伍軍人，戰斗力無需甚強，但要維持日常的聯系和訓練，平時做一些童子軍、救世軍的社會福利活動，維持密切的鄉親關系，准備在關鍵時刻發揮否決作用。根據凡事從最壞處打算的原則，最困難的關鍵時刻可以假定為：2020和2024年都選出了亞努科維奇，或者某些重要高級將領做帶路黨，在安全防線上打開了重要缺口時，能夠控制地方治安兩個星期以上。這是最危險的情況，不會比這更嚴重了。比利時和納粹那種正規戰爭反倒沒有什麼問題，美國和日本會料理的。

做到這兩點，就沒有什麼問題，把賬單留給習近平，讓中國慢慢消耗殆盡就足夠了。中國混亂時期至少幾十年，足夠制造蒙古了。

蔡英文政府在余下的任期內，只有一件事值得壓迫他們去做，就是利用國會優勢和外交特權，推動麥卡錫主義的安全審查，配合美國嚴查中國的技術盜竊和顛覆性黑金流。這事的重要性已經超過了歷史性的和注定萎縮的黨產，而且是台灣贏得美國信任的必需。冷戰文化以美國需要的名義推行，是希望自身保持或取得主流地位的大黨難以公開反對的。這一點從消滅中國的角度講，其實不是必需，但從愛護台灣的角度講，就有一定的重要性。

從消滅中國的角度講，形勢前所未有地好。習近平已經走得太遠，無法回頭了，由此造成的消耗，是注定要導致中國社會崩潰和幾億人死亡的。從長期歷史的角度看，中國建構已經失敗了。2050年以後的東亞居民由於自身遭遇的殘酷，會恨屋及烏地討厭中國這個名詞的。我之所以迫不及待地釋放諸夏概念，就是為了搶占必然出現的災後建構市場。只是在這個過程當中，比利時和烏克蘭這樣可上可下的邊緣地帶要注意站隊正確。犧牲是不可避免的，只有犧牲大小的問題。人類很容易因為軟弱，不能先發制人，提前承受較小的犧牲，結果陷入被動，在為時太晚的時候，不得不在無法選擇的情況下，承受較大的犧牲。

legendarytortoise @superiorbox

非常諷刺的是這些案例（捷克斯洛伐克／波蘭／匈牙利淪陷歷程）其實窩老在第一代國民黨人逃亡台灣後翻譯和出版的反共教材上面都看過，結果今天在台灣擔綱這些故事中的匪諜顛覆集團角色的就是他們自己的後代，，，，，

劉仲敬 @LiuZhongjing

蛋頭地說，這就證明種族主義的解釋不靠譜，微環境生態位的解釋靠譜，誰進入相應的生態位就會扮演相應的角色。

Tsu Lê @TsuLiii

其實我有時候會覺得台灣應該死一兩回才能長記性，想象中國丟幾顆飛彈死一些台灣人的情況發生…。左左就算了，台灣的保守社會好像很容易滲透，但某方面又很神經質，發作一群人帶著刀棍想把疑似中國匪諜的鄰居打死那種神經質，如果沒有軍警秩序就回到了以前械斗社會，親中反中互殺兩回，勝負決定命運。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個是白衛軍的日常，在芬蘭和印尼也是一樣，只不過事情過了以後，大家都想選擇性遺忘。勝利者想把自己打扮成愛與和平民主黨，失敗者害怕遭到社會歧視。芬蘭社會民主黨對斯大林同志親自指揮的赤衛隊逐戶搜殺，比蔣介石徹底多了，當然是因為他們的俄羅斯社會黨兄弟，因為克倫斯基的愛與和平被殺光了。

----

6:42 AM – 26 Nov 2018

推倒柏林牆 @tdtw

以後基因編輯成熟了 你沒錢給小孩最好的基因 都不好意思把他生出來 於是發達國家人口結構進一步向啞鈴型發展 形成新舊兩種人類 新人類和他們的父母 住在加州海岸的懸崖別墅裡 某一天回家的時候 這位天價打造的新人類被一名不知從哪流竄過來的shitholer 一棒槌敲死了 是的 當時就是這樣

劉仲敬 @LiuZhongjing

根據窩老人家對硬科學的了解，這樣的族群會像共產主義實驗新村一樣悲慘，充滿了各種罕見遺傳病和以前不存在的畸形。征服者的族群反而會來自蠻族和神棍的社區，盡管他們治療不了某些基因手術刀有特效的疾病。沒有任何基因有確定邊界或確定表達，或不能在不同微環境誘導下表達截然不同，甚至相反特征的，例如即是抗癌基因又是致癌基因。例如基因12345678，我們不會知道123基因如何誘導，234基因又如何誘導，何時出現123456組合的各種表達。基因與胎兒環境和各種環境的網狀聯系，導致其復雜性不可能通過任何具體單位來體現，就像個別企業分析不能有效預測股市，解剖螞蟻不能有效預測螞蟻群行動一樣。這樣的設計跟國家計委的經濟計劃差不多，原理和結果都是因小失大。當然貴國可以為科學提供許多寶貴數據，因為貴國人民本來就是實驗品。731科幻體現的，正是共產主義理性設計師在醫學方面的自然延伸。

----

7:34 AM – 26 Nov 2018

lishinchen @yamatobar

要是中國拿2~3000億美金甚至4000億美金,用同樣的統戰手法,收買美國的藍金黃還有受苦於中美貿易戰不能賺錢的華爾街硅谷底特律人士,讓他們想盡辦法摧毀掉川普政權,還有美國鷹派政治人物,會怎麼辦?

劉仲敬 @LiuZhongjing

戰爭

----

8:59 AM – 27 Nov 2018

評論《馬雲確認為中國共產黨員》

白區黨和無產階級資本家的潛伏史，潛伏在解放時才能結束。解放就是紅區黨在白區黨的帶路下，將白區黨的同事和原先的統戰對象打成黑五類。溫和派中國人現在想跑，恐怕來不及了。

----

9:01 AM – 27 Nov 2018

評論《日本加強與東盟各國防衛合作以抗衡中國》

日本的南洋左臂

----

3:38 PM – 27 Nov 2018

評論《課綱恢復中國史 醞釀公投連署》

鹹水機 @lovetw_taiwan

什麼妖魔鬼怪都要復辟了。許多歷史學者不滿，預計發起恢復中國史的公投連署，明年4月起跑，希望能和2020年總統及立委大選一起投票，讓大家一起來決定台灣下一代到底要不要學中國史。

Jimmy @jaheifetz

所有的垃圾提案只有條文用心寫一下然後媒體和動員下去就會過了啦!辦個228屠殺台灣人的公投大概也會過喔

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家為什麼不自己提一個《敵僑案》？還有民辦學校減稅之類的提案，自己組織幾個母語教育委員會、太平洋史觀教科書委員會。

----

5:20 PM – 27 Nov 2018

Roger H.P. Ng 台灣人，戰鬥！@RogerHPNg

「您是否贊成政府恭迎愛新覺羅宗室來台即位稱帝，國號改稱台灣帝國，行君主立憲制？」

劉仲敬 @LiuZhongjing

哈布斯堡親王更好更早，恢復福摩薩君主國。或者根據1990年德國統一前例，公投回歸日本。

----

3:02 AM – 28 Nov 2018

滿洲國協和會 Concordia Association of Manchuria @freemanchuria

本會@freemanchuria 自創立以來，即與皇帝陛下政府互為表裡，自然應當在如今滿洲國皇帝不在位、皇帝陛下政府不在之時，發揚原有的官民一體化組織的傳統，暫代行滿洲國流亡政府的職責。協和會首都本部和各省本部，暫代行新京特別市和各省政府的流亡職責。協和會各國外分部，暫代行滿洲國駐外使館職責。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國發來賀電

----

3:08 AM – 28 Nov 2018

Hayat Uzun @GhalipNadira

The press statement released by International Union of Muslim Scholars on the persecution of Muslim in China. 國際穆斯林學者聯盟發聲。這是穆斯林國際組織首次發聲

劉仲敬 @LiuZhongjing

躲是躲不過去的，賴是要付利息的。

----

8:28 AM – 28 Nov 2018

DW 中文- 德國之聲 @dw_chinese

崔天凱說:」美國是用導彈和無人機殺死恐怖分子，我們則是試圖重新教育他們之中的大多數人，試圖將他們變成可以恢復普通生活的正常人。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國人殺死文明核心區的恐怖份子，然後發現文明邊緣區的恐怖組織試圖將穆斯林改造成忠於組織的恐怖份子⋯⋯

----

8:34 AM – 28 Nov 2018

推倒柏林牆 @tdtw

西方社會的第一個錯覺是打贏了冷戰，第二個錯覺是可以用愛發電來解決中國問題，只要把中國納入以WTO為主的國際體系就能把中國給和平演變了，讓民主自由的春風吹遍神州大地。理論那是一套一套滴，什麼經濟上的開放會促進政治上的開放啊，穩健成長的中產階級會從政府手上索要更多權力啊，中國在幾千年以來第一次擁有接受過現代教育的領導人啊，美國企業會在中國引入現代企業的價值觀和倫理觀啊，吸引中國留學生可以讓他們回國傳播民主文明的價值啊，聽起來還挺像那麼一回事的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

理論是次要的，借口性質總是比較濃厚。實際上是西方重建東歐秩序就需要十幾年，重建中東秩序隨後才展開。遠東正如大英帝國時代、二戰時代和冷戰，總是排在最後的。改革開放有效地消耗了貴國人口，將可以變成難民的人口從三億降低到三千萬，同時保證了西方和貴國的技術落差繼續朝鮮戰爭以後的穩步擴大趨勢，最後在廉價勞工消失前夜決裂，而且責任完全在貴匪一方。一切都非常完美，只是可憐了自以為冒充皮諾切特成功的改革開放幹部。菜人並沒有失去他們本來就沒有的東西，而且已經吃到了自古以來未有的美食，應該感謝西方帝國主義的恩德遠邁滿洲帝國主義、蒙古帝國主義和鮮卑帝國主義。現在到2060年，貴國將死去九億人出生三億人。2025年左右，貴國30歲以下人口大約一億八千萬。人口重心在淮河上游，滿洲至內亞邊界幾乎沒有青年人口。即使以張獻忠標配而非敘利亞標配，活著抵達滇粵邊界的難民頂多二千至四千萬。中國問題事實上已經解決，只是諸夏愛國者逐鹿問鼎的水平還有待於提高。

Jimmy @jaheifetz

阿姨這說法讓人恍然大悟 90年代聽到的是巴爾幹火葯庫，是科索沃戰爭；2000年開始是反恐戰爭，阿富汗伊拉克和敘利亞。到現在近東中東都基本解決，注意力才轉到遠東

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在伊朗仍然比貴匪重要，所以川普和蔡都不是終結者。上帝通過窩老人家給諸夏愛國者留了三到七年准備時間，德匹下是不能怪自己以外的任何人的。

----

3:44 AM – 29 Nov 2018

龜鹿二仙膠 @nursmil

韓國瑜高雄選舉，大量看板文宣、媒體、造勢場、地方組織派系動員、社區小蜜蜂，鋪天蓋地系統性大量灑錢，黨產月薪都發不出了，就靠新模式由各企業捐募300億，實情是共匪在地下金援操作，透過白手套就是各中大小企業分批轉過來，韓導和這些轉錢企業勝選後全都有一大包分紅可落袋。

劉仲敬 @LiuZhongjing

日本自民黨是有自己的調查局的，專業素質很高。日共親蘇派和親中派的活動，都出調查白皮書。貴匪的地下活動，特別是金流，不會調查不出來，民間調查機構就足夠用了。

----

3:51 AM – 29 Nov 2018

評論《劉仲敬訪談 013 @ 2018-1128 論台灣愛國者現在最重要的事：民團。》

legendarytortoise @superiorbox

UPA對付莫斯科粉絲團的方法就是像阿姨說的那樣，，，，最知名的戰績則是做掉蘇聯的烏克蘭第一方面軍司令Vatukin大將，跟蘇聯一直纏斗到1951年左右才被鎮壓下去；這個精神被現代的烏克蘭民族主義者所繼承，反俄民團為了向他們致敬大多直接沿用他們的紅黑旗（類似波蘭國旗但顏色不同）

劉仲敬 @LiuZhongjing

強團體不能用曖昧的歷史敘事，必須以旗幟鮮明的認同維持高忠誠度的少數核心支持者，以果斷的行動導致風行草偃的吃瓜群眾自動聚集過來，不介意因此得到不可妥協的敵人，而不能以和稀泥的敘事討好模糊動搖區群眾，後者在關鍵時刻很容易因極小的幹擾而作鳥獸散，結果為了不得罪任何人而導致自己不堪一擊。

Dudu Bon @dudu_bon

依據阿姨推理：如果情勢演變至攤牌時刻，台灣藍紅統派將會首先出現輕武裝組織力量，而台灣本土派也必須要有與之抗衡的民團，只要做到小打小鬧的程度就足以反制⋯而我根據姨學演譯：此民團應是由台灣本地土豪為了維護自身凝結核利益所負責組織起來的吧？在台灣這有可能嗎

廢熱發散 @heatsink7

我突然理解為什麼統促黨比如白狼收編的都是底層的流氓和八嘎囧了⋯⋯台派還沒有這樣做，但敵方已經在這樣預備了

劉仲敬 @LiuZhongjing

學好（共產）黨史很重要⋯⋯貴匪真沒有做過什麼布爾什維克在1924年以前沒有做過的新鮮事，換句話說誰倒霉都是自己活該的。

Ting-Wei Wan @zwintabris

阿姨這次提到香港67暴動，這個是台灣人都必須都要去補課的歷史事件。統促黨、紅衫軍可能的發動模式就是香港67這一套重演。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家對比一下五卅上海、1905年奧德薩⋯⋯共產恐怖組織是沒有什麼創新能力的。

legendarytortoise @superiorbox

其實很多國家歷史上的民族主義武裝團體都符合這條件，森林兄弟（立陶宛），家鄉軍（波蘭），烏克蘭起義軍（烏克蘭），愛爾蘭共和軍（愛爾蘭），南斯拉夫祖國軍（塞爾維亞），烏斯塔沙（克羅埃西亞），鐵衛團（羅馬尼亞），國家工團主義方陣（西班牙）等一大堆，但你可以發現只有中國從未出現類似的東西

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個當然就是民族發明家的失職，否則湘西反恐戰爭之類早就變成湖湘尼亞民族魂了。座山雕當然是滿洲民族英雄，以此類推。窩老人家自然會在國史建構當中，把他們發明出來，為幾乎同時的諸夏各軍閥，提供大義名分和路徑約束。

Rick_Malviter @Rick_Malviter

跟民族發明是否失職一點點關系都沒有，撞到了巔峰時期的蘇聯，你就是把民族發明到火星上也沒用

劉仲敬 @LiuZhongjing

傻逼，這個恰好是民族發明最有效的時間。

宛國遺民羊舌卓 @yangshezhuo

吾輩，絕不能讓宛西民團的熱血白流，絕不能讓宛族遺民的守望落空

ZHOU Fei @fircst

宛西民團……我感覺此人是共產黨的特務。貴地的趟將在敝國近代史上那是叱吒風雲幾十年啊。

宛國遺民羊舌卓 @yangshezhuo

分清宛西和豫西再來逼逼，你國趟將（我國稱之為桿匪）出產於寶豐、欒川、嵩縣這些破地方，可不是我國產的。當年我宛組織民團就是為了清剿你國流竄來的桿匪

劉仲敬 @LiuZhongjing

獨立時期巴蜀利亞人的世界包括：滇蠻、夜郎窮光蛋、下江人、西洋人、東洋人、南洋人和生蔥跳蚤人，也就是說除上江三種人以外就沒有細分的必要了。

----

4:09 AM – 29 Nov 2018

評論《』They treat me like a terrorist』 – Hong Kong independence leader Andy Chan》

那當然是因為你們殺的commie太少了，多殺幾個就會變成相逢一笑泯恩仇的統戰對象了。

----

1:52 PM – 29 Nov 2018

評論《外媒：美防間諜 考慮對中國留學生實施更嚴限制》

性價比最高的方式顯然是斷絕交流，把名額留給印度和非洲留學生。

----

3:46 AM – 30 Nov 2018

鍾翰林 Tony Chung Hon Lam @TonyChungHonLam

提倡港獨的學生組織「學生動源」，將成政府下個目標。今年17歲、下年考DSE的學生動源召集人鍾翰林接受訪問說，假如政府在半年內再引《社團條例》取締學生動源，他們與部份港獨組織不排除改以「地下化」模式發展，讓外界無法得悉成員身份，讓政府無法針對成員下手。

劉仲敬 @LiuZhongjing

地下組織不習慣使用武力，根本就是多此一舉。年輕人要早點習慣，老一輩基本就淘汰掉了。

----

4:10 AM – 30 Nov 2018

夷長 @LandofYelang

川普上台以後，美國在中亞地區的軟硬力量加速撤退。中國在中亞則采取了更有組織、更積極的政策，歐洲嘗試進入，其戰略集中於傳播歐盟認可的民主價值觀念，並使中亞國家的治理標准化。

劉仲敬 @LiuZhongjing

撤退還不徹底，但方向是正確的，配合全球產業鏈重置和大陸體系，讓新中國和舊中國大打出手。

----

4:20 AM – 30 Nov 2018

elfwarrior2016 @elfwarrior20161

聖經說人無法自我管理，最終要被推翻建立天國，那如果教會永遠正義的話是不是所有人都歸於教會就可以有效管理了呢？那最後還是推翻了信仰？

yellen @lon_yan

我直接用劉仲敬老師的思路吧。這都是政治性的事情，都是俗世的博弈，你不太能完全去對照經文。他這麼搞了，就借用這一段經文，那麼搞了，就借用那一段經文。聽起來很不虔誠，但事情就這麼幹了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

實際情況恰好相反，左顧右盼猶豫不決的人才會顯得不虔誠。果斷的狂熱份子會像克倫威爾一樣，在馬斯頓荒野的屍山血海中發現原先彷佛意義含混不清的經文的確鑿證據，這樣的信心具備巨大的感染力和傳染性，是蛋頭希伯萊文學者的各種解經永遠無法具備的。

----

4:51 AM – 30 Nov 2018

評論《蔡明憲：東奧正名雖失敗 仍將推動台灣入聯公投》

推動台灣回歸日本的公投，性價比明顯更高。這就跟推動諸夏愛國主義，比反對中國主義性價比高一個道理。任何事情，都有投資效益比的問題。

----

5:28 AM – 30 Nov 2018

評論《賴暋簡介》

贛族人民的班德拉

----

11:49 AM – 30 Nov 2018

評論《台灣選戰後民調：民眾對中共更反感》

現在其實是良好的機會，開發建制派放棄的民意。

----

5:24 PM – 30 Nov 2018

評論《體制失靈和詭道失敗 中美貿易戰芯片版探秘》

芯片和化肥一樣是1972年站隊美國的紅利，1978年改革開放屁也不是。站隊得到的，同樣由站隊失去。東亞窪地自古以來就只有瓦房店學，武器、糧食和醫葯的退化即將導致數億人口的清空。

----

2:25 AM – 1 Dec 2018

養了兩隻貓的魔法少女 @EJ_Chen_taiwan

如果你清楚民進黨內部組成跟台灣歷史，你絕對不會拿「這樣跟國民黨哪裡不一樣」來說話，民進黨就是要拉下國民黨，這就是最核心的民進黨價值，他走改革派也是為了拉下國民黨，民進黨沒有殺過人，從來沒有。

劉仲敬 @LiuZhongjing

毛病就是出在這裡，政治邊界自古以來都是殺出來的。即使先驗主義的語言民族發明一旦進入國際政治，也少不了鯉魚跳龍門的一關。愛沙尼亞、拉脫維亞和芬蘭獨立，都是殺過人的。芬蘭社會民主黨和白衛軍逐戶搜殺斯大林赤衛隊，比二二八更多。1990年的歌唱革命之所以能夠援引1935年戶籍邊界，因為血劃出的邊界已經非常清楚。1935邊界的拉脫維亞人包括了1918年殺布爾什維克的德國人和俄國人，卻不包括1917年為布爾什維克解散俄羅斯立憲會議的拉脫維亞步兵團。後者首先做了蘇聯老幹部，然後跟老幹部一起被大清洗再平反，盡管他們的子孫仍然在今天的聖彼得堡，卻毫無恢復拉脫維亞政治身份的可能。窩老人家並不希望翻牌時刻來得太早，最好等到中國主義者把自己耗垮以及諸夏民族建構完善以後，但如果時間節奏來不及以致於必須有所取舍，那麼屠殺commie一定是最優先級別。只要殺了足夠的恐怖份子，現有的理論框架不愁沒有五百個中等水平的研究生補全磚頭瓦片。

Hongkong Bear News 熊新聞 @Hongkong_Bear

二二八殺了28000多人 白衛軍才殺了7000多人 而且是赤衛隊殺人在先

劉仲敬 @LiuZhongjing

芬蘭當時的人口只有台灣六分之一。匪諜也會先下手的，這一點倒是不用擔心。

legendarytortoise @superiorbox

窩老之前遇過一位住在德國的俄國人後代（認識的原因是看俄國拍的傳記片The Admiral….），對方說他爺爺就是高爾察克上將的部下，1919高爾察克被康米打垮之後逃到愛沙尼亞的塔林定居，二十年後康米入侵愛沙尼亞，爺爺又帶著全家逃去德國，他媽（90幾歲老人）到現在都還會做被康米追殺的惡夢。他還講到，當時高爾察克的盟友伏蘭格爾中將帶領很多俄羅斯人前往克裡米亞，從那搭船逃往西方，負責殿後跟來不及逃跑的人都被惡名昭彰的國際恐怖份子托洛斯基拉去填黑海；所以白俄流亡者普遍痛恨康米，通匪的極少，我聽他這麼說，不禁想到中華民國人也是被黃俄追殺逃亡出來的，怎麼就那麼愛匪

Manchurian Navy @daasiang

高爾察克不行, 沉迷 大俄羅斯帝國主義 而亡身. 同樣也是 沙俄將軍, 曼納海姆看大俄將傾,獨木難支,果斷回鄉拉起一只芬獨隊伍, 拯救全帝國冇實力,偏安一隅還素鎮得住. 要素 高爾察克 沉迷 解體論, 遠東共和國 就素 第二台芬蘭

劉仲敬 @LiuZhongjing

民族是政治發明，充分體現在拿破侖這個意大利人和高爾察克這個蒙古人身上。法國保守派提到拿破侖，總是用意大利語發音他的名字，意思就是，你丫也算法國人？！！！！

----

2:50 AM – 1 Dec 2018

評論《活動人士：北京成功將維吾爾人描繪成「國家公敵」》

legendarytortoise @superiorbox

恭喜中國人在21世紀成功實現共產主義和納粹主義的完美融合，一邊階級斗爭一邊實行種族滅絕

劉仲敬 @LiuZhongjing

只有中國主義才能做到共產主義和納粹主義的統一，歐洲主義、條頓主義或日耳曼主義都不可能實現，因為東亞位居文明歧視鏈的末端，任何東亞中心的帝國主義或殖民主義都是無產階級反對資產階級的斗爭。歐洲對世界、內亞對東亞的殖民主義，大多是資產階級對無產階級的統治。

----

2:50 AM – 1 Dec 2018

WoodenHarp @WoodenHarp

賀建奎就是習總想要的那種思想高度統一的創新型人才。這種人在福建浙江到處都是，習從那發跡不是偶然的。賀建奎反復強調在美國，華人科學家的發展會遇到看不見的玻璃天花板，只有回到自己的國家，才能「做點大事」。在他回國時沒回國的同學都不看好，但如今只有自己做得最好。「他們在美國只能上上班」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

小潘的量子通信也是這個類型，從技術上講都是騙局。這個其實是東亞士大夫/內亞征服者、吳越科舉家/滿洲征服者關系的無產階級化，征服者和降虜雙方都是。內亞部落貴族以其建構能力輸入張獻忠解構的社會，然後被士大夫腐蝕而弱化到無法鎮壓張獻忠的程度，然後新一輪征服者重蹈覆轍。共產國際以其解構能力輸入士大夫和張獻忠的社會，導致弱建構者士大夫遭遇了弱解構者張獻忠無法實現的徹底毀滅，然後共產國際退化為東亞貧下中農出身的山東老幹部，科舉士大夫退化為死大學生，改革開放幹部和科研人員是死大學生的兩個分支，共同腐化山東老幹部，導致強解構者退化為弱解構者，接下來自然就鎮不住張獻忠了。腐化者仍然來自吳越，被腐化者仍然是蘇俄（無產階級化內亞）的不肖子孫。中國主義以前是腐化成功的標志、張獻忠卷土重來和新征服者破門而入的預兆，現在仍然如此。

----

8:54 AM – 1 Dec 2018

劉荻 @liudimouse

黑人很委屈：黑人才是人類的經典版，白人黃人都是基因突變的變種人，現在居然反過來瞧不起最最自然的黑人

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話不對，非洲裔美國人並不像史前從非洲北上的克羅馬農人。今天的非洲基因多樣性大於歐亞大陸，也就是說大多數非洲人及其特征產生於今天歐亞大陸人的祖先離開非洲以後。

----

9:03 AM – 1 Dec 2018

評論《「一整代中國專家的誤判與覺醒」法蘭西斯福山與31位專家合力撰寫，美國學界揭露中國滲透美國真相》

專家的真實用途是為政策提供借口，以及在政策改變時背鍋。資本主義是仁慈的，納瓦羅從冷宮出來以後只會讓他們進自己原先在的冷宮。社會主義的規矩，舊政策的執行者和論證者都殺光。知識份子的政治屬性是門口撒鹽水吸引主權者羊車的姨太太，為了嫉妒和虛榮不擇手段。民主只是主權者不是皇帝一人而已。

legendarytortoise @superiorbox

裡面我記得有幾個(黎安友, 葛萊儀之類的)前不久都還在大力鼓吹對支綏靖主義, 天天吹支必最贏, 牆頭草變臉有夠快

劉仲敬 @LiuZhongjing

寧死不屈的，就變成謝偉思了。皮厚嘴硬的，就變成費正清了。

----

9:29 AM – 1 Dec 2018

評論《美參議院外委會通過《西藏旅行對等法》》

諸亞的存在造成了諸夏不得不存在的形勢，非如此不足以填補政治真空。

----

10:10 AM – 1 Dec 2018

評論《G20前 中國無意解決技術盜竊》

這是不可能解決的，除非列寧主義、而非所有版本的共產主義滅亡。貴匪從遠東共和國開始，一直是用商務做顛覆活動白手套的。技術盜竊，只是其中的一環。改革開放，其實是從遠東共和國開始的。他們搞務實外交，從倫敦到哈爾濱，都是從互設商務代表處開始，算准了資本主義即使裝人權民主逼，總是舍不得做生意發財的，斷交撤使館都可以，但商務代表是難以拒絕的。然後，資本主義就專心發財。社會主義的代表處全是匪諜機構，可以讓董建華家族之流發財，但白區黨賠本完成了政治任務，虧損打在淪陷區生產者和消費者頭上。政治任務從偷運武器支持叛亂，到賠本賺硬通貨進口緊俏物資，無所不有，總之是輸液管。沒有這一套，紅色政權的壽命不會比巴黎公社長多少。所以窩老人家算定川普不是終結者，只會打掉大國崛起騙局和溫和派中國人的美好生活。龍騎兵地區能夠吃配給土豆苟延殘喘，直到黃俄余孽狗急跳牆和華盛頓狂人登上終結者寶座。最後這兩件事相互促成，如影隨形。

----

1:02 PM – 1 Dec 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

被中國當局關進集中營的克爾克孜族歷史學家Askar Yunus 的兄弟Adyl Yunus為吉爾吉斯斯坦國會議員

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國眾叛親離的速度，窩老人家不能不服。

----

5:12 PM – 1 Dec 2018

1929年1月22日，毛澤東、朱德宣布紅軍綁架的美國天主教傳教士Edward Young贖金定為兩萬大洋。

----

4:01 AM – 2 Dec 2018

晚雲起 @hunteryan1219

台灣《聯合新聞網》今天報道，三名中共上將昨天被抓，前海軍司令吳勝利、前南京軍區司令蔡英挺、前中央軍委裝備部政委王洪堯

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在都搞不定匪軍，那就是永遠搞不定了。2012-2016是最佳時機，那時大國崛起的泡沫還沒有破裂，財政也還充裕，現在權貴乃至中下級技術官僚都已經明白，求為美國附庸而不可得。打倒袁世凱，扶起吳祿貞，自己沒有班底的弱點，反而更加突出。匪軍的財政人事都垂直領導，習近平一上台就抓到現在，結果居然如此。公安系統一直是各地GDP利益集團的保鏢，自身經濟利益盤根錯節，絕大部分跟垂直領導相沖突，如何能夠在兩年內搞定呢？無論古今東西，最初三板斧總是最硬。師老則兵疲，必有西西裡之敗。習近平是黃俄苦力的最後一張牌，如果打下來落到連胡錦濤都不如的地步，各路諸侯和江湖豪傑就只能自謀出路了。

----

4:14 AM – 2 Dec 2018

韓連潮 @lianchaohan

一位老朋友、前美軍情局資深官員Eftimiades近日在《外交官》雜志發文揭露中共在美間諜活動, 詳述其活動方式等；他的研究表明中共全方位間諜活動急增，人員手法多樣，過半活動竊取軍事和太空技術，25%竊取商業秘密。目前美措施仍不能有效制止黨國的間諜活動，需加大反間力度。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這些才是維持貿易關系的真正理由，誰賠誰賺都沒有關系。有關系有有機可乘，只有消滅中國本身才能釜底抽薪。

----

4:21 AM – 2 Dec 2018

評論《新聞秘書關於總統與中方共進工作晚宴的聲明》

貴國沒有任何可能遵守承諾，無論三個月還是三年。世界上有許多自殺方式，比川普的條件更迅速無痛，但貴匪不可能接受的原因，仍然是為了選擇最折騰最痛苦的方式。從談判的角度，當然是川普贏，他只需要保持現狀，就會賺得更多，而且無論成敗，責任都在對方，但貴匪只要能夠繼續保持聯系，也就算贏了，成本全部轉嫁給溫和派中國人，顛覆活動至死方休。

----

4:24 AM – 2 Dec 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

寧夏回族自治區與』新疆』維吾爾自治區簽訂聯合反恐協議，學習』新疆』促進社會穩定的經驗。該輪到寧夏回民經歷這些苦難了

劉仲敬 @LiuZhongjing

唐兀民族發明刻不容緩，沒有祖國你什麼都不是。

----

4:26 AM – 2 Dec 2018

評論《【朱凱廸被DQ】港府：支持選舉主任決定　與政治審查、剝奪參選權無關》

選你妹，練兵才是正事。

freeflycd @freeflycd

不到支匪殺港人那一步，練兵的事就是可有可無，甚至無甚於有…

劉仲敬 @LiuZhongjing

練兵就不會殺，而且還會硬著頭皮說你只是科研活動；沒有兵一定會殺，而且家裡的指甲刀都可以發明成恐怖活動武器。漢字知識份子的無恥是宇宙第一的，預先注定了博弈底線。

----

6:18 AM – 2 Dec 2018

評論《活下去比什麼都重要！740萬人失業返鄉潮 中國企業掀裁員巨浪》

那就是說七千四百萬差不多

----

7:41 AM – 2 Dec 2018

變態煎包 @btjbao

據可靠情報 這是廣州駛往成都的

變態香蕉 @jiben97559755

有點同情劉總統。包聖居然派去了黑色張獻忠。不知道大蜀民國會龍騎兵區，還是張獻忠區，還是什麼別的區。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們可能就是2028年的戈登將軍和白奇文，相對於無產階級知識份子，黑人天主教徒的德性更高。最好是窩老人家率領一支包括美國退伍軍人教官的海外軍團，但高地酋長、長槍黨和穆斯林民兵都足以勝任軍政分府的職能。

變態香蕉 @jiben97559755

你的軍團裡要不要大蜀民國的原住民？還是要吳越民族的原住民也參與？還是加上滿洲國的原住民一起？美帝退伍軍人幫著打完江山要不要留下共建大蜀民國？你的大蜀民國子民會不會認為自己是二等子民？你好像你子民的了解有點少。你是給了他們希望，可惜他們有本事拆解你的希望。讓你像猴子一般被耍。

劉仲敬 @LiuZhongjing

怪不得你老人家在體制內混不下去，像一個陽痿的小男孩一樣，因為在女人身上硬不起來，就從網上搜集了許多黃色故事，在其他處男面前吹牛皮，讓他們以為自己經驗豐富，結果在老淫棍面前暴露，連排卵期避孕時間表都不會算。你們無產階級投匪的時候，長官也是抗戰時期剛剛入黨的山東老幹部對不對？陳獨秀李大釗對你們無產階級都只是傳說，從來沒有見過達林和鮑洛廷的面對不對？馬林和尼克爾斯基作為中華民族的真正核心，對你們比成吉思汗作為中華民族的民族英雄還陌生對不對？如果你老人家懂得給真正的中國人編一部大野世民式的家譜，就用不著流落到現在這一步了。習近平如果懂得招募敘利亞老幹部，接替共產國際老幹部，也就不會一敗塗地了。國籍標准自古以來就是由founders規定的，founders自古以來就是有能力殺到其他人不敢擅自殺人的群體。任何人拒絕接受founders劃定的邊界，都可以人滾地留。中國四川省人沒有殺commie的，當然只能算溫和派中國人；服從commie抗拒巴蜀利亞民族founders的，當然都算恐怖組織附屬組織成員。恐怖份子要絞死，附屬組織成員驅逐出境。溫和派中國人逐年購買居留權，正如他們現在供養貴匪一樣。窩老人家是准備推行拼音文字的，但如果大多數founders願意，也可以給他們發明一套李世民、郭子儀、李光弼、史思明的方塊字名字。大蜀民國自古以來就是民主法治國家，但有效的民主法治自古以來都只適用於公民團體內部。公民團體行使統治權的真實依據，自古以來都是針對外國人的戰爭權利。外國人自古以來就不是血統上的外國人，而是政治上的外國人。宋慶齡是宋美齡的外國人，維金斯基的同胞。老富蘭克林是小富蘭克林的外國人，奧巴馬的同胞。

變態香蕉 @jiben97559755

我建議你現在回趟贏國試一試自己的本事。別總讓你粉絲去，他們不頂用。身為大總統，以身作則下吧！

劉仲敬 @LiuZhongjing

放心，窩老人家對階級敵人並不心慈手軟。

----

8:27 AM – 2 Dec 2018

Jeffrey Bai @JeffreyBai1982

看了阿姨對於共產黨滲透模式的解說之後，剛剛才突然想到一件事：如果匪諜為了2020能夠奮不顧身的暴露自己的身份，那就表示2020對於老共來說就是最後一搏了，可見這一役對台灣的未來有多關鍵。

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家認為，2020只是錢最多的一次，手段是比較溫和而且初級的，2024年才是錢不夠用而孤注一擲的自殺性沖擊。模式屬於窮人的戰爭，節奏按照希特勒的北非戰役。後人會說為什麼2020和阿拉曼不能傾巢出動直抵蘇伊士，2024和突尼斯卻把幾十年積累的精兵強將送進絕地浪費了。人類可以選擇的行為模式並不多

堂堂溪水 @aac12324

中南海這次2018大勝後並未做出明確公開反應 可能是出乎意料 也可能正在籌謀如何鞏固台灣紅色地方縣市的計畫 蔡英文僅作出兩岸關系是總統職權回應 如果紅色縣市做出出軌行動 小英不動 美國應該也會動手 一如選前對花蓮縣長傅昆萁做出拒絕美簽舉動

劉仲敬 @LiuZhongjing

白區黨的計劃和習近平的計劃不一樣。白區黨在前線，知道什麼是可能的，什麼是不可能的，反獨和促統是兩條線，而且彼此沖突，必須分清主次才能有效。反獨策略是依靠收買悶聲發大財派，後者一定會變成促統線的敵人，就像1949年的粉紅色知識份子必定反對1957年反右一樣。促統線依靠張安樂之類暴力專家，以及台灣軍、情系統內部的匪諜，對競選活動毫無幫助。窩老人家認為，習近平會劫持白區黨的成功，但他在2020年不會處在孤注一擲的狀態，因此促統線不會大舉出動，而是會實驗性允許白區黨得到獎勵性經費，重復2018年的反獨大統戰模式。貴匪是非常官僚的，不會隨機應變，所以你們現在調查今年的金流，立刻就知道下一次是怎樣了，一個扣子都不會改的。民進黨利用國會多數和美國勢力，立法卡住幾個關鍵環節，就能輕而易舉地斷掉這條路，浪費掉比今年多十倍的統戰經費。

閩越復興會（HKM／RHA） @Hokkienism

如果上述情況發生，隱約感覺會發生百萬紅衫軍圍攻總統府逼迫蔡英文內閣總辭。因為九合一已經是在警告民進黨。所有的農漁會都集體倒戈

劉仲敬 @LiuZhongjing

這時就要上民團了，馬來印尼穆斯林那種類型的，打爛白區黨的狗頭，誤傷一批小粉紅。國會多數強行通過《內部安全法》，導致反對內部安全法的黨派事實上無法與鎮壓對象劃清界線，因而在以後的幾十年內無法參加選舉。李光耀、馬哈蒂爾、蘇哈托的長期執政，都是這樣來的。

turtlehare @turtlehare184

之前的買辦勢力是買國民黨中央，一直到最近才開始買地方勢力，但是買地方的資金通常會是買中央的好幾倍，算上中間經手洗白用的中間人可以到幾十倍，中共大概是急於大國崛起的敘事與涼戰刺激所以才願意這樣大規模的來買。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這事在法律上和情治上都不難處理，參考韓國和日本在2050年代制定而且至今有效的安全法。日本的朝鮮社區，直到現在仍然處在嚴密監控之下。

----

3:24 AM – 3 Dec 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

China has agreed to reduce and remove tariffs on cars coming into China from the U.S. Currently the tariff is 40%.

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國會撕毀諾言的，通過非關稅壁壘和匪諜企業的地下恐怖活動。例如你不買國貨，公安局辦的企業就不賣防盜門。你沒有裝防盜門，被公安局辦的黑社會偷了，公安局就不接受你的報案，或者接受了也永遠破不了案。諸如此類，最後還是回到原點，財產和武力不可分割，要麼滅了共產黨，要麼像東印度公司一樣自辦武裝。

----

3:42 AM – 3 Dec 2018

評論《我們的父輩——怒潮軍團在台灣》

Lawrence.tang @Lawrencetang15

請教貴怒潮軍團後人在台投票傾向為何？

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們如果有德性，就應該發明贛族報仇雪恨；如果沒有德性，就應該發明漢族為敵前驅。這是一目了然的鑒定，毫無作弊余地。窩老人家如果沒有德性，必然會發明中華民族而零成本地騎在維吾爾人頭上拉屎。如果想得到穆斯林無論是好是壞，反正沒有得罪過窩老人家，依靠敵人的保護占朋友的便宜，一定沒有好下場，就是有德性。這裡面根本不需要智力，只需要勇氣。勇氣不僅是一切品質的基礎，而且是認知能力的基礎。懦夫必然道德敗壞，然後為了逆轉是非而扭曲認知結構，然後因為扭曲而判斷錯誤，結果落入比一開始企圖逃避的更大危險中。中國人認同就是上述機制的產物，結果必然也是這樣的。

宛國｜耶宛尼亞 @Yeavania

我也想尋找流亡台灣的宛西民兵，還有當時那些南中、宛師的學生。我希望他們的後代能成為宛裔台灣人，站在綠營一邊為台灣做貢獻。如果不能轉變認同為台灣人，千萬不要跟著國民黨淪為匪諜，你們應該像劉仲敬先生說的那樣——發明宛族報仇雪恨。陳舜德的子女不要忘記，你們的父親八十多歲時還想打回宛西，臨終前還在念叨別司令。瘂弦的子女也不要忘記，你們的祖父慘死於青海勞改營。我們絕不能讓宛西民團的熱血白流，絕不能讓宛族遺民的守望落空

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國必然會清算賣國賊，無論他們的血緣祖先是誰。窩老人家對辛亥獨立戰爭時殺端方、反恐戰爭時殺楊闇公的巴蜀利亞愛國者負有責任，不會讓他們的繼承人做楊尚昆和楊白冰一樣的中國四川省人。窩老人家作為真正的淫棍，不會對自己搞大肚子的女人耍賴。你們如果渴望富貴，要明白富裕自古以來都是統治權的變現，包括無政府資本主義者意淫的對象，也是皇家海軍的勝利果實，自古以來產生不出武力的資產階級，毫無例外地滅亡了。楊尚昆兄弟的富貴，無非就是吃他們那個恐怖份子哥哥的屍體。如果你們想讓自己的子孫富貴，除了自己冒殺身之險以外別無他法。如果你們選擇侍候黃俄苦力的余孽，第一你們不會富貴，第二他們頂不住的時候，你們必定家破人亡。他們頂不住的時候，就是黃俄像鮮卑人、蒙古人、滿洲人的費拉化子孫一樣，開始以東亞人自居，試圖依靠降虜抵抗新征服者的時候。

----

10:05 AM – 3 Dec 2018

評論《逆打韓流，加倍奉還》

勝利是沒有替代品的—麥克阿瑟

----

9:05 AM – 4 Dec 2018

廢物點心 @rmPVaBWP3KVP1s8

「解殖」不在阿姨的體系裡面，卻是很好的試紙。台灣姨粉很多都先接受解殖這一套，再導入姨學觀念。台灣的諸夏裔則否，是從統治後裔的尷尬身份，找到姨學這塊浮木攀上去的，把消除歷史負面遺產的契機，寄望於未來可能的戰爭上，而不是現下的和解上。

劉仲敬 @LiuZhongjing

解殖這把手術刀，對漢語士大夫統治的東南亞各國非常適用。湘、贛、粵改用拼音文字以後，就不是諸夏而是諸越了，但在此之前必須經過解殖的階段。這個技術是窩老人家從台灣學來的，雖然逆向殖民主義的概念是窩老人家根據秩序理論發明的。越南和韓國其實也有，但窩老人家是事後才注意到他們的。

----

9:09 AM – 4 Dec 2018

Michael @wusewuxiang

窩搜到阿姨的評價了 窩看過，感覺被殺不太可能，王小波當時籍籍無名沒什麼影響力，哪有那麼重要 如果貴匪真的有掌握可以誘發心臟病的技術，窩們就不會看到那麼多被自殺都是跳樓上吊了

劉仲敬 @LiuZhongjing

枕頭和沙袋就足夠了，殺人一點都不難。你身邊的謀殺者和無人懷疑的謀殺案，比你想象的多得多。

----

9:49 AM – 4 Dec 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

被查出600多本」問題書」的喀什維吾爾出版社於上周停止一切業務活動。49名員工的30%被抓，其他人員下放到喀什一鄉村協助烏魯木齊來的幹部做維穩工作，很少一部分員工留下來看護單位的樓。該出版社自去年一來除了政府定的」東風建設」系列叔外沒出版過任何維吾爾文書籍。

劉仲敬 @LiuZhongjing

清洗對象一般是體制內人口，也就是親華派和吃瓜群眾居多，對獨立建國所必需的邊界切割，事實上貢獻極大。吃瓜群眾永遠是傾向於維持現狀的，沒有大病不肯進手術室。1990年代的獨派正是以體制內親華派為主要打擊目標，術語稱為拆橋，然而當時收效甚微，現在卻由習近平替他們做到了。這種博弈模式簡單地說，就是把打野雞的板子打在家雞頭上，造成一種有效報復的幻覺，結果當然是有利於體制外人口和流亡菁英，以博弈效果將他們選擇為幸存者和決策正確者。

----

10:40 AM – 4 Dec 2018

評論《蓬佩奧：美國將建立一個基於規則的國際新秩序》

這樣的秩序只能通過肢解中國實現。

----

5:50 PM – 4 Dec 2018

評論《美國考慮限制對香港科技輸出，獨立關稅區恐不保》

魚游沸鼎，燕巢飛幕

----

2:56 AM – 5 Dec 2018

評論《備受矚目的新政團——「福和會」即將誕生》

這已經是滿洲青年聯盟粉墨登場的節奏了，再下一步就是九一八。

----

3:23 AM – 5 Dec 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

We are either going to have a REAL DEAL with China, or no deal at all – at which point we will be charging major Tariffs against Chinese product being shipped into the United States. Ultimately, I believe, we will be making a deal – either now or into the future….

劉仲敬 @LiuZhongjing

這樣的談判注定會變成有節奏的sm學，回盪於不斷的承諾和不斷的賴賬之間，因為對於中國而言，拖延時間和維持接觸本身就是目的。無論如何，川普已經把中國變成大號的伊拉克。兩面人肯定會背叛習近平，出現在諸夏各軍閥的行列中。費拉右派指望美國人替他打江山，結果淪為菜人。

----

4:23 AM – 6 Dec 2018

評論《華裔物理學家張首晟去世，之前其公司遭到美國政府調查》

白區黨沒那麼好做

----

4:24 AM – 6 Dec 2018

香港民族陣綫 HKNF @HKNationalFront

在外國友人的大力支援下，我們終於完成了對外宣傳動畫《從「真普選」到獨立：香港的故事》，巴治奧英語配音，中英文字幕。講解我們從遮革失敗到加入獨立運動的心路歷程、中共在港施行暴政、食言而肥的實例，以及香港獨立的歷史根據。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國支持香港民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

4:43 AM – 6 Dec 2018

評論《專家警告稱華為CFO被捕後中國可能扣押美國公司高管》

早晚的事，牌就只有那幾張。

----

4:48 AM – 6 Dec 2018

評論《中國大舉復制新疆模式 寧夏、甘肅陸續「淪陷」》

穆斯林不懂阿拉伯語，做不了最高級的學者。相應社區在伊斯蘭世界的階級地位，就要降低到出得了學者的社區。這就是沒有及時發明昭武民族和唐兀民族的代價，否則雅利安人的種族和文化中心怎麼會淪為東亞殖民地歧視的貧困邊區。

----

7:19 AM – 6 Dec 2018

評論《外館臉書改Taiwan 國民黨：傷害國家形象》

蔡的特點就是耐心細致沈著有韌性，在2012年失敗時表現得最好。需要長期作業的大方向，在她手裡是沒問題的。泡沫式的鼓噪，可以忽略不計。

----

4:50 PM – 6 Dec 2018

評論《《諸夏豪傑傳-川鹽楚岸和巴蜀軍閥》阿姨說不停第二季第一集-劉仲敬》

川鹽楚岸實質上是巴蜀利亞民族的微型帝國主義和治外法權，作為標本體現了資產階級民族主義的本質。

----

3:24 AM – 7 Dec 2018

評論《報復孟晚舟被捕 中國恐以軍售台灣為由報復抓美企主管》

形勢一片大好

----

3:38 AM – 7 Dec 2018

評論《散布假消息要修法重罰 國民黨竟不認同不贊成》

這是不打蛇頭，卻揪住蛇尾巴，眼看就要被蛇咬的典型，說明麥卡錫主義水平不夠。為什麼不能參考一下日本、韓國的安全法和新加坡、馬來西亞的內部安全法呢？關鍵在於四個要點：成立既存情治機構以外的獨立調查機構，跟美日對接；境外顛覆勢力的認定程序，由獨立調查機構和國會情報安全委員會互動；制裁針對境外顛覆勢力的地下組織和地下資金，可以判處包括死刑或驅逐出境的重罪；顛覆勢力的地上部分和不明真相的假新聞傳播者一般不會被起訴，除非受害者提出民事賠償，民事賠償的數額沒有限制，由當事人和陪審團認為實際損失的嚴重程度決定。這四項基本原則轉化成具體條文，就是立法水平的問題。

----

8:55 AM – 7 Dec 2018

評論《歷年來台旅客人數》

游客是小事，移民勞工是大事，以台灣的人口結構，將來只能依靠東南亞移民。習慣法團體路線和官僚福利國家路線的斗爭，才是決定百年國運的根本問題。中國主義的威脅，只是頂多十幾年的過眼雲煙。中國自身的人口正在沖刺性老化，超過了日本韓國的水平，從中期長期看已經不具備侵略者的資格。台灣的未來路徑，只需要看兩點。第一是在接下來的第一個七年處理中國顛覆威脅，在第二個七年處理中國難民威脅。第二是在2060-2080年之間，能否改革包括教育和司法系統的官僚福利國家。日本大概可以過關，通過法曹一體化的普通法化。台灣如果不能過關，種族、階級和語言的壁壘就會凝固成危險的黎巴嫩化局面。這將是全世界在二十一世紀下半葉的核心挑戰，順之者昌 逆之者衰，而窩老人家已經不能親眼看見了。東亞大陸自古以來就是由內亞人口和東南亞人口周期性填充的，兩個七年以後必定是碎片化狀態。現存居民更多地落入龍騎兵地區計劃死亡，還是在軍閥混戰中核平或吃掉，現在的變數還很多。內亞穆斯林席卷東亞，幾乎不可能避免。印度越南印尼是否作為八國聯軍的一部分瓜分揚子江以南，就非常依賴博弈選擇。張獻忠和核平的不可避免性質，比美國在同一時期仍在定時大選還要高。

----

5:17 PM – 7 Dec 2018

評論《中國新法要求公民在海外協助收集情報》

這就是說所有中國人都是匪諜，法律依據無懈可擊。諸夏愛國者應該盡快成立自己的政府，從法律上和政治上否定中國恐怖組織的一切聲索。

----

3:51 AM – 8 Dec 2018

滅口學

commie本來就是全員恐怖組織，首先是偽造假護照，將軍火運到德國和保加利亞之類，然後是做假商務辦事處，目的就是為了偷運管制物品。孟家三代都是職業恐怖分子，華為的匪諜身份一開始就羅倫斯的遠東進出口公司一樣清楚。吃瓜群眾如果不明白此人的來頭，只需要知道理查德佐爾格就是他的前任就足夠了。他老人家的部下打進了蔣介石的武漢行營和參謀部，把黨軍追擊紅軍的部署通通發給了毛澤東，所以才會有四渡赤水出奇兵，毛主席用兵真如神的故事。此人在毛澤東進城以後，做了北京國際關系學院的院長，所以貴匪的外交人員和新聞人員一樣，都是職業匪諜或職業匪諜的白手套。

任正非不一定是孟的親生父親，很可能是帶著男主人的任務，以結婚名義監視孟母的內保人員，盡管在正常情況下，多半是由組織派女主人做內保，任務包括在關鍵時刻將監視對象殺人滅口。任正非很怕公司當中作為掩蔽的那一部分吃瓜群眾不明真相，傻不唧唧地真想做起研究來，就發明了狼性文化來排除太聰明的人，保證公司內部的吃瓜群眾都是無產階級傻逼，偶爾幾個漏網的死大學生真開發起來了，任正非甚至緊張到要送他們進瘋人院滅口，真正的企業哪有這種管理學。所有這些都是為了掩飾華為真正的功能和保護骨幹特務。

孟留在美國坐牢是最好的，出賣機密以後可以換取終身保護，如果回國就是項英，無論有沒有泄密，都得殺人滅口。任正非或他的司機保鏢之類，按規矩應該就是執行人。制造一起隧道車禍，意外高墜死亡，或者就在臥室裡用枕頭沙袋，宣稱心臟病突發。武漢行營那個上校匪諜，名叫劉燧元，不知道施展是不是他們的系統，當然後者更有可能是打秋風的門客。

「這個職位（蘇美貿易股份公司經理）是很重要的，因為當時蘇美之間還沒有建立正常的外交關系。蘇聯在美國既沒有全權代表機構，也沒有商務處。蘇美貿易股份公司是一個僅有的機構。它是一個貿易團體，負責經辦貿易事務。實際上，它不僅行使全權代表機構的職能，又起著商務代表處的作用，同時又是共產國際和格伯烏在美國進行一切地下活動的基地。就它在貿易方面的職能而言，也是相當重要的。當內戰剛剛結束的時候，被破壞而癱瘓的鐵路交通運輸之所以得以恢復，完全是由於及時從美國進口了大批蒸汽機車。這一使命當時是通過一個以羅曼諾索夫教授為首的專門貿易使團進行的……斯克良斯基（托洛茨基在紅軍的左膀右臂）被任命為蘇美貿易公司經理後，就在乘坐摩托艇游湖時不幸淹死。我和麥赫裡斯堅信不移，肯定是斯大林下令滅口的。」（波利斯．巴讓諾夫：《斯大林秘書回憶錄》，知識出版社，1982，第92-93頁）

----

4:43 AM – 8 Dec 2018

Halmurat Harri Uyghur @HalmuratU

我族近乎10%的人口被關進所謂的「教育營」，實則是納粹集中營。有十三億人口的漢人中不到一百個中國漢人站出來為我們說話。

諸夏傳媒 @ZhuXiaRising

向中國漢人呼喊本身就是根本方向性錯誤！只有諸夏愛國者才是維吾爾人真正的同盟者

劉仲敬 @LiuZhongjing

民族獨立才是硬道理。

----

7:59 AM – 8 Dec 2018

評論《外交部召見加拿大駐華大使：不放人，必將造成嚴重後果》

英國和蘇聯1927年斷交，就是因為同樣的原因。遠東共和國一再要求張作霖同意他們在哈爾濱設立商務代表處，就是為了打破協約國對蘇俄的經濟技術封鎖。張作霖同意以後，該辦事處又用外交郵袋偷運軍火，收買楊卓、郭松齡發動政變，最後替國民黨建立了滿洲支部，其中九分之四領導人由共產國際滿洲支部派出，一如既往地包括了所有強力部門。抗聯恐怖組織的主要負責人趙尚志，就是滿洲國民黨第一代領導核心。

----

12:30 PM – 8 Dec 2018

評論《福和會正式成立記者會》

大蜀民國發來賀電

----

4:00 AM – 9 Dec 2018

惡霸學

評論《中國農村什麼讓你感到最恐怖？》

這麼看來還有點希望。如果中國人沒有叫你惡霸、法西斯、恐怖份子，那就妥妥地說明你連起碼的秩序生產能力都沒有。首先，我們要明白基本的歷史常識。基督教在西方和全世界的勢力，都是自行生產規則的結果，沒有一次是按照貴國知識份子喜歡的禪宗方式，開發裝逼知識和修身養性的結果。

制裁能力是規則生產能力最必不可少的一環，直接體現為「法自我出」和「擅用私刑」的謾罵。原始基督教會的習慣法，首先是在傳教士NGO的選舉、認證和財產管理中，在信徒內部的婚姻、財產、繼承權糾紛中，在基督徒團體和外邦人團體的習慣法沖突中，隨著需求的擴大而逐漸形成的，隨之產生合法性甄別機制。整個過程就是經典的自發秩序生成，不可避免地從柔性暴力向赤裸暴力發展。

戰爭權力是秩序的最高級別，也是基督教最終征服羅馬帝國的最後一關。和平主義的意識形態並沒有避免具體的造法實驗，即羅馬軍團內部的基督教徒如何處理權利和義務的沖突。他們像看守柏林牆的士兵一樣，必須回答哪些命令是可以執行的，哪些命令是不應該執行的，各種方式和各種程度的錯誤的執行或不執行，應該引起什麼包括不同性質和程度的具體後果。各種造法實驗從純粹的逃避，你根本不應該參加軍隊，到各種引經據典的正義戰爭與非正義戰爭、合法政權與不合法政權鑒定標准的混戰，充滿了三百年的教會史。

不同團體相互沖突的造法實驗和大多數都是失敗的甄別機制，構成了教會法的基礎，相互辱罵、破門（拉黑）和赤裸裸的武斗在其中發揮了不可忽視的作用，律師出身的教會長老從聖保羅開始，比律師出身的美國議員還要多。最後的決斷，仍然是依靠軍團的投票。

三位元戎的迫害將大批頗有能力的基督教軍官趕到了君士坦丁家族統治的西部，使他們獲得了美國接納猶太物理學家的類似利益。君士坦丁在進軍羅馬的路上打出基督教的軍旗而能收到軍心大振的效果，就說明基督教徒在他的軍團中占據特殊和重要的地位，如果是米特拉教徒占據優勢，這樣的旗幟只會使軍心動搖。異教復辟者朱利安盡管極力清洗基督教軍人，仍然沒有改變後者在軍團選舉中的優勢。他死後的選舉中，軍團堅定地選出了復辟基督教的約維安，否決了皇帝本人重用的異教大臣。基督教在軍隊內部的優勢，導致西馬庫斯之類異教元老在元老院的優勢失去了意義，將皇帝和帝國交給了基督教。基督教純粹依靠愛與和平感化羅馬人的學說，只是為兒童准備的潔本，正如蘇格蘭兒童都知道羅伯特布魯斯和蜘蛛的故事，卻不知道他是怎樣暗殺同為蘇格蘭愛國者的競爭對手的。

羅馬帝國解體後，教會和封建主義以各種方式的結合，產生了比獅心王理查德更好戰的諾曼主教和兼任騎士團團長的裡加大主教，以及無數自行產生內部規則的軍事教團。諸如此類的新秩序和新沖突，導致了帝國、教會和習慣法的極大發展，構成今天教會法、英國憲法和歐洲各國法律的基礎。即使在民族國家理論上壟斷暴力以後，教會的造法實驗和柔性強制仍然是屢見不鮮的。《紅字》描繪的懲罰肯定會被費拉右派說成跟塔利班有什麼區別，事實上卻是低成本自發秩序自古以來的特征。第一次世界大戰前夜的倫敦，救世軍這種世俗化非常明顯的組織，為了在倫敦貧民當中維持他們對正義的信心，仍然不得不派出他們的執法人員，確保勾引少女始亂終棄的惡棍得不償失。任何團體如果沒有實施獎懲的能力和規則，就注定無法吸引和保護群眾。人民對團體的忠誠，永遠取決於團體提供秩序的能力。知識份子的評價，永遠是一文不值的。

如果基督教會退化為喪失造法能力的節日活動俱樂部，參加和退出都不會得到更多的保護和更大的損失，那麼在伊斯蘭教做了羅馬和中世紀基督教做過的事情以後，就不要指望依靠嘴上功夫阻止伊斯蘭的擴張。淪陷區的教會將來下場如何，主要看他們能不能像蘇格蘭長老會一樣，一次又一次從老根據地動員民兵，殺進首都愛丁堡，把天主教和聖公會的牧師剝光衣服，連同婦女兒童一起掃地出門，把教堂和民房改成街壘，嚇得斯特林城堡的軍官不敢進城買肉。這些都是他們實際上做的事情，而不是童話教科書裡面記錄的事情。

----

6:32 AM – 9 Dec 2018

評論《巴蜀大飢荒之鐵證》

證據根本不重要⋯⋯關鍵是巴蜀利亞愛國者要具備實實在在地絞死幾千萬中國恐怖份子的成績，然後全世界自然就會義憤填膺良心發現起來。

----

6:52 AM – 9 Dec 2018

評論《美國國家經濟與安全審查委員會向國會提的26條建議：5G、台灣、朝鮮……》

絞索收緊

----

10:45 AM – 9 Dec 2018

黃河邊 @huanghebian

加拿大華人婦女兒童聯合協會今天舉行發布會，支持被捕的華為集團副總裁孟晚舟，我的天，原來她們也知道保護人權了！主席韓冬梅稱：今天的活動與中國政府無關，是協會自發的行為。她認為，美國的法律不應該凌駕於別國的法律之上，希望美方停止錯誤行為。韓主席還是沒膽，直接痛批加國無禮逮捕孟女士唄

劉仲敬 @LiuZhongjing

加拿大也該好好排一排華了，加油加油。

----

11:34 AM – 9 Dec 2018

評論《行政院通過雙語國家政策　未來小一可能上英語課》

這些都是基礎性的，不可逆的去中國化。

----

1:30 PM – 9 Dec 2018

評論《Exclusive: Police called to attempted break in at Vancouver property owned by Huawei CFO》

哈哈哈哈哈，馬上就要暗殺托洛茨基和斯克良斯基了。一定要保釋出來，然後才好下手。

----

3:28 PM – 9 Dec 2018

joseph shi @gaiyuyin

對加拿大逮捕孟晚舟，中國已經開始報復了。加拿大BC省的商務代表隊被取消了與中國的會晤，訪問日本後即打道回府了

劉仲敬 @LiuZhongjing

斷交斷交，必須斷交。

----

2:58 AM – 10 Dec 2018

評論《國安局提醒耶誕城中資贊助 朱立倫：幹脆禁止中國商品販售》

聽起來很有道理，而且還有一個附加的好處，錢一個也不會少，只會繞一下馬來西亞之類的地方，增加若幹成本，加速溫和派中國人家破人亡的速度，所謂薪不盡火不滅，求仁得仁。

楊開河 @fR5dAnS8G0G3E1x

有時候我真覺得你們這些專家學者沒有任何作用，剛才看了法國的黃背心運動警察和民眾對峙，再看看你這個冷嘲熱諷的，我突然覺得學者重要性原來是這麼薄弱，都不如那些思想程度不高但在最前線戰斗的普通平民，真的有點看清了這個現實。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家殺的兩百個commie呢？歡迎帶槍投靠大蜀民國。大蜀民國論功行賞，不會吝惜軍政分府的都督和部長職位。

楊開河 @fR5dAnS8G0G3E1x

中國要爆發法國那樣的起義我覺得夠嗆

劉仲敬 @LiuZhongjing

菜人還是不要表演為妙。

bunglong @bunglong4

雖說如此，但我還是感覺他台要完啊，中視昨天竟然明目張膽的在標題裡加「兩岸中國夢」這樣的字眼，我都覺得無法想象了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

說明他們已經沒有任何讀者和收入了，只能依靠白區黨。中宣部補貼的廣州所有紙媒加上他們的公告，瀏覽量都不到鳳姐的八十分之一。貴匪是恐龍企業最大的供養人，因為他們的信息接收速度比正常人慢二三十年。

柯勇志 @470FNy8ycfE1F3i

阿姨認為像白區黨這樣補貼這些中資洗腦媒體還能撐多久呢？像這樣的大量統戰洗腦訊息難道就真的只能看著他們愚弄其他不明白其中道理的台灣人嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

宣傳便宜技術貴，薩哈夫肯定能夠支持到巴格達陷落的同一天。合格的管道工不好找，沒有學生可教的文科知識份子哪兒都泛濫成災⋯⋯非常便宜的，非常非常非常便宜。

柯勇志 @470FNy8ycfE1F3i

台灣著名面包師吳寶春在臉書上聲明他是中國人 現在已經被大多數網民圍剿中 明天會開記者會說明 而要陪同他出席記者會的就是韓國瑜 白區黨要塑造一個只有承認92共識的韓國瑜才能保護台灣人民生計的一場大戲 這樣一來輿論戰台灣人又要處於下風了

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家熟悉白區黨的搞法，制造邊緣焦點推動鍾形曲線偏移。你老人家就不要老老實實跟人家制造的焦點走，直接推出台灣人是法理日本人，比沖繩島和北海道日本五倍，簽名連署要求回歸日本活動就行了。

zongyang @zongyang2

現在中國產業科技升級穩步進行，等中國二十年以後各方面科技超越美國的時候，你怎麼來修繕你的理論？你如何評價工業黨的產業技術進步只來源於最大規模工業實踐的說法？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個任務就交給你老人家了，要努力哦⋯⋯

----

3:11 AM – 10 Dec 2018

legendarytortoise @superiorbox

中華人的核心思想是解構主義，見不得別人好，他們所有的話術都只是為了解構你（或者其他他仇恨的對象）的正當性而已，並不表示他們自己真的追求那個；就好比，中華人遇到美國人譴責中國侵犯人權問題就會講美國政府迫害印地安人巴拉巴拉，但事實上中華人從不為任何印地安人權益運動付出任何心力

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實是所有無產階級的特征，而中國是無產階級的唯一祖國。所謂國家的特征其實都是指主流文化，而主流文化代表統治階級的習慣。大多數地方的無產階級都把忽視，只有中國主義和共產主義本質同構。波蘭共產黨提倡波蘭文化，就是給天主教會和地主的復辟做准備。中國共產黨提倡中國主義，就符合無產階級的根本利益。

----

3:50 AM – 10 Dec 2018

評論《台灣就是台灣！ 外館臉書專頁紛改名Taiwan換大頭貼》

時間的朋友

----

3:58 AM – 10 Dec 2018

夷長 @LandofYelang

吉爾吉斯斯國越來越感到焦躁，中國在新疆的再教育營地監禁了5萬名同族人，而他們自認是最沒有極端宗教因子（新疆吉爾吉斯人只有百分之三-五是穆斯林）的民族，吉爾吉斯人對於華人涌入，與本地婦女的通婚以及在經濟和公共生活中的突顯感到不安。擔心將在二十年內被中國同化。該國華人目前約16%

劉仲敬 @LiuZhongjing

排華的輿論准備而已⋯⋯吉爾吉斯人口的三分之一，不到十五歲。

不願沉默 @798547683

自91年吉爾吉斯已經發生過兩次革命，期間發生過種族騷亂，您的意思是不是第三次革命，不滿情緒將全部宣泄到華人身上，因為第一次革命就是主要攻擊俄系.

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是排華好，俄羅斯人豈是好惹的，而且在亞洲人面前就是歐洲人，請都請不回來。華人必然到處制造負外部性，而且非常好打。

----

4:12 AM – 10 Dec 2018

評論《傳美國將起訴中國駭客 控替北京駭入技術服務商》

貴國的無產階級超限戰

----

5:02 AM – 10 Dec 2018

自由亞洲電台 @RFA_Chinese

【成都公安大規模抓捕秋雨教會信徒】9日晚上，王怡牧師夫婦失聯，家中大量公安和國寶在樓下把守。覃德富長老在家中被十幾位警察按住抄家，張國慶副執事被帶走，還有十幾位的同工和信徒被帶走。教會樓下有大量警車，大量公安進入教會。還有更多弟兄姊妹家有許多公安上門要帶走人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴蜀利亞民族教會如果殺不了正在作案的中國恐怖份子，就應該開除教籍。中國教會和中國恐怖組織的糾紛屬於人權問題，不涉及大蜀民國主權。

Manchurian Revival | 滿洲復國 @Silergi_Hala

此時不組織袍哥+武裝教團+聖戰更待何時？能把兩千年基督教傳下來的都是能打的信徒，沒人保護的軟弱信徒都被殺光了

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們的組織是為美國附庸國路線准備的，例如韓國。貿易戰也是為美國附庸國准備的，實質上是給出路政策。美國附庸國不需要實質主權者，因為實質主權者是美國軍人所出的社區，所以要突出愛與和平，淡化律法與公義，誘使附庸國社會放棄行使主權的能力或殺人的意志，滿足於民主掩飾的面子主權和美國實質主權，然而貴匪不同於韓國軍人或國民黨，並不追求美國保護下的體面失敗，而是一開始就只信任自己的亂臣賊子經驗，准備騙到資源以後打翻天印，正如以前背叛國民黨和蘇聯。因此，他們是注定失敗的。貿易戰同樣必然失敗，貴匪只能在字面意義的殺人者游戲中結束。時間三到七年，殺人或者被殺。其余都是扯淡。

Manchurian Revival | 滿洲復國 @Silergi_Hala

那他們的核心組織也得轉移到海外活動，不能像這樣等著被別人抓

劉仲敬 @LiuZhongjing

只要想殺人，總是能殺的。關鍵在於教拳容易改拳難，演化系統間歇期的滅絕比改造成本低。世界正在由長期平衡進入短期間歇，也就是大滅絕時期。你現在看到的重要人物，都是中級軍官張作霖望而生畏的趙爾豐兄弟之流，剎那間就會像泡沫一樣消失。所以你要抓緊美國拋棄附庸國戰略的最後幾年窗口期，把自己塑造成張作霖。

----

5:48 AM – 10 Dec 2018

鍾翰林 Tony Chung Hon Lam @TonyChungHonLam

明日下午三時正，本人擔任召集人的組織學生動源與學生獨立聯盟將前往美國駐港領事館遞交請願信促請美國政府就《香港人權與民主法案》進行立法並遞交DQ朱凱迪村代表選舉資格之選舉主任資料，望未來美國《香港人權與民主法案》立法後制裁有關人士。

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國制裁是好的，但香港共和國政府自己的制裁能力才是香港獨立主權的真正有效證明。

----

7:49 AM – 10 Dec 2018

韓連潮 @lianchaohan

【華裔高科技人才成高危群體】張首晟墮亡凸顯華裔高科技人才困境：一方面中共以金錢官職事業等利誘甚至威脅讓他們合法和非法地為其賣命，另一方面FBI擔心尖端技術被竊危害國家安全而將他們當做目標；中共不管死活將其推向險境，而有人為榮華富貴背棄美國；如不潔身自好厘清忠誠所在，其麻煩還在後頭。

劉仲敬 @LiuZhongjing

化學阿裡的故事

----

3:19 AM – 11 Dec 2018

評論《The Baseball Bat as a Weapon! Urban Survival Free Lesson!》

武器才是硬通貨

----

3:49 AM – 11 Dec 2018

流雲 @liuyun2018

東講西讀：1982年「香港革新會」的民調結果指出，#約9成半香港人並不希望把香港交給中國，這9成半香港人連同香港這片土地是被「移交」給一個與自己並無直接關系，1997年時只得48年歷史的中華人民共和國，香港人從未主動要求「回歸」一個比自己年輕107年的國家。

劉仲敬 @LiuZhongjing

主權就是殺人權，被移交的意思就是主權團體未能產生。你不能殺人，在政治意義上就不是成年人。只要下定決心殺，技術問題總是能夠解決的。責任倫理，不能依靠觀念和願望獲得統治權；成年人不能哭一哭，就讓大人給你買蛋糕。孤兒要麼長大，要麼去死。

----

5:39 AM – 11 Dec 2018

評論《【華為危機】中國報復！加拿大前外交官被拘留 國際組織促放人》

哈哈哈哈哈哈，這下測試出來了對不對？誰是貴匪舍不得的親兒子，也就是說真正的特務和顛覆分子。

niross winter @NirossW

說實話我實在是想不到 這些偷技術和做假帳的對他們這麼重要。

劉仲敬 @LiuZhongjing

他們是唯一重要的，相對於安祿山和李光弼在唐國的地位。只是中國主義者沒有鮮卑人老實，一定要把斯大林剩余物資改名林彪、蘇聯飛行員改名王海大隊、赫魯雪夫技術改名兩彈元勛、尼克松化肥改名聯產承包、克林頓改名市場經濟⋯⋯

----

9:50 AM – 11 Dec 2018

chia-heng seetoo @cseetoo

面包店事件的啟示：馬來王公貴族東姑拉曼，千方百計要把李光耀和他的人民行動黨趕出馬來亞聯邦，是一件多麼高瞻遠矚的政治決策⋯⋯

劉仲敬 @LiuZhongjing

福摩薩也快了⋯⋯窩老人家估計2060年的島民不會承認自己是華人。

----

10:50 AM – 11 Dec 2018

東突厥斯坦人 @turkistaner

中國政府世上最無賴的、最不要臉的政府；為了報仇加拿大，逮捕了一位加拿大前外交官。將來為了報仇中國，東突厥斯坦政府要不要也羈押一下三百萬漢人移民關到集中營？當然，我強烈反對！

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家知道會發生什麼，他們會坐在清真寺門口咿咿呀呀，宣布他們是穆斯林，知識份子還會熟練引用經典的解釋，如果某人自稱穆斯林，只有真主才有權說他不是。這種事情在真實的歷史上，已經發生兩次了，一次在阿古柏和何步雲的時代，一次在塞福鼎和金樹仁的時代⋯⋯

----

1:50 PM – 11 Dec 2018

評論《揭秘中共戰略特務綠小姐 美國才發現中共百年戰略 已太遲？從孟晚舟開始反擊》

具體問題並不重要，重要的是亂臣賊子學成為顯學。這意味著諸夏也將主流化，只要你們稍微爭氣一點，擅於因利乘便，順水推舟。

----

3:41 AM – 12 Dec 2018

沈煜泰 @JConfedP2

中國人搞「文化就是民族」ism，還自以為漢字和漢文典籍在東亞的影響在全世界獨一無二，實際上就是羅馬的文字等文明成果在歐洲被繼承麼？歐洲各民族都用拉丁字母拼寫自己的語言，難道就應該變成一個拉丁民族、統一成一個拉丁國？

劉仲敬 @LiuZhongjing

哥白尼鎢絲、怕拉塞爾蘇絲和伊拉斯茉絲都是拉丁族，祖先在永嘉之亂後渡江南下，將意大利的先進文化帶到了落後的百越地區，世世代代都是江南名門望族，大清穩定全歐局勢以後，恢復開科舉士，他們中舉以後來到羅馬，神聖羅馬皇帝欽定為翰林院翰林，才得以大展鴻圖，與納蘭性德和曹雪芹齊名。

----

3:15 PM – 12 Dec 2018

評論《在華夢想破滅 美國企業家准備打道回府》

最後只有接受黨委領導而改造為匪諜機構的企業，才會算政治賬不算經濟賬地留下來。邊界越來越清楚，形勢一片大好。

----

2:49 AM – 13 Dec 2018

評論《11月中國財政收入同比下降5.4%》

一切都是剛剛開始。平價數字不重要，重要的是各層級的不平衡性。漁網是在最薄弱的地方，首先磨出洞的。

----

2:56 AM – 13 Dec 2018

美國之音中文網 @VOAChinese

美國司法部助理部長約翰．德莫斯(John Demers)12/12在參議院司法委員會上作證時表示，「從2011年到2018年，美國司法部涉及據稱替國家從事間諜行為的案件中，90%以上都涉及中國。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

改革開放本身就是淪陷區秩序生產力枯竭的結果，正如輸液管是人體器官衰竭的結果。輸液管的存在只能延緩，並不能阻止枯竭的不斷擴大。

----

3:09 AM – 13 Dec 2018

劉貽牧師 @Frfrancisliu

派出所威脅房東強迫秋雨聖約教會李英強長老的妻子張新月姊妹搬家。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是教會缺失司法機構和執法機構的惡果。羅馬時代作為NGO存在的早期教會，正是從社區內部的仲裁機制、基督教社區和其他社區的交涉和沖突中，從合法法律和不合法法律的甄別中，逐步產生了教會法。教會法是政治和歷史的產物，而且是一個開放的生長體系。因時造法具體到基層，就是說你要有能力懲罰團體內部的違規者和團體外部的敵對勢力，確保其得不償失。一個人多勢眾的團體，讓一個派出所不可能保護的房東在其他方面付出成本，是極其容易的事情，對於畏威而不壞德的菜人，切實的傷害，或者對其上級的傷害，比任何其他因素都更能有效地樹立權威。權力正如亨丁頓所說，是你在博弈中創造出來的。

溫暖透明 @leftry

門鈴終於扛不住開始叫喚了，不打算理他們，看會怎麼樣吧

劉仲敬 @LiuZhongjing

你們並不需要有槍，到鋼管廠買一批鋼管，打出自己喜歡的大義名分，用不著接受窩老人家發明的，或任何其他人發明的，就用自己覺得順的最好，對准正在做案的中國恐怖份子腦袋砸下去。巴蜀利亞一億人口，如果按照東突厥斯坦標准辦集中營，貴匪是支持不了三年的。這樣肯定要死幾千萬人，但這已經是歷史積分允許范圍內，死人最少的道路了。貴匪如果沒有遇到這樣的抵抗，結果必然死幾億人。

----

7:48 AM – 13 Dec 2018

評論《中共外交部：孟晚舟被抓 讓很多中國人覺得加拿大不安全》

中國人應該回中國，三方都是這樣希望的。

Tsu Lê @TsuLiii

希望有一天，中國人深刻覺得台灣不安全，這是我作為台灣人此刻最大的期望。

劉仲敬 @LiuZhongjing

怎樣才能讓中國人說你是法西斯，你懂的。

----

8:08 AM – 13 Dec 2018

評論《蘇聯是如何利用美國科技制造崛起神話的？》

輸液管學

----

8:10 AM – 13 Dec 2018

評論《參議院新提案將幫助美國應對中國的經濟間諜行為》

民主黨的普世主義或帝國主義傳統比共和黨更強。

----

10:53 AM – 13 Dec 2018

評論《洪水經堂文淆小輯》

嚴肅文學

----

2:57 AM – 14 Dec 2018

評論《打破尺度創首例！國防部硬起來　把對岸一律改為「中國」》

結構性基礎性的長時段工程需要無視短期行為和小尺度擾動的韌性，恰好是蔡英文的最大優點。她在2012年敗選的表現，比2016年更出色。

----

2:59 AM – 14 Dec 2018

燕獨聯｜UYI @UYI2018

這裡是幽燕獨立聯盟的官方推特賬號。幽燕獨立聯盟簡稱燕獨聯，是一個所有幽燕西亞愛國者的政治聯合體，於2018年10月12日在雅格．比約的倡議下發起成立，燕獨聯英文名為「Union of Yuyencia independence」，縮寫UYI。本號由雅格．比約@Yuyencian進行維護。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大蜀民國支持燕族人民驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

3:05 AM – 14 Dec 2018

島抗聯北方集團（Nord/TLF） @NordTlf

只要能夠成為穩定的輕武器射擊平台，正常的彈葯與傷患之類拖得動即可，實戰不需要健美達人，或者該說是健美達人很棒，但實戰中並無法長期維持一樣的體能狀況

劉仲敬 @LiuZhongjing

關鍵是性價比，而非不計成本的成績絕對值，也就是說比假想敵稍微強一點點的前提下，成本最低的配置就是最好的。諸夏愛國者的指標還要更低，戰斗力和裝備只需要比菜人稍微強一點點，團體能夠在最短時間內形成的配置就是最好的。東亞窪地的征服者，自古以來戰斗力都是歐亞大陸最低的，即使原來不是，也會因為在成績相差不大的情況下，高成本高質量反而會被低成本低質量的品種淘汰，迅速瓦房店化到只比菜人強一點點的程度。

遊俠領主 @FreeRangerLord

我以前推特上也強調台獨勇士要健身要健身，阿姨提點看實際歷史案例才想到這根本繞遠路。重要的是有組織能動員跟敢參戰。健身有很好沒有也無所謂。

劉仲敬 @LiuZhongjing

關鍵是土豪性，也就是平時在社會網絡中信用最好的人。張作霖的信用比滿洲總督好，羅馬主教的信用比君士坦丁堡的皇帝好，他們平時自己都不知道，危機時刻就自動篩選出來了。

----

6:07 AM – 14 Dec 2018

Jimmy @jaheifetz

天花板跟地板的問題，日本法西斯對日本人來說是痛苦，但對台灣人的之前跟之後來說都是天國了。堅持一刀切說殖民主義都是壞的都要排除，這種人首先就會落到國民黨的手裡，再來落到共產黨手裡，最後落到張獻忠手裡。殖民主義就是帝國主義的另一種說法，而帝國主義對世界所有的後進國家基本上都是好處多於壞處。殖民有分先進對落後的殖民，跟落後對先進的殖民，日本統治台灣是第一種，國民黨統治台灣是第二種。我反對一刀切的說法，因為只有在無知的黑暗裡天下的烏鴉才是一般黑…

劉仲敬 @LiuZhongjing

在窩老人家的體系裡，這叫殖民主義與逆向殖民主義。

----

10:29 AM – 14 Dec 2018

評論《Chinese Influence & American Interests》

匪諜學

----

1:16 PM – 14 Dec 2018

巴蜀利亞民團在各地小學教師的率領下，將黃俄苦力楊闇公、朱德、劉伯承、陳毅領導的中國恐怖份子殺得屍橫遍野。其實，當時所謂團閥和軍閥的關系就是李將軍弗吉尼亞民團和華盛頓將軍大陸軍的關系。兩者都是地主資產階級的民兵，只是層級略有差別。蜀軍都督張培爵是中學教師，民團團總申玉英是小學教師。這就是為什麼賣國賊鄧小平為黃俄帶路，一定要首先殺光所有的小學教師。巴蜀利亞鄉民當中的小學教師，就像巴黎市民當中的拉法耶特將軍。中國恐怖份子從第一次入侵失敗的慘痛教訓，學到了很多。

----

4:21 AM – 15 Dec 2018

評論《台灣明年元旦起　禁華為等大陸資訊設備進入八大敏感行業》

節奏掌握得很好

----

12:19 PM – 15 Dec 2018

評論《「滬獨」、「粵獨」思潮與網絡部落主義》

蜀獨的歷史經驗，最符合資產階級民主原則。海外的蜀商公會（下議院）和軍官團（上議院）在英國的保護下，利用日本的貸款和軍火建立蜀軍核心，然後像捷克軍團一樣萬裡長征在宜昌登陸，一路招兵一路作戰，殺出一條通向重慶的道路。建國神話的所有元素都已完備，而且適用於未來的復國戰爭。

----

7:18 AM – 16 Dec 2018

評論《白宮貿易顧問納瓦羅淡化中國的貿易讓步》

納瓦羅精通匪學、張獻忠學和sm學

----

7:29 AM – 16 Dec 2018

愛任紐 @Aireniu

感謝主，平安。你大蜀民國是假國，巴蜀真教會被逼迫，沒見到你國發聲，你國是假國，你姨是假姨，你大爺還是你大爺，無他，繼你國之後，第二個你國而已。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家殺的兩百個commie呢？萊陽鋼管廠並不缺貨⋯⋯

Michael @wusewuxiang

那個推完美應驗窩之前的說法 他們不會仇恨貴匪抓捕迫害他們，也不反對貴匪中國種花民族，反而會更加仇恨阿姨

劉仲敬 @LiuZhongjing

他老人家這一套不叫仇恨，叫無產階級的耍賴。尤賴亞希普是恨不起來的，因為恨是需要成本的，賴皮型無產階級的特征，是總想自己零成本換取合伙人資格，之所以是無產階級，是因為他們不懂得時間是最貴的成本，在他們的意識底層，時間是一文不值的，一千次挨踢當中有一次賴上身，就是足夠的收益。窩老人家在現實生活中，見過很多這樣的人。淪陷區的無產階級意識形態，特別鼓勵下等人向這個方向走，給貴匪造成了極大的負擔。他們自己口中的歷史，永遠都是被不公正社會迫害。別人看到的，卻是他們永遠在占小便宜吃大虧，因為所有能夠提高層次的事情，都需要成本預支，都被他們聰明地逃避了，每一次占到的便宜，都導致社會聯系的階級成分向無產階級方向下降一次，最後就會只剩下無產階級，像落入陷阱的最深處一樣永遠無法脫身，最終只能在自己吐出的話語泡沫中永遠勝利。貴匪、貴國和流亡者當中的很多人就是這樣將所有信任他們的人消耗殆盡，走向人老珠黃的騙子的暮年。

Michael @wusewuxiang

窩有一點不明白，這類城市散沙基督教會的反應應該早在阿姨預料之中，那為什麼還要花時間勸導他們，想驗證什麼

劉仲敬 @LiuZhongjing

所有的實驗標本都可以開發出相應的棋路，等你把所有的棋路都掌握了，原來預見不到和應付不了的事情，以後就不成問題了。

Michael @wusewuxiang

這批城市費拉基督教會，不在現在的節點選擇諸夏獨立路徑，就必然在將來或者把自己送給貴匪，或者鴻毛葯酒式土豪，或者張獻忠 任何一種都比諸夏獨立路徑差得多，正如無產階級在任何節點都會做出時間線最短的選擇，都會把自己送到最惡劣的未來 而這批人，可能已經是現在桂枝社會通常品質最高的一批人

劉仲敬 @LiuZhongjing

顯然是這樣，你很難想象，除了他們以外，誰還肯給無親無故的老弱病殘救死扶傷，所以他們是合格的費拉，比大多數菜人高級。菜人在土改消滅儒家小共同體以後，每一代老人都面臨比前一代更慘的暮年，古典埃及的滅亡，就在你們的眼前。龍騎兵地區的人口像蘇聯一樣迅速負增長，只剩下巨額退休人口，也在你們的眼前。內亞和東南亞人口再次涌入和替代，就是幾十年內的事情。貴匪並不會創造奇跡，只會在中國人口滅亡的過程中制造出核平之類事故。

----

8:01 AM – 16 Dec 2018

bunglong @bunglong4

知道本世紀初的夏商周斷代工程嗎？知道為啥搞到一半被叫停，就是這個原因，一開始各種大陣仗，結果很快中方研究員和參與的國外研究員因為某些問題被中方扭曲而鬧矛盾離開，余下也就不歡而散。其中爭論的問題和研究成果至今沒有公布，不過有消息人士透過風說研究結果表明殷商文明的源頭是在境外而非中原

劉仲敬 @LiuZhongjing

殷商的世婚部落有嫆氏確定是白人，先王先公的白人比例也是不低的。貴國學術帶頭人因此決定⋯⋯暫停發布研究報告⋯⋯

bunglong @bunglong4

夏朝才是真的睜眼瞎，為了配合種花民族的民族發明工作而強行把河南駐馬店說成是文明的搖籃，實際上你只要看過一點考古報告就會發現華夏人使用青銅器至少比他們口中的戎和狄晚了五百到一千年。要是順著青銅器特征的發展思路尋根，能把炎黃部落的位置推測到兩河流域、夏朝的地點確定到外伊朗呼羅珊地區

劉仲敬 @LiuZhongjing

金屬冶煉技術的考古標志點連結起來，就是一個三叉戟結構，柄從外伊朗伸出，左支從貝加爾湖指向滿洲，中支從鄂爾多斯指向太行山，右支從河湟指向橫斷山谷。東北亞、東亞和東南亞，都是內亞的殖民地。內亞的文明和技術，毫無疑問來自肥沃新月。

----

3:03 AM – 17 Dec 2018

評論《洪水文淆 鵬城來信 三十番》

嚴肅文學

----

9:38 AM – 17 Dec 2018

評論《拒食豬肉 新疆哈薩克學生遭打壓》

無產階級革命家的大無畏精神

----

9:40 AM – 17 Dec 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

中國當局為了掩藏大規模拘禁維吾爾人而將維吾爾囚犯秘密轉移至其它省份。僅山西省就要。僅山西省就要關押25000維吾爾囚犯，全中國要關押50萬。那些參加押解的每一個警員都強制性簽保密協議，透露任何有關消息的人最低被判3年。

劉仲敬 @LiuZhongjing

根據匪學常識，這就是說貴匪計劃在三年內將先進經驗推廣到龍騎兵地區全境。

----

2:45 PM – 17 Dec 2018

WoodenHarp @WoodenHarp

中國人有一點很可笑，覺得自己挺金貴，好像被習近平統治受了多大委屈似的：被江澤民幹也就算了，他習近平也配？其實按任何倫理標准，希臘羅馬基督教儒家美國伊斯蘭等正經價值體系，習在中國人中都屬於最高級的一類。尤其是習的勇氣和擔當遠超中國人。不是習近平配不上中國人，倒是中國人配不上習近平。

Eduardo @eduardoinalbion

是這個道理 窩犬 有決心與船同沉 君王死社稷 寧可祖墳核平也要向您球本球宣戰 死在蘇爾特老家 被津坦旅刺刀捅菊也在所不惜 虔信 汗 勇氣 都比溫和中國人高到不知哪裡去叻

劉仲敬 @LiuZhongjing

事情不是這麼簡單，暴民也要講歧視鏈的。墨索裡尼只是絞死，卡扎菲和納吉布拉就額外賠了菊花和睪丸。按照歐洲、西亞、東亞的歷史積分和正常比例，貴窪地就要參考李自成的福鹿酒配置了。

----

3:46 AM – 18 Dec 2018

評論《Stocks Slide As Xi Speech Disappoints: 「China May Face Unimaginable Difficulties」》

萊陽鋼管廠有沒有股票上市？

----

5:09 AM – 18 Dec 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

Thank you, people in #Indonesia for supporting #Uyghurs 印尼民眾游行，聲援維吾爾人

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國眾叛親離⋯⋯

----

5:15 AM – 18 Dec 2018

何頻 @nyhopin

習主席今早在慶祝改革開放40周年大會講話要點：1 中國未來可能「遇到難以想象的驚濤駭浪」2 必須堅持「黨對一切工作的領導」 3 該改能改的堅決改，不該改不能改的堅決不改 4 創造讓世界刮目相看的新的更大奇跡 5 支持非歧視性的多邊貿易體制 6 中國40年成就不是別人恩賜施舍的

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是一份龍騎兵地區獨立宣言。淪陷區居民如果既不想吃配給土豆，又不想做想肉給張獻忠吃，就必須拿起武器，殺出一條血路。其他的符號和特征，都是沒關系的。勝利者來自斷然制造既成事實，根本不理睬別人同意不同意的類型。凡事都要尋求真實或想象的上級批准、真實或想象的群眾贊同才能動手的類型，現在就可以准備後事了，不要自欺欺人地賴到活人羨慕死人，後死者羨慕先死者的時刻。

----

5:23 AM – 18 Dec 2018

評論《印度電信部門提議禁止進口華為設備》

蔣介石地下有知，一定會感激上帝的公正。貴匪終於體會到他老人家被日本從前、蘇聯從後夾攻的滋味，而且是放大到全球范圍，以西方從前、伊斯蘭從後的方式，無所逃於天地之間。

----

7:40 AM – 18 Dec 2018

Manchurian Revival | 滿洲復國 @Silergi_Hala

無論怎麼撞彎抹角，打仗要死人這個事實是逃不掉的，你不能指望一群看熱鬧的粉絲願意送死。

劉仲敬 @LiuZhongjing

我們首先要弄清誰是看熱鬧的人，瑞士人、阿根廷人等等。日本人、台灣人都要勒兵備戰。淪陷區居民看熱鬧，就是國產007的台詞，達文西在精神病院做研究，通過被人研究的方式。菜人不是看熱鬧，而是被人看的熱鬧好不好。

----

8:21 AM – 18 Dec 2018

評論《習近平稱中國必須堅持社會主義 其軍力要與「國際地位相稱」》

貴國堅決不做附庸國，現在的貿易戰根本沒有資格進入歷史記憶，其比例約等於紫石英號事件，在朝鮮戰爭以後的二十年所占的份量。

----

2:05 PM – 18 Dec 2018

評論《Czech government office stops using Huawei mobile phones》

這個節奏⋯⋯

----

2:07 PM – 18 Dec 2018

評論《新疆穆斯林拘禁營被指存在強迫勞動》

真  市場列寧主義

----

3:53 AM – 19 Dec 2018

評論《新版台印度投保協定今簽署　提升台商6大保障》

印度確定是2050年的世界第二經濟大國和亞洲安全柱石，蔡英文不愧國士。她的政府不是為普通所謂業績服務，而是胸懷尚未出生的子孫後代。大多數人都是只看業績，不看路徑依賴的。即使英國人也只知道王位繼承法和大聯盟，很少知道多弗爾條約以後，天主教君主即使上位也沒有機會。

Tsu Lê @TsuLiii

這幾年確實有比較多印度人來台灣工作。某小城市有些印度人的孩子就直接在台灣念小學了，實在神奇，父母不會中文，小孩進了小學才開始學中文，我恰好認識導師，苦惱中。Apple在台灣的team也有印度人。比較懸疑的是，這兩三年也有比較多拿美國籍的中國人離開IBM、Intel (中高階職位)到台灣工作。…懸疑。

劉仲敬 @LiuZhongjing

以英語為族群溝通語，取消方塊字的必修地位，問題自然就解決了。台灣人口老化，只能依靠東南亞新住民填補，現有住民的母語問題又尚待解決。合理的前途是所有人必修英語，母語由自己選修。

----

3:55 AM – 19 Dec 2018

評論《【中加角力】加國證實：第3名公民遭中國當局扣留》

三個月停戰協定期滿後，就可以扣押美國人質了⋯⋯

----

3:59 AM – 19 Dec 2018

評論《美議員呼吁行政部門協助調查中國幹預台灣九合一選舉》

這是明確的信號，布拉格政變以後，絕不允許反美勢力獲得意大利大選的勝利。

----

3:26 AM – 20 Dec 2018

評論《特朗普下令從敘利亞撤軍》

還應該盡快撤出阿富汗，把一帶一路留給貴國。

----

3:30 AM – 20 Dec 2018

評論《不顧中方反對，特朗普簽署「西藏旅行對等法」》

不抓幾個美國人質，問題是解決不了的。

----

3:36 AM – 20 Dec 2018

評論《Remarks by Vice President Pence at Kennedy Space Center》

百分之五的人類，繼承百分之九十五的世界。

----

6:20 AM – 20 Dec 2018

みなもと さかり @HCLaugh

劇本 大洪水時代 #age_of_civilization_2

turtlehare @turtlehare184

不夠真實，長憲忠不應該是一國。應該分成好幾國，然後還要加上好幾家獨立軍閥。

劉仲敬 @LiuZhongjing

張獻忠地區流寇如毛，根本建立不起保境安民的政權。菜人要麼吃光，要麼指望八個大大消滅張獻忠保境安民。

----

6:56 AM – 20 Dec 2018

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

12月22日，俄羅斯韃斯坦靼共和國首都喀山市將會進行一場反對中國針對維吾爾等突厥民族殘酷迫害的游行。

劉仲敬 @LiuZhongjing

俄羅斯四分天下，突厥系各共和國居其一，而且相對於人口衰竭的東正教，突厥青年和福音派新人口構成俄羅斯軍隊為數不多的可望增加兵源。貴匪捅出的漏子之大，早已遠遠超過駐馬店費拉兵和失足婦女所能收拾的程度。

----

7:48 AM – 20 Dec 2018

夷長 @LandofYelang

無論是大眾文化，還是中國人的生活方式，亦或是它的社會組織模式，[中亞]都不受歡迎，也不能產生任何效仿的欲望。」相反，中國正日益被視為一個新的帝國主義力量，而且該地區的反帝話語越來越頻繁地指向北京，而非莫斯科或西方。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這說明人人都有歧視鏈的健全常識，殖民主義和逆向殖民主義不是一回事。你可以向貴族和資本家要求平等，但絕不會願意擁護貧下中農的統治。內亞人自古以來就是東亞的征服者和統治者，不可能允許沐猴而冠的降虜竊據英國女王和俄國沙皇的遺產。無產階級專政最容易引起民主問題，其實是因為誰都不服無產階級。民主能夠順利運作的前提，就是社會資源大部分掌握在貴族、地主和資產階級手中，只有一小部分掌握在政府手中，後者的階級中立性，以前者的階級穩定性為前提。

----

9:19 AM – 20 Dec 2018

明鏡火拍 @MingjingLive

【#明鏡現場】美司法部打擊中國偷盜商業機密 #中國黑客 盜走能源部，海軍，太空總署等機構的資料，這些機構的雇員的社會安全號以及其他個人資料被中國不費吹灰之力就盜竊走。美國將使用一切手段將這些人抓出來，這些案子將交到紐約南區來調查

劉仲敬 @LiuZhongjing

一切只是剛剛開始

----

12:56 PM – 20 Dec 2018

LIFETIME 視界 @lifetimeuscn

今天美國司法部指控中共安全部支持的黑客組織APT10盜竊12個國家信息，並通緝Zhu Hua和Zhang shilong 兩人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

全世界都會跟進的，牆倒眾人推。貴匪也會由此認清誰是兩面人，誰是自己人。邊界劃清大概需要兩三年，然後就可以撕破面皮赤膊上陣了。淪陷區的兩面人和菜人必然是軍糧和劈柴，薪盡而後火滅。

----

1:02 PM – 20 Dec 2018

評論《中國駭客入侵歐盟通訊網路，竊取歐盟成員之間的外交電報》

呵呵，呵呵，呵呵呵

----

3:24 AM – 21 Dec 2018

評論《澳洲政府首度公開指名 譴責中國駭客竊取商業機密》

哈哈哈哈哈哈哈，摩拳擦掌就等一聲槍響的節奏⋯⋯

----

3:26 AM – 21 Dec 2018

評論《赴美解說議員稱如再有DQ事件兩黨議員將取消香港獨立關稅區》

香港愛國者准備打仗吧⋯⋯

----

3:35 AM – 21 Dec 2018

評論《國務卿蓬佩奧和國土安全部長尼爾森聯合發表聲明》

二十一世紀的無限制潛艇戰。

----

6:03 AM – 21 Dec 2018

Bloomberg @business

Ex-Canadian diplomat detained in China is being denied a lawyer and is questioned three times a day in a secret facility, source says

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國人民終於站起來了

----

6:05 AM – 21 Dec 2018

legendarytortoise @superiorbox

中國賣東西給某國是中國的恩賜，別國賣東西給中國也是中國的恩賜；別國與中國為敵是圖謀不軌，然而別國當中國的盟友也是圖謀不軌；中國人這套邏輯到底怎麼練成的，是不是中華天朝思想的緣故

劉仲敬 @LiuZhongjing

鹿鼎記不是寫過嗎？中國人出大，就是大贏；中國人出小，就是小贏；中國人的規矩，就是中國人贏；誰不肯玩，就拖出去砍了。

----

6:24 AM – 21 Dec 2018

小婷 @ttingxiao

新疆再教育營成奴工營 勞教制度復活？聯合國證實，中共在新疆「#再教育營」秘密囚禁百萬 #維吾爾族人 美聯社12月18號的最新報導指出，再教育營的成員還被當成 #奴工 中共迫使他們生產制造業和食品業產品 除了在再教育營內，被拘留者一旦被釋放就會被送往私人工廠繼續工作

劉仲敬 @LiuZhongjing

這套體系很快就會推廣到整個龍騎兵地區，古拉格生產線是維持龍騎兵地區經濟和治安的必然結果。

----

6:28 AM – 21 Dec 2018

評論《華為只是一個開始！美國發布新調查名單，213家中國企業在列！》

一切都是剛剛開始

OR @OccamRazorsg

阿共已經把美金騙到手了。算一下每年多少支那空客企業靠做假賬在紐約和香港上市，騙到美金是天文數字，而且其中一大部分是西方國家人民的養老金。即使美國現在亡羊補牢，支那也已經大賺一筆。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是典型的無產階級思維，也就是為什麼無產階級無論得到多好的機會，都會上演漁夫與金魚的故事，像電子一樣被自己的德性拉回最舒適的階級生態位。請注意無產階級在資產階級的軌道上會覺得非常拘束和痛苦，就像酒鬼的孩子哈克貝利費恩被體面人家收養以後那樣。

VOC @learnfreeman

歐美這類投資中國的比率很低,占總體部位大概只有不到5%,這種比率全賠掉都無所謂 有前例可循 貨幣崛起：金融資本如何改變世界歷史及其未來之路 1865至1914年，英國人投資起碼7400萬英鎊在中國證券上，只占40億的海外投資很小比率。英國在1854年將香港納入殖民統治，並控制整個中國的海關體系。

劉仲敬 @LiuZhongjing

東亞只是英印帝國的尾巴，加爾各答才是真正的帝都。新加坡、香港、上海、漢口、重慶，秩序尾氣的余溫不斷降低。

----

6:51 AM – 21 Dec 2018

Donald J. Trump @realDonaldTrump

General Jim Mattis will be retiring, with distinction, at the end of February, after having served my Administration as Secretary of Defense for the past two years. During Jim』s tenure, tremendous progress has been made, especially with respect to the purchase of new fighting equipment. General Mattis was a great help to me in getting allies and other countries to pay their share of military obligations. A new Secretary of Defense will be named shortly. I greatly thank Jim for his service!

劉仲敬 @LiuZhongjing

這說明川普的主要目標是伊朗，而非貴國和朝鮮。水燒到滾燙，還需要三到七年。八個大大是伊朗的敵人，對西方的威脅低於伊朗。美國沒有理由為伊朗減輕負擔，或者在阿富汗為貴國減輕負擔。貴國很有必要在美國撤出以後，出兵敘利亞練兵，否則匪軍在今後的敘利亞化戰爭中，會毫無還手之力。這絕不意味著諸夏愛國者可以無所作為，而是意味著你們必須利用短暫的機會創造政治資源，否則就會像阿q一樣驚訝地發現，軍政府不知道他老人家早就想投降革命黨了，反而被革命黨當做碰瓷的無賴，像巴蜀利亞愛國者楊維、楚國國父黎元洪一樣殺光了事。趙老太爺、把總老爺和假洋鬼子的統戰價值都是提前幾年准備好的。而且三到七年，只是對自由世界而言。淪陷區的諸夏愛國者在2021年以前沒有拿出狼牙棒，以後就很難跟菜人區別開來。

freeflycd @freeflycd

連買鋼管的錢都沒湊齊，狼牙棒的事就不要說了…劉總統高估諸夏愛國者的能力會失望的

劉仲敬 @LiuZhongjing

放心，淪陷區不缺亡命之徒。倒是菜人冒充觀眾，下場會很慘。

----

9:15 AM – 21 Dec 2018

評論《In Afghanistan, Alarm and a Sense of Betrayal Over U.S. Drawdown》

盡快撤走剩下的一半，才是正確的。

Yi Ho @Geigemachen

請教一下，美軍駐雜阿富汗的原因是塔利班-凱達聖戰組織以阿富汗為基地對美國紐約發動九一一恐怖攻擊，如果美軍從阿富汗全部撤走，塔利班很快擊敗親美阿富汗政府軍變成阿富汗的新政府，又有能力對外發動聖戰甚至攻擊美國本土。是不是美國繼續駐軍阿富汗，讓美國本土免於成為戰線還比較好呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

阿富汗不可能攻擊美洲，世界任何地方都可以對世界任何地方發動恐怖襲擊。內亞通道打開，正好留作七個大大和八個大大的戰場。

Yi Ho @Geigemachen

請教一下，2001年9月11日以阿富汗為基地的凱達組織對美國發動的恐怖攻擊，是否應該理解為阿富汗可以作為對美國恐怖攻擊的基地呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

任何地方都可以對任何地方恐怖攻擊，委內瑞拉更容易。貴匪在加勒比海或薩爾瓦多制造古巴導彈危機，只是時間問題。

----

10:35 AM – 21 Dec 2018

評論《洪水文淆之 鵬城來信 三十一番》

嚴肅文學

----

12:00 PM – 21 Dec 2018



Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

「對中國法西斯主義說不!」，」世界人民共同反對邪惡!」，吉國首都比什凱克的中國大使館前，2018.12.20

劉仲敬 @LiuZhongjing

特克斯河以南的邊界，是既不可能關閉又不可能防衛的。

----

4:40 AM – 22 Dec 2018

評論《陳易宏：The most intolerant Win》

首先制造路徑依賴，剩下的事情其他人會替你完成。不妥協小團體能夠以極低成本做兩件事，第一是在沒有明確路線的荒野，也就是我們俗稱的未來，用粉筆劃一條路，自然就會有一部分吃瓜群眾覺得，有粉筆線指引的地方比完全未知的荒野好走，用自己的腳替你把假路踩成真路，第二是毫不猶豫地打掉你看不順眼的其他粉筆路線，向沒有明確方向的吃瓜群眾發現，走這些路線比不走還糟。粉筆路踩成小路以後，你就可以撒手不管，走在路上的吃瓜群眾為了維護自己的沉沒成本，會自己組織起來保護你劃的路線。

----

4:48 AM – 22 Dec 2018

評論《洪水民間文淆選編》

嚴肅文學

----

7:06 AM – 22 Dec 2018

評論《【揪甘心】保障陸配權益　內政部修法松綁：離婚後仍可台灣居留》

Chariot @Chariot_K21

我就說DPP現在完全亂套了，在這種緊要關頭修這種腦洞政策是在想什麼。現在是真的覺得自己輸不夠慘，要讓更多中國配偶灌票才夠刺激是嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

鼓勵人體蜈蚣麼？



----

9:50 AM – 22 Dec 2018

評論《中國駐加使館：加方若受網絡攻擊　發動者決不是中國》

那就是說一定是中國了，傻逼才去舉證⋯⋯

----

9:54 AM – 22 Dec 2018

評論《齊州利亞淆 | 冬川豆》

齊民族的建構

----

1:50 PM – 22 Dec 2018

isaiah @cao2001516

鮮卑後裔 ：O3F444為標志位，包括：哈薩克乃蠻部，拓拔部，青海土族，甘肅遷移雲南的白族，獨龍族；滿洲錫伯族，北方漢的四分之一部分。山西有高頻的突厥Q系後裔存在，和粟特R系後裔存在。

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉民族是東方的保加利亞民族

----

3:51 AM – 23 Dec 2018

Tony Bear @TonyLABear

東亞大陸經濟跟印太海洋經濟是兩條線，支那因素台灣只能二選一，08-16馬全面走陸路，16後貓試著走海路。經濟路線受意識型態影響很大，台灣意識型態分裂混餚，隨便一句話都足以影響一大票吃瓜群眾，你喊兩岸一家親務實台獨這種矛盾話術就是繼續走陸路，是要獨尛？#解殖建國 站對隊才能拼經濟，懂？

劉仲敬 @LiuZhongjing

進了陸路，就是一個大號的澳門，除了沖天漲的房地產和旅游業，什麼都剩不下。韓國瑜在高雄，就是來試點的。所以讓他早點實驗，也是好事。耳聽為虛 眼見為實。

----

3:59 AM – 23 Dec 2018

安倍晉三 @AbeShinzo

宮中に參內し、天皇陛下のお誕生日をお祝いする祝賀の儀、宴會の儀に參列いたしました。天皇皇後両陛下の御健勝と皇室の御繁栄を心からお祈りいたします。

劉仲敬 @LiuZhongjing

明年新朝改元修憲，上議院改選。

----

3:09 AM – 24 Dec 2018

評論《成都已經出現巨型失業潮》

張獻忠已成最大贏家

----

3:14 AM – 24 Dec 2018

評論《中美貿易戰重擊中國！傳500萬家公司倒閉、千萬人失業》

http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2650883
那就是說上億，廉價七成的估計方法都是加個零。淪陷區的張獻忠人口正常情況下應該是三到四億，2021年必然突破五億。

----

6:35 AM – 24 Dec 2018

初夜 @eachgo

廣西18歲少女陸某懷疑被人抄襲自己原創的「社會搖」舞步，組織同伙約100人持刀具、鋼管等，與對方組織的20余人互毆，事件造成附近路段交通暫時中斷。近日，該案一審宣判，陸某因系主犯獲刑8年。

劉仲敬 @LiuZhongjing

滇桂邊境必然是敘利亞化地區，只需要滇族愛國者和桂尼士蘭愛國者及時輸入民族建構的先進理論就行了。

嶺南民團黨 @mintuandang1

嶺南地區戰備，請教有何高見。

劉仲敬 @LiuZhongjing

先入咸陽者王，既成事實是政治上最強的武器。

嶺南民團黨 @mintuandang1

經過多年的努力，目前還是沒有人願意與我們一起發動戰爭，這些隱憂，我要如何幫助他們解除？並在2019年開始殺共祭旗呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

為什麼要別人？除非你想把主權讓給別人。自己制造既成事實，主權才會屬於自己。

嶺南民團黨 @mintuandang1

發起戰爭需要大量的資源，而我們沒有，目前的實力是一次性攻擊，無法持續性進攻。武器火力炸葯遠遠不夠，要如何解決？

劉仲敬 @LiuZhongjing

戰爭是戰爭能力的唯一可靠證明，戰爭能力是吸收資源的最可靠保障。粵獨能夠發動戰爭，即使是失敗的戰爭，以後就不會缺錢和免費宣傳了。戰敗者建立的流亡政府、法統和先例，自然會變成下一回合的政治資本。

嶺南民團黨 @mintuandang1

現代戰爭沒有流亡這一選項了，要麼成功建立據點，要麼就是戰死，我們還缺海外資源的協助，而你說的流亡政府對於我在牆內，沒有任何幫助，這是個死循環。

劉仲敬 @LiuZhongjing

粵獨派系眾多，不建國的派系很容易被建國的派系收割的。

嶺南民團黨 @mintuandang1

邁出第一步是多麼的艱難，我們的實力儲備都舉步維艱，開打第一槍，殺第一個共匪祭旗，我們已經迷路了，我們在牆內，還有很多不能解決的困難，不要把這個進程解釋的輕松，離地，。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

分一部分人到華盛頓做流亡政府，內外配合才能事半功倍。如果沒有流亡政府，你們的戰績很容易被抹殺或發明到別人頭上。如果長時期沒有本土的戰績，流亡政府很容易泡沫化。

嶺南民團黨 @mintuandang1

海外支持獨立建國的人？網上還像很多，可是目前還沒有一個地區的人做到真實參與，實際推動，全職資助，我們盡力了，該做的已經做完了，做不到的事物無法突破。萬事俱備只欠東風，如果有嶺南地區以外的反共獨立組織，想借道嶺南我們可以出手協助，不過武器炸葯物資供應分一半。

劉仲敬 @LiuZhongjing

政治組織不能交給外人，否則就變成人家的附屬組織了。同樣的資源，不如自己成立一個。

----

2:11 PM – 24 Dec 2018

評論《白狼的統促黨比你想的更接地氣！宮廟、農漁會、深綠鄉鎮都有它》

黨的匪運工作，自古以來

----

2:14 PM – 24 Dec 2018

評論《明鏡焦點 | 新疆模式被復制，擴散至其他穆斯林聚集地（20181224）》

穆斯林三個字可以省略，很快就會用於，如果不是已經用於基督教、藏傳佛教和其他民間宗教，然後至遲2021年就會用於管制返鄉人口、退役人口、畢業人口、失業人口之類。

----

1:58 AM – 25 Dec 2018

評論《使用自己母語為榮 立法院三讀通過」國家語言發展法」》

大事不糊塗就足夠了，路徑依賴是不可逆的。

樂寫齋洲東 @learnfreeman

台語如果不是因為百年前吸收了日本傳來的先進文明與日文元素,早就被時代淘汰,外來傳教士與日本殖民前,台語根本就是一攤死水,如果只是把computer翻成北京話或是台語,基本上隨時都會被取代

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家不喜歡新加坡家長制國家對待英語的方式，他們完全沒有理解自由秩序的本質。英語的強大源於其能夠吸納多種來源和不斷產生的新內容，而非存在某種標准的高級英語版本，事實上現在所謂英語按照丹麥語和挪威語標准，早就是幾百種語言的泛稱了。土得掉渣的加勒比黑人英語肯定比新加坡英語更有前途，已經出了一批諾貝爾文學獎得主。語言既是自由秩序的演化機制，又是演化結果，如果只要結果不要機制，結果也會慢慢變成坐吃山空的下一輪拉丁語。母語、土語是最基本的自發秩序，像地衣和細菌在生物界一樣基本，像小額儲戶在銀行一樣基本，切斷了這個源頭活水，標准語言必然隨著活詞的自然死亡和新詞的繁殖障礙而退化為口不應心辭不達意的士大夫語言。語言對土話粗話臟話不友好，就是死亡的先兆，反過來只要自發秩序的機制在，土俗單薄都不是問題。大家很容易忘記沃爾科特以前的加勒比英語，其實只有一點點黑人說唱、快板之類。十九世紀的所謂芬蘭語資源，只有一點點流水賬的教區檔案，所謂民族史詩是民族發明家臨時編出來的，沒有幾個人看得懂。撇開民族發明，只算文學價值，夠格的芬蘭文學其實是二十世紀初葉才有的，而且論質論量都沒有超過同時的芬蘭瑞典語文學。安徒生和葛利森以前的丹麥文學和挪威文學，實際上全是老奶奶的兒童歌謠。民族發明家後來發明的文學先驅，其實是拉丁語和低地德語文學。

----

4:14 AM – 25 Dec 2018

評論《不明信號》

嚴肅聖誕文學

----

4:31 AM – 25 Dec 2018

愛心覺羅 @erwinrxics8

跟中國統一實在太不劃算，只是個偽物，旁邊的日本、滿洲才是真祖國。「跟日本統一，人均直上4萬鎂，拼經濟100分」「跟日本統一，台灣產品通通可以印Made in Japan，外銷爽爽賺，台灣發大財」

劉仲敬 @LiuZhongjing

連署公投啊，援引一下東德回歸德國的case。這個屬於無論結果如何，保證讓敵人吃暗虧的優秀馬基雅維利策略。然後，台獨就變成必須統戰的溫和派了。相應地，華獨自動變成不宜公開支持的極端派。

----

4:15 AM – 26 Dec 2018

張洵 Eric Zhang @ericxunzhang

一到春節，漢族人特囧：服裝都是洋人的，即使唐裝本質也是胡服；舞蹈不是新疆就是蒙古；歌唱哪怕民歌也是西洋音樂嫁接的。唯有吃的算是自己的，唯有吃……，說明什麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

食物也不是。面是胡餅，唐本草還說面有毒。米是宋以後引進的占城稻，淘汰了漢武帝從閩越搶來的舊品種。美洲作物更不用說。只有櫻桃小米之類次要食物原產地在東亞。

----

6:39 AM – 26 Dec 2018

評論《美海軍提速造艦 一年開工3艘」伯克3″》

海軍部次長邱吉爾說，他們主張造兩艘，我們主張造四艘，妥協的結果是造六艘。故事發生在1914年的前夜。

----

1:29 PM – 26 Dec 2018

Halmurat Harri Uyghur @HalmuratU

An #Uyghur toddler passed away in a river in Chokanjilgha, a village located at south of #EastTurkestan. He was freezing to death, my question is, where is his parents? In somewhere like #ConcentrationCamp. Nobody deserves this, regardless of their different faith or race.

劉仲敬 @LiuZhongjing

還記得海灘上的敘利亞難民小男孩嗎？吃瓜群眾的同情心自古以來，就是一種可以操縱和開發的政治資源。當然，中國人例外。中國人為數不多的娛樂，就是享受人類的痛苦，例如為911事件叫好之類。如果連這一點點樂趣都得不到，中國人在其悲慘的生活中就再也找不到值得活下去的理由了。

----

1:41 PM – 26 Dec 2018

評論《韓國瑜吁「開放陸資高雄買房」　若遭阻止：那是行政院的愚蠢》

國開行、中海投和中海發都是匪諜機構，繼承理查德佐爾格的遠東進出口貿易公司。窩老人家第一百二十次提醒台灣愛國者，絕對不要相信中國自由主義者和資本主義者的胡說八道，以為邊界在民營企業和國有企業之間。匪立軍工都有若幹國民黨和軍閥的殘余封建領地，而名義上的私人企業充滿了各系統的匪諜機構。韓國瑜身邊的房地產開發商、港口投資管理部門必定有匪諜，正在准備通過投標安插幾個算政治帳不算經濟帳，保證物美價廉虧損由北京打包的特洛伊木馬，然後這些渠道會運來一些有趣的貨物，跟張作霖從遠東共和國駐哈爾濱商務代表處搜出來的東東頗為雷同⋯⋯

----

3:32 AM – 27 Dec 2018

PopAVI @popavi

應查明中資如何透過中國台商滲透台灣。然後禁止中國台商經營台灣媒體。

劉仲敬 @LiuZhongjing

2023年以後的中資可以確定為匪諜，因為真正沒有背景的資本家是活不過這一輪黨建的。黨委設立以後放出來的，必然都有任務。

----

3:34 AM – 27 Dec 2018

Andrew @andrewxandrew

據Reuters，Trump最早可能於明年1月依據IEEPA of 1977（國際緊急經濟權力法）宣布國家緊急狀態，發布行政命令禁止米國公司購買構成重大國安風險的外國電信設備（Huawei & ZTE），此外，FCC也正考慮要求運營商移除or替換威脅國安的電信設備…

劉仲敬 @LiuZhongjing

最後只能禁止所有中資企業，否則無法阻止匪諜換殼滲透。全面黨建以後，貴匪批准拿寶貴外匯出境活動的人都是帶著任務的。

雨白三浪 @YmKzTpkD47vOEid

1937年要消滅納粹仍然很容易，1939年就要付出沉重的代價了。如果明年川普仍然不能采取有力措施，未來的歷史學家會把他稱作川伯倫而不是裡根第二。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有什麼如果，絞索肯定會越收越緊，但不可能緊到足以斷絕鋌而走險的程度，節點以後的路徑是很容易判斷的。剛性約束之下，回旋余地小到可以忽略不計。

----

9:17 AM – 27 Dec 2018

Erkin_Azat @Erkin_Azat

[爆]內蒙開始新疆模式化 呼和浩特市街道開始裝隱蔽攝像頭，中蒙邊境線安裝攝像頭，開始嚴控微信，新疆模式以伊斯蘭為借口，內蒙開始以佛教為借口查人，可能會全地區擴散

Roger H.P. Ng @RogerHPNg

下一個目標是內蒙&佛教徒？是不把主要異民族清洗一遍不會爽的概念嗎？說支共只針對維族穆斯林的五毛小粉蛆跟理客中通通死出來面對！內蒙之後再下一批目標除了福建廣東以外應該還有浙江廣西，可能還會包含雲南，這些省區都是阻截外逃不可或缺的

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞和東南亞邊界封鎖不了的，這是在封鎖龍騎兵地區的邊界。三大地區的邊界越來越清晰，龍騎兵地區越小壽命就越長。

----

2:09 AM – 28 Dec 2018

評論《諸夏豪傑傳-巴蜀獨立戰爭中的隱身人》

巴蜀利亞保守派和激進派的起源，大多數文學的想象力都不如真實的歷史。

----

2:13 AM – 28 Dec 2018

評論《中國承建水電大壩　啟用兩年現七千道裂縫　厄瓜多爾因貸款陷財困》

中國人在巴蜀利亞造的大壩質量更差，大蜀民國保留索賠的權利。

----

2:17 AM – 28 Dec 2018

大天使之翼 @datianshizhiyi

怎麼沒有把全部新疆突厥民族的小孩全凍死啊！老天真仁慈！等等……還是把突厥小男孩都凍死吧，突厥小女孩都留下來，好給我大漢民族繁衍後代

劉仲敬 @LiuZhongjing

跟納瓦羅的說法相反，大多數中國人就是這樣的。

----

2:21 AM – 28 Dec 2018

美國之音中文網 @voacantonese

【夏明：西藏對於中國來說至關重要】夏明博士:西藏占據著整個中國版圖的最高地，是亞洲的水塔，控制30億人的飲水。另外，西藏礦產資源非常多。現在有600萬左右的藏人，占據中國領土1/4左右。漢人完全放棄西藏這塊土地，這是不現實的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

湖湘尼亞民族英雄譚嗣同曾經嚴肅地感謝上帝的仁慈，因為中國人是如此的軟弱和卑賤。如果他們像歐洲人一樣強大，人類就要滅絕。

----

4:10 AM – 28 Dec 2018

評論《李光耀：愛香港恨中國 贏港民主選舉唯一方法》

學生動源 Studentlocalism @studentlocalism

事實：愛香港、恨中國都不能參選

劉仲敬 @LiuZhongjing

參戰就足夠了，選票本來就是武器兌換券。投票和日耳曼武士在部落大會上敲打戈矛的關系，就是金圓券和黃金的關系。兌換券信用破產，是歷史上經常有的事情。拿著黃金和武器而印不出幾張紙，那是從來沒有的事情。

----

5:35 PM – 28 Dec 2018

評論《中國大陸簡體中文圖書下架不再版書目》

呵呵

----

4:13 AM – 29 Dec 2018

評論《華為副總裁內部講話：要服美國，真正的美國制造牛的超乎大家的想象》

匪諜主動自爆，說明他們已經准備放棄白區工作，在敵我邊界分明的未來，爭取紅區的政治地位。

----

6:07 AM – 29 Dec 2018

Ming Xia 夏明 @XiaBamboohermit

三流醫生劉仲敬和何岸泉拿著手術刀要對十四億中國人的政體動外科手術，不僅要傷筋動骨，更要大卸八塊。大家何不支持我這個水准不低的政治學家首先給劉醫生做個腦外科手術、給何醫生的穴位扎幾個針灸？這恐怕是給中國和中國江湖庸醫治病的最好手術。

劉仲敬 @LiuZhongjing

無產階級知識份子才關心水平，巴蜀利亞主權者只關心血與錢。

Ming Xia 夏明 @XiaBamboohermit

一群螢火蟲在黑暗中無厘頭般亂打轉，卻要詆毀路燈的價值，淹沒燈塔的存在，並試圖遮擋北斗星。這就是中國追求民主漫漫長夜的現狀。

微空啤酒館．顧峰 Feng GU @wkpub

路燈需要供電，燈塔要有人看守，南半球看不到大熊座（全貌）。論價值，螢火蟲自發光、自生自滅，人類目前還無法制造出如螢火蟲般高效光源。自喻路燈、燈塔、北斗星，你們漢人的文學性，革命性都很有傳統，基因都很像。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 路燈學

Ming Xia 夏明 @XiaBamboohermit

我身邊有一群文青，初/高中畢業生，中年醫轉政領袖，變態畫家，和以被迫害為智慧的民運活躍分子，喜歡談論統獨，民主/大一統議題，卻連《聯邦黨人文集》為何物都未聽說過，不明為何漢密爾頓戰勝了傑佛遜，為何北美13州獨立沒變成13個國家，而是一個合眾國，卻喜歡到我門前脫露吸眼球。為中國人悲哀!

劉仲敬 @LiuZhongjing

《巴蜀利亞聯邦黨人文集》是巴蜀利亞愛國者推翻中國殖民統治，建立大蜀民國以後，內部發生分裂的產物。民主共和黨人主張各軍政分府在保存集體安全體系的前提下，享有退出權或二次、三次解體的自由。聯邦黨人主張巴、蜀、漢中自古以來的聯盟牢不可破，主權在大蜀民國而非軍政分府。

Ming Xia 夏明 @XiaBamboohermit

我做政治科學教授，三十多年的培養和獻身讓我不得不珍惜我的學術職業道德和名聲，不能像一些客串的政評家放了屁就走人。政治科學是西方20世紀產生的四大社會科學之一，是民主政體的基石。一些二百五自認為可以任意翻滾鯉魚跳龍門。無知者無畏!

劉仲敬 @LiuZhongjing

醫生一般不怕文科生搶他的葉克膜，還要對政治指手劃腳。文科生就比較慘，隨時被西醫、中醫和法醫蹂躪。窩老人家什麼時候會去欺負柯文哲呢，大概是永遠不會吧⋯⋯

Ming Xia 夏明 @XiaBamboohermit

一大群討論西藏問題的人沒有也不願知道，在藏區三區生活的漢人人數已經超過藏人。漢人遷移不全是共產黨的政策。了解西藏問題不是從1950年開始，最重要的鑰匙是蒙古帝國和滿清帝國。不懂歷史和地緣人口的復雜性，你是可以盡情浪漫的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

看來窪地政治學家並不知道，政治移民造成的人口結構變化，在國際法上早有判例，例如國聯對芬蘭阿蘭群島瑞典語居民的仲裁，如果芬蘭用政治移民淹沒瑞典人，芬蘭對阿蘭群島的主權就無效。這方面的判例不是國聯發明的，而是中世紀以來封建習慣法的歸納，例如裡窩那、比薩和佛羅倫薩移民案，斯特拉茨堡和日內瓦移民案，判例多到不可勝數，塞滿法蘭克福帝國法院檔案。芬蘭是文明國家，自然遵守仲裁。仲裁沒有生效而形成長期懸案的，例如塞浦路斯問題、西撒哈拉問題，要麼繼續扯皮，要麼等待戰爭和終戰條約解決問題。就習慣法而言，1925年中華民國解體後，國民黨和共產黨的政治移民肯定都是非法的，在普通法體系中，強制占地者不僅沒有政治權利，連民事權利都沒有，屬於人身財產不受保護的犯罪分子。至於美國印地安人，他們是作為條約主體，跟美國簽署了土地出讓協定的，所以凡是印地安人為原主的土地，都不存在非法移民的問題。這是美國憲法史的一大公案，嘴比川普大五倍的傑克遜總統認為最高法院不該承認印地安人的條約主體權利，只應該當做私人業者做買賣，曾經揚言如果最高法院有種，他老人家的原文是有蛋，也就是說有ball，就自己去執行好了，別指望他老人家出力執行，但結果還是執行了。這些東西不像聯邦黨人文集和論美國的民主，沒有納入中學生通識教育讀本，只有極少數裝逼愛好者才知道，當然不適合為淪陷區的民主大業做路燈。窩老人家只是有點同情梁家河大圖書館的莎士比亞，畢竟下鄉知青在那裡看到聯邦黨人文集，是件很不容易的事情，吹吹牛也是情有可原，如果住在國會圖書館不遠處，中學生教輔參考材料恐怕就有點拿不出手。

Ming Xia 夏明 @XiaBamboohermit

我說某些人不知《聯邦黨人文集》而胡侃分裂-統一，是因為該書解決了民主和共和的關系，把古典直接城邦民主制成功轉型到大規模現代國家而構建了代議民主制。不明事理而又愚頑堅持無知的人，你們何日才能擺脫小兒麻痹，變成成年人?

劉仲敬 @LiuZhongjing

此人估計是只看書名的聯邦兩個字，卻沒有看過內容。首先英國和北美殖民地都是領土國家，全都是只有地主資產階級才能投票的代議制政體，沒有一個屬於城邦國家，更沒有一個屬於直接民主。如果說瑞士各邦，有一部分還沾邊。其次全書的內容主要是講弱聯邦和強州權、弱總統弱司法與強國會的平衡問題，只適用於最初二十年的美國，隨著最高法院權力的擴大和二戰以後的帝王總統制出現，大部分內容已經不符合美國政治現實。美國中學生接受通識教育的時候，如果像此人一樣亂寫讀書筆記，那是不能過關的，但為淪陷區民主事業做過三十年路燈的大學老師當然可以例外⋯⋯

----

7:18 AM – 29 Dec 2018

評論《王將軍童年物語 再番》

嚴肅文學

----

7:21 AM – 29 Dec 2018

評論《前加拿大駐華大使：必須看清中國真面目 一個愈發不負責任的大國》

明明是一個冒充國家的恐怖組織，逃避才是不負責任的。

----

8:22 AM – 29 Dec 2018

patato hsieh @StanPatato

你保育珊瑚礁半天，被中國拖網漁船拖爆，主權跟環保哪個重要呢？#左膠問卷1

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是排華重要

----

5:38 AM – 30 Dec 2018

全球新聞連報 @QuanQiuLianBao

中國雲南省大理州巍山縣的穆斯林發告急書稱，當地三座清真寺，29日遭到了中國當局大批武警的封堵和拆毀。據稱，巍山縣曾被中國當局評為民族團結示范縣，當地民眾在告急書中表示，對當局的這一暴力行徑感到心痛。#清真寺#宗教打壓#中國

劉仲敬 @LiuZhongjing

預防性消滅土豪，很有必要。如果1960年還有惡霸地主，立刻就是群雄逐鹿的局面。只有無產階級，事情就鬧不大了。貴匪顯然已經算准了該消滅的幾億人，英明地推動預防性社會工程。民小還是一如既往地找不到感覺，逼逼什麼宗教自由。

----

8:08 AM – 30 Dec 2018

評論《石峁石雕｜遠古神廟的蹤影》

新月沃地通向大夏的倒數第二站，下一站就是堯舜的母體陶寺。

----

4:04 AM – 31 Dec 2018

島抗聯北方集團（Nord/TLF） @NordTlf

2019年繼續奮斗！奮斗可以很緩慢前進無妨，反正還是勝過停著不動的那些嘛。說不定2020年就是決戰時刻，「字面意義」上的決戰非比喻。還在猶豫的別等囉，搞不好快來不及啦。

劉仲敬 @LiuZhongjing

2020和2024，以後就沒有中國了。中國主義者如果上台，對中國並沒有幫助，但對台灣有害，會把台灣變成真 又老又窮的澳門式第三產業島。台灣如果有英國和羅馬的政治菁英，利用日本通向印度東南亞的關鍵路線，以及印太大聯盟包圍大陸體系的涼戰產業鏈轉移，完全可以制造一個以色列式的政治經濟科技強國。

Kuang-yi Liao @Kuang_Yi_Liao

這次大選只讓我覺得，劉老師對台灣人一向太樂觀了……不過當然，這不代表我們要放棄，只是感覺許多台灣人德行配不上這麼好的未來，只能盡力了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個就是政治菁英的傳統問題，英國比愛爾蘭強、羅馬比敘拉古強的地方，歸根究底就是菁英階級。台灣的天時地利是以色列後波蘭羨慕都沒有用的，得不到相應的政治地位，就是因為缺乏優秀的元老，後者則是民族建構未完成的結果。

----

4:09 AM – 31 Dec 2018

評論《海南島將在2020年全面封島，沒有簽證你來不了！》

這是要制造一個貴匪能夠控制的紅色香港，在絞索勒緊以後維持輸液，從反面說就是貴匪色厲內荏，對香港戰役並無把握。

----

5:30 AM – 31 Dec 2018

【回復某評論，該評論已被刪除。】

劉仲敬 @LiuZhongjing

嗚嗚嗚，憑什麼歧視巴蜀利亞？難道我國不夠萌嗎？Basuria又名Pandaria⋯

天降神皇唐川普 @TrumpistMAGA

主要是沒有外國人資瓷的祖輩政權或沒殺夠人

劉仲敬 @LiuZhongjing

第一點不對，蜀軍政府是英國人和日本人赤裸裸地扶起來的。關鍵在於巴蜀利亞激進派自身的雅各賓主義，使他們在被保守派斗敗以後，給國民黨帶路。第二點是對的，無論激進派還是保守派，都是資產階級出錢養的地主子弟兵，殺人總是心慈手軟，不能跟國民黨和共產黨比。but anyway，上帝不是派窩老來糾偏麼？

----

6:17 AM – 31 Dec 2018

全世欣 @Sarah_chinaBJ

2019年將至，為了我們未來能更愉快的玩耍，給各位肉身在牆裡的推友幾句忠告：

1.遠離姨及姨粉：他們未來會被<反恐法>分裂國家及宣揚暴恐的有關法律收拾。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏愛國者對中國恐怖份子絕不能心慈手軟，錯過任何跟菜人區隔的機會都會讓你在以後的十五年後悔莫及。

----

7:12 AM – 31 Dec 2018

評論《美國退出聯合國教科文組織》

貴國接管是最好滴，不是比大外宣強多了嗎⋯⋯

----

7:23 AM – 31 Dec 2018

祐樘哥哥 @jackjack0040

目前蔡英文就是通報並且聽從AIT指示行動，不管統獨，美國想做的事，點破了不好玩，就是利用台灣來民主化支那，但支共民主化之路遙遙無期，且利用各種手段去蒙騙歐美政界，以及收買台灣各界勢力及媒體。如果美國是董事會主席，那支共就是副主席。目前台灣的主權美國是未承認的法理狀態，請問何解？

I HUNG CHEN 陳易宏 @isawamaho

感覺您的判斷跟資訊都滯後至少兩年以上了。從1987年台灣解嚴到2017眾共十九大這三十年，或許美國的擁抱熊貓派確實想要利用台灣來和平演變中國。但是現在？中共是全球體系副主席？我跟你的看法天差地遠。

祐樘哥哥 @jackjack0040

才兩年…美國這態度對國內是有慣性的，川普不過是把多給支共的優惠收回去而已，現在美國只是等著看支共能不能撐下去而已，支共活下來或變成諸夏都不關美國的事，但長遠來說美國依然會希望能夠將支那民主化，處理手段不同…

劉仲敬 @LiuZhongjing

屠龍派不說，擁抱熊貓派厭倦費拉右派就不是一天兩天了。窩老人家14年跟他們接觸的時候，人家的意思就很清楚，既然你們並不打算為自己做什麼，為什麼對美國的要求如此之多。窩老人家回頭去北京和深圳，跟何進何大將軍和曹爽曹大將軍做了一點火力偵察，就斷定他們都是做人肉包子的原材料，15年就在香港召集小弟，成立諸夏文化協會，16年出走美國並目睹屠龍派的勝利，18年復辟大蜀民國，估計21-25年之間就會短兵相接，因為自古以來總是附庸先上前線。附庸如果想摘領主的桃子，就是不忠不義，會跟菜人一起慘死的。現在還在做費拉右派，接下來肯定是菜人的命。諸夏愛國者經過血雨腥風的洗禮，十五年後還能幸存的那一部分，才是歷史的主人，將來誰是誰非，都要由他們說了算，但大位不可以智取，他們是上帝揀選出來的，不可能事先知道他們是誰。

----

7:48 AM – 31 Dec 2018

評論《新元號4月1日公表へ　首相方針》

新日本
