# 劉仲敬Twitter系列重要講話06（17 May 2017~4 Jul 2017）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/jeWJi

----

2:34 PM – 17 May 2017

阿拉伯人沒有治國術的概念，政治一詞的意思是裁量權，源流出自司法或仲裁，假定被告和原告都是難以馴服的野馬。伊朗治國術的詞源，則跟吏治和稅收聯系在一起，經常是文官世代相傳的家學，假定其管理對象都是聽話的乖寶寶。

----

3:01 PM – 17 May 2017

排隊學

西方自古以來就是技術革新的中心，依靠革新速度優勢相對於動員能力劣勢的時間差。西方的所有對手都是依靠西方技術為生的，從穆斯林到蘇聯。薩拉丁就對巴格達的哈裡發說，保存通商口岸對穆斯林有利，因為法蘭克人總會出售自己的先進武器，雖然這樣對自己不利。羅馬教廷用麥卡錫的口氣痛罵攜帶技術投奔土耳其的叛教徒，效果不比巴統強。

東亞一直沒有什麼存在感，今天仍然壓在普京和沙特下面。川普被說成普京的人，希拉裡蒙受穆斯林資金的嫌疑。好像除了loser手下的loser以外，沒有人把北京放在眼裡，但這批人一點自知之明都沒有，生活在皮羅多的幻想中，皮羅多是巴爾扎克發明的一位虛榮的商人，宣稱自己是拿破侖的敵人⋯⋯

北京的心理不難理解。如果順著冷戰時期形成的世界秩序，自己就始終排在約旦國王和馬來亞王公的後面，在賈府做老管家的佣人，其實比在梁山做二當家的舒服，但心理不平衡得厲害。loser手下的loser一直幻想中美蘇博弈或是印度追趕中國，實際情況是不僅尼赫魯，甚至恩克魯瑪都用恩人的口氣對待毛澤東，教他應該如何混國際社會，應該怎樣理解社會主義，因為人家畢竟是大英帝國的合法繼承人和費邊社的學生，自然覺得肯跟你這個土匪說話，已經相當於領導秘書跟艾滋病人握手拍照了⋯⋯

貴匪只有推翻國際秩序，承認政治的需要才能解決，但是問題在於即使回到反派陣營，也很難當上大當家，多半是白白丟了裡子，卻並不能因此得到面子。七個大大領導八個大大的難度，比八個大大領導七個大大的難度大得多。每一次叛變回來，階級地位都會降低一層。你比較一下李鴻章時代、蔣介石時代和江澤民時代的新娘流動方向就明白了，這是最不能作假的地方。Cantonia為什麼必須獨立，就是為了不讓女兒做越南人的小蜜⋯⋯駐馬店攀上八個大大，吃虧的一方也是穆斯林⋯⋯

梅村 @cdcdcdkkk1

太高估穆斯林了吧….沒有共產國際，恐怕穆斯林還在當沙漠裡當響馬。沒有中俄兩國哺育，餓肚子的穆斯林根本沒有能力輸出無產階級革命…

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是典型東亞窪地的井底之蛙。君士坦丁堡的征服者除了在歐洲方向以外，在其他所有方向都沒有輸過一次。東亞在內亞方向，從來沒有贏過一次。

Hey-girl @Peibu

坦白說，每次看到您這樣的文章心裡很不是滋味，就好像大學的時候和新疆和中東的留學生踢球總能讓我很有激情一樣，很享受那種身體對抗幹翻他們的感受，在我們老家楚國腹地流行著一句【不服周】，我覺得這是一個褒義詞，可現實是不服周的後果是碰壁，諸夏子弟獲得尊重的出路在哪裡？

劉仲敬 @LiuZhongjing

以色列人是怎樣贏得尊重的？剿匪復國。

----

3:55 PM – 17 May 2017

大一統的秩序動力學

天下，是鮮卑帝國的意識形態。大一統，是蒙古帝國的意識形態。宋人認為鮮卑國際主義導致了安史之亂，走上孤立主義道路。蒙古人的宣傳部為了打擊宋儒的尊王攘夷理論，發明了大一統理論。明人試圖避開宋儒的下場，選擇繼承蒙古帝國君統和意識形態，然而這樣的小聰明無法解決根本問題，大一統是為內亞征服東亞服務的意識形態，自帶將蒙古圖博推向滿洲懷抱的功能。

大清將滿洲蒙古拋棄給俄羅斯和日本以後，也就自動退化為科舉官僚和費拉組成的秩序消費者。共產國際輸入秩序，是避免東南互保聯省自治諸夏獨立三部曲的唯一方法。日本勝利還是英美勝利，只會改變諸夏的邊界安排。蘇聯繼滿洲以後，繼承了內亞的生態位。內亞今後的繼承者，也只有穆斯林了。

貴匪失去蘇聯，後果跟大清失去滿洲蒙古一樣嚴重。七個大大依賴八個大大，是秩序靜力學的自然結果。只有更高級的秩序動力學才能將內亞征服東亞的重力勢能，轉化為諸亞和諸夏重啟秩序生產的動能⋯⋯

waynelouisking @waynelouisking

劉先生，中華天下一統是地緣環境的必然選擇，您的小聰明的確貽笑大方了

劉仲敬 @LiuZhongjing

這句話翻譯出來的意思就是，井底之蛙是井底環境的必然選擇⋯⋯

----

5:16 PM – 17 May 2017

漁夫哈裡發的猴子歷險記

如果以列寧主義顛覆為測量儀器，歧視鏈是非常清楚的。列寧黨及其白手套占領了基督教西方的邊緣地帶，伊斯蘭文明中心的三分之一，東正教文明中心和儒家文明中心的全部。東正教一如既往地能夠驅逐征服者，儒家只能一如既往地適應征服者⋯⋯

如果拿伊斯蘭和儒家比，那就相對於國共合作的國民政府只統治了河南山東兩省，共產黨只統治了蘇軍占領的邊境地區，滿洲國加入了北約，諸夏各國軍隊由英國軍官指揮。

1991年，蔣介石革命軍入侵青島，宣稱青島自古以來就是中國的第二十省，青島埃米爾逃亡蠻子斯坦。蠻子斯坦國王邀請滿洲國和美國出兵青島，爆發了著名的華北大沙漠風暴行動。

軍事失敗和國際制裁導致中國內亂，八個大大領導的義和團將逃亡途中的蔣介石斬首。共產黨員和放足婦女遭到暴民石刑處決。聯合國觀察員憤怒地指出，美國應該為中國的恐怖主義負責。蔣介石在位的時候，共產主義者和女權主義者天天上街高呼打倒美帝國主義⋯⋯

----

9:29 AM – 18 May 2017

評論《不列滇史第五章【一】大長和:清道夫鄭氏的悲劇》

大不列滇民族的庇西特拉圖

----

6:39 AM – 19 May 2017

抗擊元寇的鐮倉武士

----

7:11 AM – 19 May 2017

評論《明鏡周刊｜保守主義的新世界領袖——弗拉基米爾．普京》

國保目前繁殖的速度，快趕上十年前的國奧了。所以將來的真保守主義者肯定會說，誰反對分黨妹誰就是偽保守主義者。當然從世界范圍看，誰都競爭不過八個大大⋯⋯

高爾特 @holymation

基督徒也要完？

劉仲敬 @LiuZhongjing

大家都會說，八個大大才是真保守主義者⋯⋯

----

7:36 AM – 19 May 2017

Sephiroth @ShinRa_ElectPow

70年代的朝鮮人一定不相信，40年後的今天能變成如此落魄

劉仲敬 @LiuZhongjing

快把今天的照片保存下來⋯⋯留給華北大沙漠的殘民看⋯⋯

----

2:52 PM – 19 May 2017

節點學

歷史在chaotic point附近失效，漲落決定系統分岔⋯⋯

節點可以預測，分岔不可預測。世界是無窮多分岔的路徑積分，薛定諤狀態在節點破裂。裴迪南大公沒有中彈的世界一直存在，只是位於概率雲的稀薄部分。黑天鵝通過baker transformation，將漲落引向相變。

經典路徑是復數bernoulli systems當中易於辨識的單個子系統，在子系統內部可以預測，在系統分岔時不可預測，通過確定性跳躍將記憶輸入系統。

各自表述學實際上是一個失敗的相變，也就是概率雲未能進入亞穩態，但即使成功的相變也不可能形成真正穩定的概率雲，只是將概率疲勞的時間線拉長到超過人類集中注意力的平均水平而已。優秀的棋手都有同時仿真多路徑的能力，仿真庫大小與其造詣成正比。所以兩者沒有真正的差別，都只需要簡單確定的規則。

謝林哲學所謂的潛在可能性單元，需要適當的實驗窗口。各自表述學在秩序生成樹當中的地位，就是醫生最喜歡的那個獵槍打穿的胃。平時隱藏在黑暗中的蠕動，這時就暴露在光天化日之下了。

相變雖然不可預測，但各種不可預測並不平等。cusp catastrophe需要的維度，明顯高於fold catastrophe。敏銳的觀察者依靠直覺，一向能夠區別維度的高低。例如誠實的白左絕不會承認南京違紀事件可以稱為大屠殺，也絕不能容忍任何人否定奧斯威辛的大屠殺性質。

各種維度的相變在morphology當中的意義，沒有真正的區別。胚胎的發育、樹枝的生長、語言的分化、股票的波動、生物的多樣化、歷史的演化，都會形成同樣的樹狀結構。經濟學家解釋股市崩潰的cusp catastrophe跳躍處，就是飛機失速和文明衰亡的同一個節點。

----

3:58 PM – 19 May 2017

評論《劉衍鋼：古典學視野中的「匈」與「匈奴」（下）》

內亞是高加索和阿爾泰的混合過渡地帶，吳越是南島和鮮卑的過渡地帶，巴蜀利亞是阿爾泰和馬來的過渡地帶。巴蜀利亞以南屬於內亞，吳越以南屬於太平洋。中國侵略者妄圖修改地理、人種、文化和歷史的天然邊界，是注定不會得逞滴⋯⋯

----

4:30 PM – 19 May 2017

微博@Yutow: 身邊有個事業單位的未婚單身妹子已經強制參加相親會了，不去算曠工，相親現場直接玩壁咚公主抱

劉仲敬 @LiuZhongjing

黨妹學⋯⋯

----

5:52 PM – 19 May 2017

生命可以定義為臨界復雜性，或混沌邊緣。

----

9:34 PM – 19 May 2017

評論《烏克蘭擬驅逐俄東正教 俄總統秘書:損害教會利益不可接受》

Bahulia復國以後，也很有必要驅逐Chinese教會⋯⋯匪諜學⋯⋯

----

11:45 AM – 20 May 2017

內亞輸出價值觀，與你國何幹？話說鮮卑人在高昌發現了伊朗葡萄酒，就變成桂枝在唐朝發明葡萄酒的證明了。Bashulian成語稱為人不要臉鬼都害怕⋯⋯

----

1:21 PM – 20 May 2017

牛白 @niubai

尼瑪本來就已經涉嫌通俄了, 川普竟然對俄國外長說之所以開除手下James Comey是因為這家伙不但是個瘋子,而且是個傻逼(nutjob)哈哈,這下媒體又要瘋了…..

劉仲敬 @LiuZhongjing

川普頗有戴維克羅克特的風范⋯⋯

----

6:54 AM – 21 May 2017

分享《滿洲國時期的徽記》

----

7:21 AM – 21 May 2017

評論《Killing C.I.A. Informants, China Crippled U.S. Spying Operations》

過時廢話沒有新聞價值，只能為麥卡錫主義做輿論准備。

----

2:42 PM – 21 May 2017

Suzuki Yuta @trotrotro

其實如果要扣帽子，最大的德國間諜可以叫弗拉基米爾．伊利奇．烏裡揚諾夫。。。只有那一代人死完了，德國間諜才可能在蘇聯黨內消失，就好像支共內部的蘇聯線索一樣。

劉仲敬 @LiuZhongjing

剿匪專家斯大林的勝利，為俄羅斯戰勝蘇聯做好了准備。剿匪業余愛好者毛澤東的失敗，給中華民族發明家的棺材上了最後一顆釘子⋯⋯

----

6:53 AM – 22 May 2017

評論《當大漢遇到帕提亞會變成什麼樣的情況》

自古以來學，外圍婊的外圍婊⋯⋯

----

2:15 PM – 22 May 2017

評論《馬大留學生畢業演講被批諂媚美國，丑化中國：我在美國吸到的空氣都是甜的！》

認同大不列滇就不會有任何問題⋯⋯費拉就是這樣的。你認他做同胞，就等於默認SM伴侶。你不sm他，他就要sm你，被sm固然討厭，sm也很累的。你做他的敵人，他就會跪舔你。好好一個大不列滇民族統戰對象，做什麼中國人⋯⋯

----

7:31 AM – 23 May 2017

牛排、豆腐與觀音土，西方人、非西方人與中國人

人是一個構建的概念，大體是日耳曼騎士軍事榮譽感、布爾喬亞財務榮譽感和基督教靈魂不滅論的混合物。日本武士和日耳曼騎士的關系，有點像豆腐和肉。非基督教的靈魂不滅論，有點像基督教牛排的豆腐。非封建體系的資產階級，有點像西歐布爾喬亞牛排的豆腐。費拉和列寧黨的結合，可怕之處在於，不僅沒有三種牛排當中的任何一種，連三種豆腐當中的任何一種都沒有了。所以中國人不是人，正如鯨魚不是魚。這話不是要黑誰，而是冷酷的科學分析。

中國人的所謂人性，就像國產凌凌漆裡面的達文西手電筒，只有被光照射才會發光，沒有光的時候絕對不發光。利益的界定，從屬於人的界定。所以中國人的利益，跟人的利益不一樣。

我們首先要清楚，所有人都是理性的。如果你以為誰不理性，那只說明他的時間線跟你的時間線長度不一樣。半夜殺人搶劫的吸毒者，跟巴菲特一樣理性。一百元對他的意義，超過一百萬對巴菲特的意義。一晚上對他的意義，超過二十年對巴菲特的意義。陪審團和監獄對他的威脅，比最後審判和地獄對巴菲特的威脅更模糊而不確定。費拉的利益觀屬於卑劣狡詐的奴隸，搬起石頭砸自己的腳，但他只看得見卑劣贏得的眼前小便宜，看不到降低信用天花板造成的長遠巨大損失。費拉在東南亞和中亞輸給穆斯林，在西方輸給印度人和穆斯林，都是因為這個，但它還以為勝利者是傻瓜，甚至到處抱怨世界不公平，為什麼沒有給我的卑劣足夠的獎品。

列寧主義者的利益時間線比費拉還短，如果你認為自己不僅沒有無限的時間性，而且認為看不破虛偽的社會關系構建，是資產階級軟弱性的體現和loser失敗的原因，那麼你的理性選擇必然是盡快背叛。列寧主義者即使在血緣家庭內部，也是先降低底線才能贏的，所以自我滅絕的速度，比費拉還快。林痘痘和郭文貴的孩子，就是列寧主義文化的自然結果，然而不能接受這種文化，你是不可能從無產階級躋身於優秀匪諜之列的。因為沒有誰能逃脫上帝的方程式，匪諜其實是賣了自己和子孫，才換取了列寧主義文化體系內部的成功。所謂洗腦的解釋純屬扯淡，大義滅親的列寧主義者都是眼睛雪亮的優秀馬基雅維利精算師。日本赤軍的子女從朝鮮回到資本主義消費社會，幾天之內就無異於普通購物族了。平壤的洗腦技術，哪一點比北京遜色。關鍵還是費拉列寧主義者的微環境文化，跟日本人不一樣。

【整理者注：關於郭文貴的女兒與洗腦，見《郭文貴5月21日第三次直播試錄》05:26~07:43

----

12:15 PM – 23 May 2017

霜秋中的大松鼠 @shuangqiu

剛才走路去太古裡吃飯的路上遇到兩個怪人，一個給了我基督教宣傳手冊四川話說「上帝愛你」，另一個用東北話念念有詞在給朋友討論習大大當哈裡發的可能性 #成都一日

李江琳 @JianglinLi

下一個應該是朝陽仁波切。

劉仲敬 @LiuZhongjing

預表之一種⋯⋯

----

12:28 PM – 23 May 2017

聖經時代兩希文明和東亞西非之類邊緣文明的落差，比克倫威爾時代英格蘭和印地安的落差大得多，即使僅計積累時間，也是這樣。層次感和比例感錯亂，是不可救葯的，比在地球儀上面找地鐵，還要糟糕得多⋯⋯

----

1:04 PM – 23 May 2017

牛白 @niubai

根據進化論,只要給足夠的時間, 簡單的系統就會自動進化為復雜系統, 那誰給我說說: 給一堆磚頭足夠時間它為啥不自動進化成一棟房子, 而是相反變成一堆泥巴? #清早思緒

劉仲敬 @LiuZhongjing

可能是因為你壽命太短，沒有看到猴子打出的莎士比亞就死了⋯⋯中午思緒⋯⋯

牛白 @niubai

阿姨你好,今天吃了麼?

劉仲敬 @LiuZhongjing

大家拿的空氣甜麼⋯⋯卡路裡高麼⋯⋯會長胖麼⋯⋯

----

1:49 PM – 23 May 2017

觀音土有一點比中國人強，沒有冒充牛排的自作聰明和成本浪費。。。

----

2:27 PM – 23 May 2017

評論《楊舒平的大學，竟長期從事反華情報與顛覆活動，與美國情報部門關系最密切》

白區黨也不容易⋯⋯

----

3:15 PM – 23 May 2017

夾邊溝的空氣充滿社會主義土豆的甜味⋯⋯而且有利於減肥⋯⋯

----

3:57 PM – 23 May 2017

Barbarian晉生 @JinlandBai

「薛孤延能與霹靂斗」 晉蘭武士 勇武可見一斑

高歡嘗閱馬於北牧，道逢暴雨，大雷震地。前有浮圖一所，高歡令薛孤延前去視察。薛孤延乃馳馬按槊直前，未至三十步，雷火燒面，延喝殺，繞浮圖走，火遂滅。薛孤延回來之後，眉鬢及馬鬃尾都被燒焦了。高歡嘆曰：「薛孤延乃能與霹靂斗！」其勇決如此。

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞民族

----

4:03 PM – 23 May 2017

評論《高天韻：共產主義不應有位置–議加州撤回AB 22法案》

越南剿匪英雄的德性⋯⋯諸夏各民族的榜樣⋯⋯

----

4:14 PM – 23 May 2017

國民黨若有越南人百分之五的出息，何至於落到現在這種下場⋯⋯Cantonia愛國者一定要引以為戒，像憎惡豬籠草的蜜汁一樣憎惡China⋯⋯

----

6:29 AM – 24 May 2017

sweet and fresh⋯

----

11:14 AM – 24 May 2017

Saida El Alloumi @SaidaElAlloumi

ISIS一個小隊在菲律賓城市馬拉維開始焚城。消防車被該隊控制，無法滅火。ISIS旗在多處市政建築升起。醫院被控制，救護車司機遇害，病人被驅逐出醫院或綁架做人質。菲律賓政府軍開始轟炸。老百姓在失火恐慌中躲避炸彈。在戶外的女性被ISIS擄走（尤其是未戴頭巾者）

博卡解放者 @bocaliberator

一種，預演

劉仲敬 @LiuZhongjing

蠻子斯坦依靠滿洲帝國主義和歐洲帝國主義推遲綠化各兩百年，現在終於要靠自己了⋯⋯蠻子斯坦蘇丹國以阿布秦政家的沙裡亞第五學派為高考標准答案，西安斯坦各埃米爾國堅持伊斯蘭柏拉圖主義的私塾傳統⋯⋯雙方的斗爭，在一定程度上保存了文明的多樣性⋯⋯

----

11:26 AM – 24 May 2017

評論《不列滇史第五章【二】大天興與大義寧:失敗的白蠻貴族》

大不列滇民族的飛鳥時代

----

11:50 AM – 24 May 2017

吳越民族抵抗內亞新征服者，經常武裝山東南下老幹部及其後裔，讓他們到揚子江北岸做人肉盾牌，蘇峻侯景李檀張世傑都屬於此類，為了做好歸化人的思想工作，把山東稱為高地吳越，好像沒有什麼不好，至少不比稱少年恐怖份子胡耀邦為民主斗士更過分。問題在於南下老幹部本來就是內亞舊征服者破壞吳越民族自治和民族文化的工具，其後裔必然生活在塔基亞維利文化的微環境中，自然對吳越民族缺少認同。所以歷史上的高地吳越（山東）人肉盾牌，背叛比例超過百分之五十⋯⋯很容易為八個大大帶路，正如他們的父輩為七個大大帶路⋯⋯

----

6:05 AM – 25 May 2017

Peter kong @jbkk988

游蕙禎，香港同人志作家及本土派政治人物，前香港立法會議員，香港獨立運動及香港民族主義支持者，青年新政成員。游提倡香港人以民族自決方式決定第二次香港前途問題，受到部分市民支持，更被人冠上：「游BB」，「女神」等稱號。

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港民族英雄

----

6:07 AM – 25 May 2017

評論《不列滇史第六章【一】段氏大理的溯源及形成》

大不列滇民族的封建自由

----

6:26 AM – 25 May 2017

評論《回回民族與欽天監：回回天文學的簡史》

內亞自古以來就是西方核心文明向東亞邊緣文明輸出技術的旋轉門。回回是信奉猶太系三大宗教的內亞自治團體總稱，不是特指穆斯林小區。

----

6:33 AM – 25 May 2017

核心文明從肥沃新月到兩希、從兩希到大西洋兩岸，一直沒有中斷過。西非、東非、南亞、東亞的邊緣文明始終是斷斷續續的，體現為周期性的輸入、替代、滅絕、冒充。內亞自古以來對南亞和東亞的意義，相當於工部局甲午時代對清國、韓國和日本的意義。大都是蒙古的加爾各答，平城是鮮卑的加爾各答。

核心文明-四大邊緣文明-墨西哥、秘魯、非洲和太平洋群島的准文明-前文明的文化團體。世界同心圓⋯⋯

加爾各答和上海的意義，就是宗主國和殖民地的旋轉門。組織和技術從宗主國輸入殖民地，貢賦和勞動力從殖民地輸入宗主國。咸陽、邯鄲、平城和大都就是內亞海洋的加爾各答，內亞秩序輸出者在東亞的港口和旋轉門。

----

11:18 AM – 25 May 2017

BBC Breaking News @BBCBreaking

Nato members must 「contribute their fair share」 to fight terror, immigration & threats from Russia – President Trump

劉仲敬 @LiuZhongjing

羅馬與萬國

----

5:32 PM – 25 May 2017

方舟子 @fangshimin

川普在八、九十年代接受采訪時語言能力還是很強的，不像現在這樣詞匯貧乏、語無倫次、不知所雲。專家們在討論是不是他的大腦出了問題，有了老年痴待的征兆。

Eddie Cheng @eddie__cheng

當年古德伍德競選總統時，一些心理學專家公開指證古德伍德患有心理疾病，不能當總統。後來，美國心理學會在會員倫理守則中正式列出：心理學家不得沒有直接見面、診斷就對公共人物做病理評論。這叫做Goldwater Rule，有效實行幾十年但在去年因為川普被破壞。現在這又蔓延到神經專家了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

章瘋子大發其瘋⋯⋯章瘋子居然不瘋⋯⋯

----

7:56 AM – 26 May 2017

Peter kong @jbkk988

大粵民國，香港人絕對支持！！！廣東是百越族的發源地，廣東人不是漢族不是中國人，廣東人是百越族的後裔，HK支持百越族的後裔們獨立建國=大粵民國……重現百越族的光輝偉大！！！

劉仲敬 @LiuZhongjing

先獨帶動後獨，最終實現共同獨立。

----

7:12 PM – 26 May 2017

紐約時報中文網 @nytchinese

中國外匯交易中心宣布，他們正「考慮」在匯率中間價的報價程序中引入一個加強對貨幣控制的變化。新的機制增加了政府對匯率波動的控制能力。這個變化標志著中國在把人民幣走向國際化的道路上大退了一步，同時也背離了中國曾作出的開放金融體系的承諾。

劉仲敬 @LiuZhongjing

什麼都不用說了⋯⋯

----

8:15 PM – 26 May 2017

沈煜泰 @yutaishen

中國人的代表者們說「消滅地主階級，並不是把地主們從肉體上消滅，而是對現有生產關系進行改造使得地主作為一個階級不復存在，原先的地主在此過程中轉變為社會主義的勞動者」。我們主張消滅中國恢復諸夏，其人道關懷和技術完備不亞於上述表述，未審何以讓中國朋友有被切了陰莖挖了祖墳般的憤怒。

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏將費拉從七個大大、八個大大和張獻忠的恐怖中解放出來，必然會像戈登將軍、松井石根和所有費拉恩人一樣遭到費拉的毀謗⋯⋯

----

8:59 PM – 26 May 2017

沙陀出自處月，就漢籍所載體貌，也是突厥吸收的白種伊朗人，由雲中入據晉陽，取汴洛而開四代，無非重復穆天子傳趙武靈王之雲中道。晉人，自古以來即伊朗之別種也。

----

12:10 PM – 27 May 2017

【回顧：

劉仲敬 @LiuZhongjing  7:40 AM – 12 May 2017

西亞的地位自古以來都比東亞高。穆斯林是西方的以實瑪利或庶子，貴匪是勞改犯奴工。泛突厥主義是泛亞主義的父輩，奧斯曼主義是中華民族主義的父親。上等人尚且失敗，何況下等人⋯⋯ 】

Zohar @zoharjoe

日本的地位怎麼不如西亞高了？近150年來，以日本為首的日韓中可以完爆費拉中亞和西亞

劉仲敬 @LiuZhongjing

以以色列為首的以伊阿，正好配以日本為首的日韓中⋯⋯費拉就是會揩油，所以七個大大的逼格不如八個大大⋯⋯論結果當然是費拉吃虧，因為小聰明增加了成本而沾光賴皮的收益同樣為零⋯⋯滿洲國、蒙古、晉國、突厥、支回、南洋穆斯林是日本的子弟，其他人就不用冒充揩油了⋯⋯冒充揩油的收益成本比很低，只有對無產階級才有利可圖⋯⋯資產階級子弟的體面歧視，骨子裡也是階級鑒定技術⋯⋯

梅村 @cdcdcdkkk1

別忘了台灣！台日一家親。

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣是日本的一部分，不是日本的親邦。滿洲蒙古，才是親邦。新馬是預定的外台灣，晉國突厥印度尼西亞是預定的外滿蒙。其他都是單相思，或者冒充的。

----

6:46 AM – 28 May 2017

評論《香港共和國的國際定位》

先獨帶動後獨，最終實現共同獨立⋯⋯

----

10:50 AM – 28 May 2017

評論《不列滇史第六章【二】斗爭與穩定——前大理時代》

大不列滇民族的鐮倉時代，內亞忠義之邦。

----

1:28 PM – 28 May 2017

山東老幹部學

內斂、謹慎、大度、敏銳且足智多謀的羅榮桓成為山東分局書記、山東軍區司令兼政委，在1943年6～7月，羅榮桓果斷地抓住時機，巧妙地利用了國軍駐魯的於學忠部與駐皖的李仙洲部對調之機，采取了歡送前者、阻擊後者的策略，兵不血刃地接管了前者的防地，打通了從濱海區(日照至汪柘一線)至津浦線的商路。與此同時，山東分局財經委在薛暮橋的鼓勵下，展開第二次「排(斥)法(幣)」運動，把濱海區盛產的海鹽運到內地銷售，以吸收國民政府發行的法幣，屏護自己的「北海幣(或稱北票)」，還把行政手段與經驗杠桿結合起來，建立「北票區」，再以北海幣及北海銀行的信貸控制了轄區內棉花、花生油和鹽生產與銷售過程。

這三樣產品不僅是中國人民日常生活所必需的，也是日本占領軍所亟須的，還是日本工業生產中的關鍵性原料。此時日本政府正傾全國之力於太平洋戰場，無暇顧及山東，日本占領軍當局派日本商社與山東抗日根據地的工商部門接洽，商討這些產品的交易問題。由於日本是處於被動的一方，掌握主動權的中共不僅能夠獲得包括武器在內的禁運品，而且還可以調節北海幣與法幣、偽幣之間的匯率，克服農產品與工業品之間的「剪刀差」，把對外貿易(指與根據地以外地區的貿易)變成自己主要的財政收入來源，同時解決根據地的就業問題，讓根據地內普通民眾的生活水平高於國民政府控制區。中共山東抗日根據地故而出現經濟繁榮、愈戰愈強的局面，其儲備了充足的物資，准備在日本投降後進軍東北並迎接新四軍北上入魯。

賴小剛：《抗戰期間中共在山東的崛起》

----

9:15 PM – 28 May 2017

讀史早知今日事⋯⋯八個大大自古以來高於七個大大⋯⋯約翰遜博士不區分跳蚤大小，但你不是約翰遜博士，而是跳蚤，所以多一個大大少一個大大，對你很重要⋯⋯

----

9:32 PM – 28 May 2017

A Komeseland Patriot @Komeselander

熊式輝是贛人，生態位相當於贛儒，雖然浪費了贛地的機會，仍然比藍匪高一個等級，遑論紅匪。

劉仲敬 @LiuZhongjing

歧視鏈學⋯⋯

----

9:50 PM – 28 May 2017

劉仲敬 @LiuZhongjing

伊朗人喝葡萄酒的歷史，比東亞人吃葡萄的歷史都至少長兩倍⋯⋯

染香 @ranxiangmm

又來了，葡萄本來就是中亞引進到東亞的，他們釀酒史早有啥奇怪？中國人吃熊貓的歷史還比美國人養熊貓歷史長一百倍呢。歷史再長，現在牛逼的也是法國葡萄酒不是伊朗葡萄酒。

劉仲敬 @LiuZhongjing

loser學⋯⋯

----

5:43 AM – 29 May 2017

Mstar @Mstarlee

伊朗妹子要睡達松鼠，達松鼠說中國政府不免費發套……我覺得吧…我啥也不想說了

劉仲敬 @LiuZhongjing

桂枝人民從此站起來了⋯⋯萬惡的雅利安帝國主義

----

6:12 AM – 29 May 2017

階級斗爭學

一帶一路有一個好，就是把七個大大苦力集團對西方的階級仇恨轉移到八個大大頭上⋯⋯貧下中農無論follow誰，都會發現自己還是貧下中農⋯⋯蘇聯老大哥就是這樣變成社會帝國主義的，八個大大新大哥也快了⋯⋯

階級不是絕對不能改變，但概率確實比一般人想象的要小得多⋯⋯除了雅利安入侵日耳曼入侵這種生態性變化，一般的改朝換代以沒用居多。你大爺固然始終是你大爺，你貧下中農也始終你貧下中農。山東老幹部改變宗教或政治立場，結果是拉低了相應的宗教或政黨逼格，自動產生新階級隔離法，將三種人推回原地。

不幸會制造虛構的天堂，對貧下中農尤其適用。所謂三千年未有之大變局，無非就是貧下中農從內亞海洋大爺府上轉到海洋大爺府上打工。兩個大爺還是本家，希臘人和伊朗人。薩寶府盛世和工部局盛世，有什麼區別⋯⋯

海盜057 @wanghaidao

想想我家猴慘，好不容易趕上鬧革命，爺爺當了地方大員，可兒子不爭氣也就是普通小官，到了我連小公務員都混不下去….階級地位滑梯式下滑

劉仲敬 @LiuZhongjing

誰讓你跟貧下中農混的？如果跟帝國主義或穆斯林，怎麼也是統戰對象了吧⋯⋯

----

6:17 AM – 29 May 2017

六四廣場 @xcityonfire

日軍偷襲珍珠港，日美宣戰，台灣卷入第二次世界大戰。在學四年課程，都為國家補充兵源時期需要的軍訓為主，可說我們是受代訓的學徒兵。課業主科國語、英文、數學、史地擱放一邊，嚴加軍事訓練。除海洋訓練外，常到台北南機場勤練滑翔機飛行。

摘自《【書摘】《走過長夜[輯四]：在逆風中奮起》──不堪回首／許貴標》

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣民族的凝結核

W. @wxw_tw

能不能請阿姨再解釋清楚一點，怎麼就這本書的這一章發表了這麼一句話呢？謝謝！

劉仲敬 @LiuZhongjing

學徒兵，等於預備役民團的軍官。愛沙尼亞就是中學生軍官建立的國家。

----

3:13 PM – 29 May 2017

評論圖片《蔣介石就是在這種情況下打贏了衛國戰爭》

諸夏自由和多國體系的破壞者，一目了然⋯⋯

----

4:12 PM – 29 May 2017

評論《晉語的前世今生及其承載的歷史記憶

The Past and Present of the Jinnish Language and the Historical Memories It Bears》

晉人自古以來屬於內亞民族

----

6:16 AM – 30 May 2017

評論《端午節劃龍舟、吃粽子並不是為了紀念屈原》

吳越民族的荷馬時代

----

6:18 AM – 30 May 2017

評論《青銅戰爭 Bronze Wars》

湖湘民族抗擊中國侵略者的千年戰爭

----

11:48 AM – 30 May 2017

評論《不列滇史第六章【三】後大理時代的高氏幕府》

大不列滇民族的法統與騎士

----

3:08 PM – 30 May 2017

評論《梁文韜：六四的台、港本土省思——中國先解體，支那有民主》

先獨帶動後獨，最終實現共同獨立⋯⋯民主國家是民族國家的子集，不是帝國的子集，自古以來只有非民主的民族國家，從未有過非民族的民主國家。無論歐洲還是全世界，大多數民族都產生於帝國的解體。

Earth Engine @earthengine

似乎新舊羅馬是例外？非民族的民主國家？

劉仲敬 @LiuZhongjing

羅馬的定義就不是國家，而是世界統治權⋯⋯

----

3:37 PM – 30 May 2017

評論《家長呼吁「讓劉胡蘭遠離我們的孩子」 軍報痛批》

秀才乃宰相之根苗，劉胡蘭乃胡耀邦之根苗⋯⋯童子軍死亡率雖然高，但八個大大的接班人可是從他們當中選拔的⋯⋯道理要講清楚，就得分清對象，中國是七個大大暴恐集團的外宣商標，自己人不能假裝不知道組織身份⋯⋯

----

8:49 PM – 30 May 2017

law and order western⋯Ronald Reagan

----

12:48 PM – 31 May 2017

八個大大與七個大大的軍備

八個大大的軍事技術領先於七個大大是沒有問題的。七個大大軍事技術最強的時期，就是1945–1955年的滿洲朝鮮戰爭，用人肉盾牌換來了蘇聯二戰後期和冷戰初期的先進技術，桂枝費拉念念不忘的反蔣戰爭，技術上只是滿洲戰爭和朝鮮戰爭之間的次要插曲，相當於馬恩河戰役和凡爾登戰役之間的青島戰役。

越南戰爭時期，越匪得到的蘇聯武器已經大大領先於貴匪的裝備。貴匪只能提供二戰水平的鐵路和糧食，蘇聯卻提供了六十年代水平的導彈和工兵。沒有蘇聯，越匪不可能勝利。沒有貴匪，越匪也避免不了大飢荒。1979年戰爭，證明貴匪軍事技術落後越匪一代半。

美國在1980年代提供的武器技術只是巴統封鎖的幾個小漏洞，跟蘇聯在冷戰初期的配套供應，不在同一水平線上。克林頓的施舍系統地提高了費拉苦力的生活水平，卻只給匪諜留了零零星星的盜竊機會。所以貴匪憎惡美國，不是沒有理由的。

後冷戰時期的敘利亞和印度，得到了俄羅斯的系統供應。台灣和巴基斯坦，得到了美國非北約主要盟國標准的系統供應。貴匪從烏克蘭和西方斷斷續續偷到和騙到的碎片，不僅落伍半代到一代半，而且互不配套，不能跟李鴻章和林彪的裝備相比。

烏克蘭戰爭、敘利亞戰爭和高加索戰爭流動的武器庫，包括了美國留在巴基斯坦和阿富汗的武器庫，蘇聯武器庫的流散，以及俄羅斯的新一代武器生產。貴匪的裝備完全更新到蘇聯武器庫的水平，至少需要二十年。貴匪的軍工生產達到同等水平，需要無限時間。兩者達到非北約主要盟國標准，同樣需要無限時間。

敘利亞的俄羅斯武器落後於以色列的程度，最近四十年波動於一代和半代之間，也就是說較之貴匪落後於敘利亞和巴基斯坦的程度，要小半代至一代半。他們在以色列面前不堪一擊，主要是軍官團的素質問題。如果俄羅斯軍官全面接管敘利亞軍隊，大概可以打出沙皇對魯登島夫的成績。

八個大大能夠長期跟這些敵人作戰，對貴匪和費拉的優勢，比白俄老兵對北洋軍隊的優勢大得多，不過即使費拉兵也比小粉紅強得多，至少耐受挖坑和背沙袋的牛馬工作。小粉紅參加軍訓，不放水是不可能過關的。小粉紅的作戰能力跟下鄉知青差不多，足夠偷貧下中農的雞。他們將來的出路，也不比下鄉知青多。

貴匪現在這批海軍軍官，注定是心比天高命如紙薄。他們的艦隊配齊活塞以前，就付不起電費和油費了。他們又喪失了江澤民時代前輩的經商習慣，只能像滿洲國企工人一樣，依靠妻子賣淫為生。只要民族發明家稍微做點工作，就不難在大連或營口成立滿洲復國軍政府。他們除此之外，很難想象還能有更好的出路⋯⋯

其實黎元洪就是這種模式，第一次諸夏獨立戰爭就是北洋水師的產物⋯⋯諸夏愛國者提供意識形態，諸夏土豪籌款，無論星辰大海還是東南互保，都會引向第二次諸夏獨立戰爭的方向。

當然只有外行才會瞧不起打敗仗的軍隊，不懂得打敗仗的資格多難爭取。拉拉隊員獲得參賽資格的難度，比亞軍翻盤打敗冠軍的難度大得多。俄羅斯和穆斯林習慣打敗仗，費拉習慣處在沒有參賽資格的地位。所以費拉的感覺總是特別好，直到他們發現亞軍的待遇總是比他們強得多。最優秀的費拉也只能走到剛剛躋身於失敗者的位置，例如李鴻章。拉拉隊費拉自然會聰明地發現這樣辛苦不合算，還是零成本的我或最贏好，然後他們分為兩派，右派憤怒譴責冠軍為什麼對亞軍那麼好，讓我這麼聰明的人什麼都沒有，左派憤怒譴責冠軍壓迫亞軍，呼吁亞軍接受我的英明領導，推翻冠軍的邪惡統治。前者辱罵白左，後者指導赫魯曉夫和八個大大⋯⋯

----

2:02 PM – 31 May 2017

滿洲國的中小學生非常熟悉親邦這個詞，意思是日滿特殊關系屬於英美關系的類型，不屬於英印關系的類型⋯⋯

----

2:28 PM – 31 May 2017

百無一用是大雄 @fantian4128

阿聯酋航空星期三為此前要求台灣籍機組人員佩戴中國五星紅旗徽章道歉。阿聯酋航空疑似受到中國政府壓力，台灣外交部星期三提出抗議，而中國外交部表示毫不知情。評：主要是台灣也是個不容忽視的經濟實體，阿聯酋既要討好支那人，又不想激怒台灣人，左右為難。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大家一起佩戴滿洲國徽章，豈不是皆大歡喜⋯⋯

----

2:38 PM – 31 May 2017

春秋時代的駐馬店相當於今天的日本，孔子周游列國。漢魏時代的駐馬店相當於明清的吳越，名士財富所出。大家記住時間表⋯⋯吳越人，這就是五百年後的你們。台灣人，這就是一千年後的你們⋯⋯只要你們貪戀豬籠草的蜜汁，你們的子孫就屬於張獻忠。

----

6:21 AM – 1 Jun 2017

評論《不列滇史第六章【四】鮮為人知的「大理戰國時代」》

大不列滇民族的幕政

----

6:27 AM – 1 Jun 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

It was an honor to welcome the Prime Minister of Vietnam, Nguyễn Xuân Phúc to the @WhiteHouse this afternoon.

劉仲敬 @LiuZhongjing

《旋風九日》的時候，葉利欽和杜達耶夫都還沒有發現自己的命運⋯⋯

----

6:38 AM – 1 Jun 2017

LifeTime視界 @lifetimeusa

包子昏頭了。今天新聞，中國社保基金將積極參與一路一帶項目投資。

劉仲敬 @LiuZhongjing

人口替換之預表，桂枝例行公事⋯⋯

----

10:46 AM – 1 Jun 2017

何頻 @nyhopin

吳小暉、郭文貴、潘石屹三位巨亨將爭議公開化，到美國、加拿大法院為自己的權益和尊嚴打官司，開啟了中國人的政治文明化、公開化，不管他們有沒有道理，最終結局如何，我都向這三位先生表示敬意！

劉仲敬 @LiuZhongjing

希臘人撕逼找元老院，埃及人爭奪王位的戰場移到羅馬，都是羅馬帝國化的先聲，成文法總是比格局演化慢半拍，但總是會跟上來的。這時考慮希臘各邦的民主派和寡頭派、托勒密家族的八旗派和費拉派，都是過時的⋯⋯羅馬世界只需要一系列必須依附羅馬的小國，最好是接近羅馬體制的共和邦，不需要地區性大國。

----

2:26 PM – 1 Jun 2017

評論某文章，文章已被刪除。

未來屬於諸夏民族教會，貴匪的歷史使命就是清除拜占庭主義者及其幻想⋯⋯

----

2:28 PM – 1 Jun 2017

WoodenHarp @WoodenHarp

根據巴黎氣候協議，美國必須把排放量降低到2005年的74%，中國則可以一直增長，直到2030年排放到達頂點，並承諾「到時候我們會表態地」。這是中國外交的偉大成就，怪不得川普威脅退出這個協定，有些人心疼死了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

希特勒最愛1935年英德海軍協定⋯⋯

----

2:38 PM – 1 Jun 2017

評論《不列滇史第六章【五】大理國的滅亡》

大不列滇民族的騎士與榮耀

----

3:19 PM – 1 Jun 2017

Dajun Zhang @ZhangDajun

這幾天想明白一個道理，即便中共垮台了，理中客們也不會和我這樣的是同道。我們這些人大概會搞些自下而上的社會政治重建，而理中客們可能會攀附某種政治勢力搞所謂的自上而下的改良。前者費力大見效慢，後者成功幾率雖小但費力小回報高。這兩者的差異不僅與理念有關，而且與性格視野道德品質息息相關

阿裡阿裡裡 @ahliahlili

您真心想多了。你黨垮台之後，你國人群的劃分不可能是理中客/非理中客，帶路黨/愛支病黨/五毛等等。正確的劃分方式應該是 核輻射將死派/終身重度殘疾派/輕度殘疾派/嚇瘋派，觀音土派/互換兒女派/土豆派/野菜派，南洋小船投奔怒海派/北上越境俄國派/日韓台賣身派。Seriously.

劉仲敬 @LiuZhongjing

八個大大保守主義者人數最多，包括了今天的大部分知識分子和小粉紅⋯⋯下面這段來自賽福鼎回憶錄，第141頁。

十字路口和一些寬敞地帶，不少身穿喀攀頭戴瑟蘭的怪人坐在地上搖晃腦袋，嘴裡不住叫喊啦⋯⋯啦⋯⋯看著真是既可笑又可憐⋯⋯對他們來說，念阿拉伯語古蘭經無異於天書，舌頭轉不過彎，實在學不會，只記住經文第一個字母啦，故只是一個勁地啦啦，表示在念古蘭經。誰也沒要求他們頭纏瑟蘭，但他們自認為纏上瑟蘭才算真正的穆斯林，因此自發地纏起瑟蘭，而且一個比一個大，似乎瑟蘭越大，生命越有保障。他們唯恐遲到，每天半夜就起床到清真寺等待做禮拜，人還沒進寺，就能聽到啦啦大合唱。

三百年後，教法學家會議決定西安斯坦方言為標准國語⋯⋯

衛星 @Jamescrtu

那還是張獻忠吧…

劉仲敬 @LiuZhongjing

張獻忠比較環保⋯⋯二氧化碳立刻降下去了⋯⋯

----

4:08 PM – 1 Jun 2017

評論《紅領巾是怎樣染紅的｜大象公會》

國際暴恐組織學

----

4:28 PM – 1 Jun 2017

WoodenHarp @WoodenHarp

美國人會全心全意關心全球變暖絲毫也不奇怪。但如果見到有個人，從小在簡體中文環境裡長大，擔心中國人走私象牙拔光珊瑚礁和擔心全球變暖的比例沒有達到十比一，遇到這樣的人直接一刀捅死，99%的概率是替天行道。裝什麼裝。

劉仲敬 @LiuZhongjing

一一鑒定什麼是壞事，成本太高了⋯⋯認定壞人做的都是壞事，性價比就高多了。

----

5:02 PM – 1 Jun 2017

張政皓 @christophermyna

然後中國一定會高調宣布，自己將帶頭遵守巴黎協議，然後全世界的傻逼都被感動的熱淚盈眶，歡呼中國將取代美國成為世界共主，結果中國一條也沒遵守

劉仲敬 @LiuZhongjing

豬籠草也有存在的必要，否則誰來消化泛濫成災的寄生蟲捏？只是距離要離我遠一點⋯⋯

----

6:13 AM – 2 Jun 2017

評論《外管局：將采集銀行卡在境外單筆1000元以上消費信息》

上山下鄉學

----

11:25 AM – 2 Jun 2017

軟埋學

評論《《軟埋》：一個階層都消亡了，難道還不允許保留記憶》

你不剿匪，匪就剿你。統治者必須殺人，問題只在於誰來殺誰。白左畢蘇斯基和穆斯林蘇哈托的逼格，都是剿出來的。小資產階級激進帕克倫斯基和蔣介石遭到的誣蔑，都是通匪的懲罰。軟弱的僭主和無產者需要多殺，安全的君主和土豪才能少殺。所以剿匪越少，死人越多。

小鹿蠢子 @yanrou

《軟埋》不是寫剿匪吧，我倒是覺得，在特定環境下，有些錯誤的傷害不是大問題，問題在於這麼多年過去了，極左勢力忽然抬頭，連這麼克制的一本書都無法生存了。《軟埋》本來不需要這麼火，是可恥的極左勢力造就了它。

劉仲敬 @LiuZhongjing

錯誤你妹，好像貴匪沒你聰明似的，不打倒原來的統治階級，你上哪兒去做新的統治階級。土豪只管發財，不管剿匪，就是不盡土豪的義務，貧下中農憑什麼聽你領導？貧下中農為什麼心甘情願為波蘭地主和穆斯林教師出生入死？就是因為人家願意盡土豪的階級義務。任何時代或體制都必須有統治階級和貧下中農，頂多改變一下名字。統治階級不是肉豬能夠勝任的，最核心的義務就是要敢於流血。各方都認可的秩序當中才有正確和錯誤之分，正確等於維護秩序，錯誤等於破壞秩序。兩種秩序和兩個統治階級之間沒有什麼正確和錯誤，只有存在和不存在的問題⋯⋯

小鹿蠢子 @yanrou

如果地主真的有自行剿匪的能力，反而更需要被消滅，新統治階級怎麼會容許武裝勢力長期存在。地主的財產已經分完，加以傷害總算是錯誤。不是錯誤說是蓄謀大概也沒毛病。

劉仲敬 @LiuZhongjing

地主如果有自行剿匪的能力和意願，就會名叫畢蘇斯基和蘇哈托，根本不會允許你產生新統治階級的野心。只有強大和正統的統治階級才能安全地允許敵人存在，殘暴是軟弱的安全保障。弱者如果仁慈，就會變成蔣介石。蓄謀的斬草除根，是政治精算師對自身安全程度的評估。

----

3:15 PM – 2 Jun 2017

李江琳 @JianglinLi

突然明白了巴黎協定為何放中國一碼：不就是讓中國這個世界工廠為那些發達國家接污染這個盤麼。他們並不因此減少消費，同時還能享受良好生活環境。虛偽至極。

冬在秋 @MICSYP7

劉仲敬的諸夏立國體系有中國一席之地，也是這個考量。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有豬籠草的世界不環保⋯⋯但我看中的地方不能給⋯⋯

----

3:29 PM – 2 Jun 2017

羅馬正義的生意經

歡迎大家上美國打官司，包括七個大大和八個大大⋯⋯羅馬就是這樣產生了萬國法，統治了世界。其實，這是出口羅馬軍團-羅馬秩序的一種方式。當然任何時代都不缺傻瓜，搭便車搭出老司機的感覺⋯⋯

潘潘和郭郭的官司，換在羅馬時代，就是托勒密的釋放奴和克萊奧佩特拉的釋放奴到元老院打官司。釋放奴這個詞不是侮辱，在權貴私人財產超過伯裡克利時代許多城邦財產，羅馬軍團為執行債務糾紛判決而包圍外邦議會的時代，權力相當於總理或總督，而且非常符合兩人的身份。羅馬帝國化以後，元首政府和元首轄區的公務員主要也是釋放奴。

羅馬帝國化的過程當中，外邦君主競爭性地成立駐京辦事處或華盛頓院外活動集團，律師費和文宣費漸漸占據了本國預算的大部分。打輸官司的王位覬覦者紛紛前往羅馬政治避難，花光白手套存款以後，只得賣掉加州的豪宅，搬進羅馬的高層廉租房。華盛頓的房東從萬國游說團體、流亡者及其代理律師身上，賺到了越來越多的錢。

羅馬萬民法和金融法，都少不了埃及潘潘和郭郭的推動。歷史就是這樣創造的⋯⋯一切只是剛剛開始⋯⋯

jennie2016 @jennie20162

先生，可否賜教，美加等投資移民的，以後會怎樣呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

聖經裡面那位跟保羅對話的百夫長怎麼說的？我們家花了不少銀子，才買到了羅馬公民權，沒想到你老天生就是羅馬公民。

----

3:59 PM – 2 Jun 2017

Peter kong @jbkk988

大英帝國女皇伊莉薩白二世年輕時照片。

劉仲敬 @LiuZhongjing

君主的正統性和安全感，是臣民忠誠和自由的根本保障。僭主政體和費拉社會的囚徒悖論，在自身體系內是只能每況愈下的⋯⋯

Ebiyuan @Ebiyuan1

安全感這點必須承認，大陸或許最先要從制度體系上解決的是權貴集團的安全性問題，然後才能圖其他。這種「解決」或許會被外界更多視為一種倒退，如先進入羅馬法治式的奴隸社會……

劉仲敬 @LiuZhongjing

由於外部秩序輸出者已經占領市場，形成路徑依賴，托勒密家族的安全只能從羅馬購買，企圖另起爐灶，就會將優勢讓給內敵。

----

5:49 PM – 2 Jun 2017

啊人生 @sinisinisinis

如果以後氣溫上升到地球不再適合人類生存。俄羅斯在西伯利亞，美國在阿拉斯加，放幾千枚氫彈，揚起的塵埃足以讓地球降溫了吧。如果還不行，直接用核武器引爆一個活火山，溫度怎麼都降下來了。假定暖球黨說的是真的，氣溫上升的趨勢又無法逆轉，那些庫存核武器解決問題，也未必不會被以後的政治領導人考慮。

急也急不出來 @seeeeeeeeeek

你為什麼要擔心這個呢 蘇聯解體之後 溫室氣體排放斷崖式下降 敘利亞這幾年內戰 排放降得都快沒了

劉仲敬 @LiuZhongjing

張獻忠最環保

----

12:34 PM – 3 Jun 2017

評論《Diantnam大河劇背景音樂選取》

大不列滇民族之音

----

3:32 PM – 3 Jun 2017

評論《執經生：沙田與近代南粵自發秩序》

Cantonia民族的先驅者

----

5:42 PM – 3 Jun 2017

評論《美退出巴黎氣候協定　歐盟最生氣　中國傷最大》

恭喜貴匪恢復1958年贏得，1972年放棄的世界領導地位⋯⋯

----

6:01 AM – 4 Jun 2017

李不白 @leebubaix1

柏楊先生說：「凡是整中國人最厲害的，不是外國人，而是中國人。凡是出賣中國人的，也不是外國人，而是中國人。凡是陷害中國人的，不是外國人，而是中國人」，「中國官僚有它的特征，效忠的對象絕對不是國家，也絕對不是領袖，他只效忠於給他官做的人。」

Goetland Rose @colorsci

這只能說明中國人是個假的具體概念，誰都不會害自己人的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

假民族的設定，是為了阻止真民族的自發生成。共同體是人類的本性，比性欲還要強烈。小孩和太監不愛女人，照樣拉幫結伙。人群不加幹涉，猶如孤男寡女幹柴烈火。民族發明家只是牧師，將苟合正規化高尚化。人的強弱優劣，大半取決於團體。團體在，就難以奴役。征服者消滅民族難，制造假民族容易。偶然和個別的一盤散沙，會迅速被周圍的團體淘汰取代。大范圍和長時段的一盤散沙，就像種植園和集中營一樣需要科學經營才能維持。

----

1:26 PM – 4 Jun 2017

評論《不列滇史第七章【一】【二】大理總管的設立、滇東的郡縣化》

大不列滇民族與世界帝國

----

11:40 AM – 5 Jun 2017

評論《不列滇史第七章【三】【四】蒙古侵略東南亞、滇人抗蒙》

大不列滇民族保衛她在東南亞的子女

----

1:51 PM – 5 Jun 2017

評論《蒂勒森：不允許中國用經濟實力擺平一切》

郭寶勝 @milpitas95035

川普不再上當受騙，美國開始覺悟了！美國國務卿蒂勒森周一在悉尼對北京提出嚴厲批評，稱中國「軍事化」南海爭議島嶼，同時未能說服朝鮮放棄核武項目。不允許中國通過經濟實力「來擺平其他問題」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

百日緩沖價格昂貴，就其性質而言本屬飲鴆止渴。經紀人顯然事先就知道結果，只是為買主公事公辦而已⋯⋯石重貴暴露軟弱，引起了縮短博弈窗口的反效果⋯⋯

----

2:37 PM – 5 Jun 2017

日本對溫和派Chinese的綏靖政策

樞密顧問伊東責備幣原外交：「由於我對華外交無一定方針，對居留民保護不周，多年以來，在中國刻苦勤奮之居留民，橫遭暴民掠奪，喪失其財產，婦女遭受難言之凌辱，逃出時身著一衣，僅免予死，一文不名，陸續逃回長崎。又回鄉無資，哀求免票乘車者數以百計。在貿易關系上，商業往來全部停頓，對華出口完全斷絕，關西制造業行將出現閉廠停工之慘狀。現內閣唯熱心於一銀行一商店之救濟，對我在華居留民及對華貿易則毫無措施。吾等所目睹者，唯暴行之慘狀，而政府則以鎮壓手段，禁止此類報道刊載於報端。」（《日本外交史》，第520頁）

「民政黨於（1929年）3月31日發表聲明指出：盡管政府關於濟南事件再三聲明，說中國當局必須道歉、處罰負責人、賠償損失以及保障今後之安全等四點，但一點也沒有實現。」（《日本外交史》，第537–538頁）

----

6:07 AM – 6 Jun 2017

評論某文章，文章已被刪除。

剝奪剝奪者，怎麼能叫綁票捏？這都是資產階級意識形態洗腦，所以葛蘭西說無產階級需要文化革命。

----

11:15 AM – 6 Jun 2017

評論《不列滇史第七章【五】悲情的大理捍衛者段功》

大不列滇民族抗擊支那食人族的斗爭

----

10:22 PM – 6 Jun 2017

親邦學／內亞學

【注：節選自《古代東亞世界中的中日關系》

渡部忠世提出了「稻作阿薩姆、雲南起源說」，鳥越憲三郎經過調查研究後認為，日本人的發源地在雲南，其旁證是日本人在體質上所具有的胎斑淵源於雲南。大不列滇的風俗習慣、原始信仰與日本有許多類似之處(除種植水稻外，還有染黑齒、紋身、居住在高架屋、新嘗祭、敬奉太陽神等。

----

5:31 AM – 7 Jun 2017

Saida El Alloumi @SaidaElAlloumi

馬克思主義+伊斯蘭：MEK組織的其中一個創辦人艾哈邁德的著作《侯賽因運動》說到，先知穆罕默德所尋求的「一神論准則」不單是要聯合所有崇拜一神的國民，而且還是聯合無產階級社會以爭取共同的利益，「什葉派的教義，特別是侯賽因的獻身和反抗精神都在我們的流行文化占著一席，宣示了革命訊息」

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是為什麼沙利文覺得，霍梅尼比較像甘地。

----

7:01 AM – 7 Jun 2017

Donald Polo Chan @DonaldPoloChan

講個還算可以慰藉的事，教難之後，殉道者無論上到主教司鐸，下到不識字的婦女兒童，能找到屍首的，都起出來重新好好安葬了，找不到的，名姓事跡都給記的清清楚楚，生卒年都記得差不多，過程是四處尋訪，費了九牛二虎之力。拳匪呢，死就死了，腿上綁倆貼餅子喂狗去吧，死都沒人理。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這就是共同體與費拉的區別。抗戰老兵、民運人士、人血饅頭之類，是中華民族和漢族不存在的證明。共同體只是民族的基礎，有共同體不一定發明成功，但如果沒有共同體，就一定不能發明成功。這就像你可以勸苟合男女去教堂，保障他們子孫後代的利益，但即使把太監送進市政廳，也不會有需要保護的子孫。

----

7:46 AM – 7 Jun 2017

皐橋 ふみや @satsukihs

東亞最大的問題不是你國也不是北韓，講到底還是日本。如果可以讓日本完全松綁的話，那現在這些大問題都不能算問題了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

鑒於大家如此給力，這事倒是不成問題⋯⋯

----

7:48 AM – 7 Jun 2017

評論《不列滇史第七章【六】明興之後絕段統》

中國侵略者對大不列滇民族的迫害

----

11:44 AM – 7 Jun 2017

微博 @草蜢一號

#前線戰報# 【IS襲擊伊朗國會】IS襲擊伊朗國會，人彈襲擊霍梅尼陵墓。目前12人死亡，42人傷。IS在伊朗國會綁架人質

劉仲敬 @LiuZhongjing

紅軍渡過湘江才是硬仗，各路諸侯都是來送行的，張學良楊虎城和劉志丹在延安翹首以待⋯⋯

----

2:16 PM – 7 Jun 2017

秩序輸出者的防火牆

「美國同各國之間基本沒有秘密協約, 美國同日本間於1905 年！1908 年和1917 年三次協商, 不僅沒有第三國針對, 且都是公開發表的。」盡管日俄協約同樣涉及滿洲問題，雙方卻無意公開交涉結果。英法、英俄協約和俾斯麥的德俄協議也是這樣，甚至沙皇和許多大臣都不了解本國的全部義務。

威爾遜主義早在威爾遜當選以前就存在了，而且是超越黨派和左右的特征，不僅產生了唯我光明正大的美國特殊論，事實上也避免了內外部門的沖突和相互矛盾的承諾。第一次世界大戰的爆發，關鍵就在於德俄大臣無法同時履行公開和秘密的協議。軍部綁架政府，是因為軍方不知道外交家的秘密承諾。文武雙方只有在圖窮匕見的時刻才能理解本國的全部義務，而這時已經不可能重新制訂動員計劃了。

英印帝國和殖民部不了解威斯敏斯特的秘密協約，導致了伊拉克、敘利亞的分割。阿拉法特、霍梅尼和八個大大，都是從秘密協議劃破的傷口脫穎而出的。秘密協議最大的危險是憲法性的，勢必推動英印帝國的滿洲國化。殖民主義的後退，避免了這場憲法危機。魯登道夫的體制外大權和霍亨索倫王室的退位，是秘密協議破壞大臣集體責任的國內後遺症。昭和軍部的跋扈，只是德俄同類憲法危機的極端化，之所以沒有在發源地表現出來，是因為兩大帝國已經不復存在了。

威爾遜主義對公開外交的執著，本質上是憲法精神的外部投射。國際政治的法律化有助於預防國內法律的政治化，否則美國不可能安全地放棄孤立主義。

jamus333 @jamus3333

德皇說了   他們不聽我的……

劉仲敬 @LiuZhongjing

威廉坐游艇出海去了⋯⋯相信度假回來的時候，問題已經解決了。

song cui @SongCui

劉先生有時間精力把中國的事能搞清楚就算是大功大德了，西方的歷史如果不是從小在西方受教育根本就沒有充分理解的可能，而且獨創的研究是要建立在源文件的基礎上的，所以我認為中國人寫的西方歷史包括政治經濟文化是沒有任何學術價值的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國人民很有自知之明⋯⋯

song cui @SongCui

那您說敝國的事兒可要小心了，貽笑大方的意思您懂嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

恭祝貴國膘肥體壯⋯⋯

----

3:14 PM – 7 Jun 2017

評論《中國 北朝鮮からの鉄鉱石輸入 ４月は前年比４倍余》

貴國⋯⋯

----

7:37 PM – 7 Jun 2017

評論《福建小伙在南非組建安保公司 手持AK47與劫匪激戰》

諸夏的加裡波第模式⋯⋯紅衫軍洋槍隊從裡奧格蘭德返回，擊退進攻嘉興的張獻忠⋯⋯

----

8:20 PM – 7 Jun 2017

橫濱港是日本的清華大學，來自美國退還的下關事件賠款。英國和其他各國都笑納了⋯⋯美國人喜歡這個調調，凸顯美國的宗教性和歐洲的世故性⋯⋯

----

7:14 AM – 8 Jun 2017

評論《不列滇史第八章【一】他們的恥辱與我們的恥辱——朱明入滇暴行》

大不列滇愛國者抗擊中國侵略者

----

10:46 AM – 8 Jun 2017

評論《鐵幕背後的孤軍（上）》

諸夏的民族英雄就是貴匪的鎮反對象，吳越的龔品梅，贛尼士蘭的黃鎮中，不是喊冤叫屈的肉豬和過期的統戰對象。

----

6:28 AM – 9 Jun 2017

評論《不列滇史第八章【二】明帝國的傀儡——沐氏政權的初期統治》

大不列滇民族和中國侵略者的斗爭⋯⋯

----

6:44 AM – 9 Jun 2017

牛白 @niubai

我在想啊我們可能都有貴族血統逼近古代只有貴族才有資格XX…..

劉仲敬 @LiuZhongjing

不都是內亞入侵或百越下山武士的墮落子孫麼，替代了歷代張獻忠清空的舊費拉人口⋯⋯剛剛從武士征服者墮落到知識分子跑路黨。豬籠草再下一步消化，就墮落成嘴炮都不利落的新一代純費拉，交給張獻忠做菜。

----

7:17 AM – 9 Jun 2017

Billbarn @billbarn2017

先生，我是堅決支持各地各自獨立。但總聽到有人主張聯邦的觀點，不知先生對此有何見教。

劉仲敬 @LiuZhongjing

聯邦不可能站穩的，只能做廣告。

----

4:07 PM – 9 Jun 2017

評論《蔣介石本該被推翻！美國官方檔案揭密：寧可支持台獨也不願讓國民黨統治台灣》

所以說蔡英文拒絕接受中國難民是非常明智的，上一次接受的惡果幾十年都沒有消化完。唯一真正人道的援助就是武器，歡迎他們回去剿匪建國。如果建不起來，那是自己的能力問題。

----

7:27 AM – 10 Jun 2017

評論《不列滇史第八章【三】血腥的麓川抗戰》

大不列滇民族的土豪與抵抗運動

----

7:36 AM – 10 Jun 2017

德國思想家的宅男性，跟德國政治上的失敗差不多是一回事。英國人擁有世界，法國人擁有歐洲。只有在夢想的空中王國，德國的思想家才會完全自由。

----

12:04 PM – 10 Jun 2017

亞洲的日本與日本的日本

藤原北家的外交政策，不承認錢王有資格跟天皇平起平坐，只允許貿易往來，實際上是企圖將吳越降低到新羅渤海的層級，建立以海東君子國為核心的准朝貢體系，以攝家與各國國王敵體交涉，天皇不負政治責任，高踞於交涉各方之上，預示了後來幕府的大君外交。

吳越實施威尼斯式實用主義，樂於承認東西羅馬，甚至莫斯科自封的皇帝身份，讓自己的大使退避三舍，一切為自己的商船服務，但任何皇帝只要倒霉，同樣別指望廉價藩屬的支持。

所以攝關政治和武家政治的差別，並不像後人想象的那麼大。二元體制和天皇的象征化，首先是日本營造國際秩序的需要。日本的日本從亞洲的日本當中產生，需要兩個不同的政治身體。

----

1:25 PM – 10 Jun 2017

《簡明秩序積分學教程》

八個大大在一帶一路砍頭的事情，跟傳教士身份沒有什麼關系，因為上次發生同樣的事情，砍下的腦袋屬於江淮利亞國企工程師。七個大大的輿論導向是要忽悠小粉紅，暗示八個大大是七個大大的好朋友，所以你們的父親和丈夫不會出事，你們要鼓勵他們放心上路。當然七個大大是誰也不會管，而且沒有能力管的。等到一帶一路全面啟動，腦袋必然越砍越多，上山下鄉的小粉紅，在其中所占的比例也會越來越多。這時的輿論導向，就會轉向完全禁止報導。不知趣的小粉紅，最後會淪為上訪群眾。

如果你在蔣介石的領導下，去華北解放區宣傳三民主義，得到的下場也是這樣。貴匪會砍掉一部分小粉藍的腦袋，剩下的人去重慶上訪，就會以破壞統一戰線的罪名，坐進蔣介石的監獄。其中一部分大徹大悟以後，很可能會投奔延安，狠狠報復忽悠他們的國民黨宣傳部，所以小粉紅也很容易通過同樣的路徑，自動演化成小粉綠。女人很容易嫁給強奸她的男人，如果她走投無路的話，也很容易誣陷忽悠她的太監，如果她得到其他選擇的話。

博弈的關鍵在於蔣介石非常依賴共產國際，否則根本沒有抗戰的可能，斯大林卻並不依賴蔣介石，人家沒有你也是世界亞軍和頭號反派。人肉盾牌多一塊，可以增加革命統帥的業績，但少了你這一塊，也不影響革命統帥的交椅。七個大大在八個大大面前的地位，跟蔣介石在共產國際面前的地位是一模一樣的。蔣介石的根本問題在於，他企圖發明和依靠的中華民族並不存在，賣菜香得不到飯錢，只能聽到錢幣的響聲。七個大大的根本問題在於，自己像入關的鮮卑人滿洲人一樣嚴重費拉化，又發現老家落入共產國際和八個大大手中。一號反派不是肥豬能夠勝任的，走北洋軍閥的漢奸之路又咽不下這口氣。

傳教士有沒有掌握真理，這事只有上帝知道，但他們作為民族甄別標記和組織度提供者的意義，我老人家是心裡有數的。滿洲國的基督教聯合會非常熱衷於內亞宣教，日本人和韓國人在其中占了極大的比例。日本一方面以滿洲穆斯林的保護人和內亞穆斯林的民族發明家自居，另一方面又絕不允許任何人損害皇軍的面子。這些傳教士在日本不肯給天皇的照片鞠躬，在滿洲反對薩滿教的神道化，如果回到本國，就是天誅的優先對象，但是如果死在外面，就是皇軍的面子問題。這種近乎生物學的本能反應，就是民族發明的基礎和發明效果的試紙。教會內部對自己殉道者的態度，也是共同體組織度的可靠指針。

費拉的共同體天花板，大體不會超過儒家宗族。義和團在費拉當中，不算是最低的。列寧主義團體具備高負組織度，體現於他們自相殘殺的巨大能力。他們的組織度為負，因為內亞和其他秩序輸出者的征服能力和內部的信任團結是一體兩面。如果你看到他們漸漸殺不動了，那就是說他們已經嚴重費拉化了，但費拉化的徹底完成，還是要等到亡國的時刻。這時老共產黨員倒斃於莫斯科養老金領取者的長隊中，鮮卑征服者的子孫依靠滿洲征服者逃離張獻忠的飯桌。

任何外來教會的組織度都高於費拉，所以白蓮教和明教才會變成叛亂的凝結核，但如果橫向比較，吏治國家有能力統治的東亞教會一般斗不過他們在西亞的同儕。西亞的教會在奧斯曼帝國和波斯帝國統治下，是地方事務的主要經紀人。如果你是亞美尼亞人、敘利亞基督徒、猶太人或某派穆斯林，你的稅收、司法、婚姻、商務都是由你的主教、拉比和教法學家負責的。蘇丹和沙阿只統治你的教長和領主，並不統治你。穆斯林團體的自治權不如歐洲城市和階級邊界明確，但享有的權利地板從來都高於東亞宗族和編戶齊民的天花板。

自治能力的大小，可以理客中地體現為法律規范的信息量。拉丁教會的羅馬法和日耳曼騎士的習慣法勢均力敵，位於人類已知歷史的最高水平。東方教會和沙裡亞法在數量級上基本相當，構成第二個台階。儒家習慣法即使按照最寬泛標准，仍然低於成吉思汗的札撒和日本武家諸法度。自稱唐人的老派穆斯林團體在大清享有的自治，根本不能跟基督徒在阿拉伯和土耳其征服者治下的權利相比。這就是為什麼國民政府或任何期望大一統的東亞政權和所有只了解東亞歷史傳統的知識分子，都把宗教自由理解為原子化個人的純粹思想觀念。任何宗教的秩序生產能力只要接近中東標准，就必然會使基於編戶齊民的吏治國家無法實施有效統治。這時，他們必然得到邪教的稱號。

邪教和蠻族的馬基雅維利定義，就是說你的秩序輸出能力足以瓦解現存秩序，但不足以或還沒有建立你自己主導的新秩序，跟你的思想觀念屬於什麼流派沒有直接關系，跟和平主義的傾向大小尤其沒有關系。五賢帝時代和德川時代的基督教，都是如假包換的邪教。如果東亞未來由基督教統治，那麼他們必然在某一個階段得到邪教的稱號，或者同時得到邪教和法西斯的稱號。如果東亞未來由伊斯蘭教或其他勢力統治，那麼他們就有很大機會，像阿拉伯人統治下的敘利亞教會和科普特教會一樣，永遠得不到邪教稱號。

任何教會在輸出秩序的最初階段，都要依靠母體的秩序生產能力。如果母體的秩序生產能力高於目標社會，就像水往下流。反之，逆水行舟。文明核心區的教會自古以來向全世界輸出，內亞教會自古以來向東亞輸出。如果你的組織母體能夠作為順民，跟吏治國家相安無事，那麼你企圖統治吏治國家無法統治的目標社會，就一定會失敗，但如果你只想輸出知識分子的思想觀念，那就只需考慮思想本身，但任何思想都不是秩序的生產或秩序的來源，只是秩序的解釋。虔誠和狂熱的信仰是秩序的來源，但並不需要任何知識。符合知識分子口味的教會，在政治上都是軟弱的。任何教會如果沒有柔性規訓無產階級的能力，在政治上就輸了一半。

----

4:39 PM – 10 Jun 2017

評論《庫爾德人將獨立公投 中東第四大民族或結束千年「流浪」》

東歐的昨天、西亞的今天、東亞的明天⋯⋯

----

4:49 PM – 10 Jun 2017

霜秋中的大松鼠 @shuangqiu

今天遇到某縣級幹部在提到一個政策的時候說，「這個目前只在『大四川地區』推行」，然後他指著從漢中到重慶的一大片地區

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀獨深入人心⋯⋯《論巴蜀利亞的天然邊界》⋯⋯

----

5:57 AM – 11 Jun 2017

評論《不列滇史第八章【四】沐氏藩閥的中後期統治》

中國侵略者對大不列滇民族的代理人統治

----

10:43 AM – 11 Jun 2017

評論《方鐵│北方游牧民族兩次南下西南邊疆》

大不列滇之內亞性

----

11:02 AM – 11 Jun 2017

教會當然是有階級的。日本的基督教和佛教都有本山體制，禮法門風足以傲視滿洲朝鮮各地分支，不能以人數計算。神學院的階級判斷有一快捷方式，就是看有沒有資格接受內親王讀書。日本教會在內亞活動，傳統深厚而連續，重質不重量。他們決定去或不去，都自有其道理。台灣韓國的分支教會，唯本山馬首是瞻。

韓國的民主化教會，幾乎像政黨一樣人人可做，所以存在感特別強，尤其在費拉散沙眾多的貴國。所謂貴國乃傳教界最大一塊沒有收割的麥田，反面的涵義就是孤魂野鬼無產階級最多。組織度只要超過貧下中農，不難在數目字上大躍進。這樣產生的無產階級教徒，自然妄人特多。我老人家就很難想象，哪怕韓國的野教會，會敢說日本教會需要自己去拯救，好像藍翔技校說，清華大學招生吃我們的剩飯。自從洪秀全給羅馬教廷下詔以來，無產階級很少取代這樣的勝利⋯⋯

如果某個教會的經驗只限於貴國費拉，那他們很可能那兒都去不了。穆斯林的教門和階級掛鉤，猶如六朝隋唐門第世家，教門階級低，就是門風差，不知禮法，女兒都不好嫁。無產階級的教會隨意亂闖，很可能給人留下難民的印象。秩序窪地和扁平化社會，差不多是一回事。符號資本積累薄弱，無論做什麼都難以產生精英，然而越是無產階級，就越不知好歹。山東老幹部的家教不會包括道旁苦李，還會以為占便宜的時候又到了⋯⋯

牛白 @niubai

為啥日本信教比例如此之低呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

因為游離無產階級太少。無產階級是所有社會的磚瓦，只有在舊社會舊房子拆毀的時候，或是平地燒磚瓦造新房的時候，才會有大量游離磚瓦可供利用。貴匪拆了儒家房子，卻沒能拆動穆斯林房子。至於日本房子，誰也拆不動的。

牛白 @niubai

誰也拆不動也包括上帝麼？

劉仲敬 @LiuZhongjing

上帝已經讓日本和貴國各得其所

----

11:41 AM – 12 Jun 2017

評論《不列滇史第八章【五】明緬戰爭與朱明苛政》

大不列滇民族與明緬帝國主義者

----

4:15 PM – 13 Jun 2017

張樹人 Tony Chang @Shujenchang

拿到新滿洲國護照和身分證～我是滿洲國人，不是中國人！以做滿洲國人為自豪！

博卡解放者 @bocaliberator

這。。。。。那個臨時政府點進去，介紹裡面有個政黨，就是貴協和會的fb 頁面。。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

Make Manchuria great again…

----

4:41 PM – 13 Jun 2017

評論《不列滇史第八章【六】未能實現的正義——奢安戰爭與沙普戰爭》

大不列滇民族英雄和土豪

----

4:49 PM – 13 Jun 2017

評論《劉仲敬：贛史大綱》

贛尼士蘭自古以來不屬於貴國

----

5:48 PM – 13 Jun 2017

蔡英文 Tsai Ing-wen @iingwen

China』s coercion & threats won』t bring two sides closer, they will drive our two ppls apart. We will never surrender to such intimidation

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣和滿洲突厥圖伯特建交，比維護美洲小國邦交成本更低效益更高⋯⋯所謂效益，主要就是傷害的意思。首先承認諸亞，然後承認諸夏，不同級別的反制對應於不同級別的傷害，層次越多主導權和靈活性就越大⋯⋯

----

5:50 PM – 13 Jun 2017

評論《中央電視台報道伊斯蘭的慈善— —乜貼》

統戰學

----

3:40 PM – 14 Jun 2017

評論《安倍晉三明年或推修憲公投 欲取消反戰主義限制》

遠東的新紀元

----

3:45 PM – 14 Jun 2017

評論《不列滇史第九章【一】大西軍據滇初期——孫可望社會主義》

中國侵略者慷慨贈給大不列滇民族的禮物⋯⋯

----

10:09 AM – 15 Jun 2017

評論《不列滇史第九章【二】南明朝廷的借屍還魂》

大不列滇民族與中國食人族的斗爭

----

12:49 PM – 15 Jun 2017

Komeselander @Komeselander

兩年之後，你姨的反對者就會從「不許解體派」轉變為「你解體解得不夠派」，當然，組織者都會是白區飛碟，所以這種變化主要反襯出諸夏計劃地位的自然變化。大中華膠你們准備好了嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸夏反華不徹底派，不是已經出現了麼⋯⋯

----

4:43 PM – 15 Jun 2017

評論《外交部：願配合巴方就中國公民涉嫌非法傳教展開調查》

七個大大與八個大大⋯⋯

----

4:02 PM – 17 Jun 2017

貴國目前最大的供給不足市場，莫過於私人法庭和私人戰爭，最大的供給過剩市場，莫過於知識和產能⋯⋯so⋯

----

4:14 PM – 17 Jun 2017

評論圖片《2017年第三批政治性有害出版物查堵目錄》

居然沒有遠東的線索⋯⋯

----

4:36 PM – 17 Jun 2017

即使有成吉思汗的遺囑，蒙古貴族會議仍然需要爭論四十多天。議會政治不過是武士習俗的精致化，跟知識分子的階級本能是水火難容的。

----

6:30 PM – 17 Jun 2017

評論《超1/3省份武警總隊主官調整，意味著啥？》

龍騎兵時代

----

9:40 PM – 17 Jun 2017

Red Fire Age @redfireage

問：「華人世界為什麼沒出現像阿拉伯世界那樣的恐怖組織？暗殺，恐襲，洗腦，小孩拿槍殺人，為了組織做出瘋狂的行為，甚至想建立一個國家？」

答：「其實是有的，而且在1949年的時候已經成功了。」

劉仲敬 @LiuZhongjing

這可不是笑話。西亞的逼格畢竟比東亞高，最壞也就到蔣介石和義和團互掐的境界，蘇區沒有超過方志敏時代的水平⋯⋯

----

12:23 PM – 18 Jun 2017

評論《好駐馬利亞人在哪裡？》

所謂中國基督教會是統戰機構，包括匪諜和可以改造好的階級敵人。階級敵人必須在一國兩制期間選擇，做匪諜或者改造不好的階級敵人，如果拒絕改造，其實只有三種選擇。一，天國以外無祖國。二，發明諸夏民族教會。三，支持八個大大對猶太基督教會的保護。

----

12:52 PM – 18 Jun 2017

評論《若邦交全斷　葉望輝：該宣布成為「台灣共和國」》

諸亞和諸夏可以從相互承認開始⋯⋯滿洲國的國際地位高於諸夏，可以首先爭取滿蒙藏天然聯盟⋯⋯

----

1:16 PM – 18 Jun 2017

元人治水、理財、醫葯，皆倚色目人。滿蒙文字，亦內亞旋轉門輸入之西亞文化。

----

1:21 PM – 18 Jun 2017

komeseland patriot 應該感謝達魯花赤魯明善，開發諸越諸夏與諸突厥諸亞的歷史友誼。就國際地位和民族發明學輩份而言，諸夏都是獲益較多的一方。

----

4:02 PM – 18 Jun 2017

蒙古、晉國與中國

蒙古人非常清楚晉國和中國的天然邊界。成吉思汗認為晉國屬於內亞，所以才會對木華黎說：「太行以北，朕自經略。太行以南，卿其勉之。」晉國采邑，都屬於自家骨頭或大根腳。 「自太宗丙申分封，平陽路、太原路即成為術赤、察合台位下的湯沐邑。由於二王封戶在當地各有四萬余戶，分別占太原、平陽二路民戶的62%和34%。且窩闊台汗又明確賜予二王平陽、太原兩地。」

中國采邑大部分封給了外樣大名。「與蒙古貴族』寵功裂土，犬牙藩衛』的同時，中原漢地大都委付降蒙的漢族世侯進行統治，大部分蒙古諸王勛貴的投下封戶是散在劉黑馬、史天澤、張柔、嚴實、張榮、李璮、邸順等漢世侯的地盤內。世侯軍閥』官制民賦，生殺予奪，咸專一方』，某種程度上類似唐代藩鎮。蒙古封君貴族在中原的封邑遂較難超越他們另建一套投下行政機構，而多以世侯舊官為』守土』臣，通過』官吏隨地所屬』，定期朝見，子弟入侍王府等方式加以羈縻控制。誠然，蒙古封君貴族對五戶絲封邑的控制程度是不平衡的。在太原、平陽等漢世侯勢力不太強的地區，諸王封君的勢力得到長足的擴展。例如術赤後王將所授平陽分地細分為五、七十份，次第授予王妃、王子，且』各差官臨督』，』誅求無藝』。很明顯，這部分地區的諸王食邑一度近似蒙古兀魯思封國。而在漢世侯勢力較強的山東、河北等大部分地區，諸王貴族封君的權力卻未能充分施展。該地區各投下封邑往往因若幹漢世侯轄區的存在，或在同一路內』眾統寡，大臨小』，互相交織混雜；或同一投下封戶分處兩三個路。如東平一路即含有木華黎國王、弘吉刺部、汪古部駙馬等十余投下的封地。而哈撒兒大王的封地又散在濟南張榮、益都李璮兩個軍閥的轄區。」

蒙古貴族像大英帝國一樣，允許各土邦使用自己的習慣法，然而只有外樣大名羨慕行省官吏，不肯讓自己的子弟留在鄉下做土豪。結果元末大洪水，中國人口基本滅絕，明初人口替代，都來自洪洞大槐樹。

常遇春在滅絕中國人口的活動中，貢獻特別突出，從某種意義上，預表了八個大大的未來。今天的駐馬店人民，都應該感謝王保保的晉蒙封建軍隊，將他們當時還在晉國的祖先，從食人族的北伐軍烤盤裡救出。蒙古殖民主義末期的晉國，很像英國殖民主義末期的香港，為中國難民爭取到幾十年的緩沖，直到改革開放回國建設。

至正五年分民，是晉國封建主義和中國行省主義的十字路口。滿洲人封建九公以來，東亞北部封建與郡縣犬牙交錯的狀態終於向涇渭分流的狀態轉化。山東行省的產生，意味著古老的滿洲殖民地平盧-天平-東平領地最終滅亡。義和團和山東老幹部的策源地，由此登上歷史舞台⋯⋯

Manchurian Admiralty @daasiang

山東素滿洲的Northumbria

劉仲敬 @LiuZhongjing

自古以來

----

12:10 PM – 19 Jun 2017

天草末年 @twilightcn

老劉  剛辣椒說你丫已經跟喇嘛黃之鋒一個級別了  現在天朝傳播 煮蝦 是要反分裂法伺候了  看來你可以趁熱打鐵  待灣最近在研究五毒串聯反制TG   相信你去那裡會比王丹開希們更有作為  將煮蝦理論跟現實作結合  說人話  接地氣   一定比在姨粉圈子裡神神叨叨更來勁

劉仲敬 @LiuZhongjing

這麼說，當年剿匪的Bashulia Patriots總算沒有白白犧牲。上帝沒有忘記諸夏，一切都是剛剛開始⋯⋯

----

12:25 PM – 19 Jun 2017

中國侵略者為吳越奶牛准備的命運⋯⋯「野無青草樹無膚，人腹為棺葬萬夫。」《越飢謠》

----

1:45 PM – 20 Jun 2017

評論《外交部：願配合巴方就中國公民涉嫌非法傳教展開調查》

階級地位是德性決定的，下等人總是下等人。翻身農奴的背叛只會惡化自身處境，從賈府的焦大淪為梁山的弼馬溫。蔣介石不肯當帝國主義的走狗，就只能做斯大林的走狗。七個大大不肯服從帝國主義，就得服從八個大大⋯⋯瞿秋白和毛澤東目前都在長征途中⋯⋯

----

2:04 PM – 20 Jun 2017

評論《年輕港人僅3%認同中國人身份　半年急跌10百分點　97後新低》

紅區黨開始把諸夏當做主要敵人的時候，白區黨就會企圖利用諸夏話語統戰香港民族主義。這時，manchuria patriots和cantonia patriots將會覺得諸夏概念反華不夠徹底。雅利安阿爾泰諸民族和百越南島諸民族無論文化還是種族，都跟諸夏毫無共同之處。解體進程落後，但又不是毫無希望的各邦會繼續堅持諸夏共榮，但即使她們成功以後，也會像日本和韓國一樣相互歧視的。歷史就是這樣展開的，分裂和斗爭是民族發明家的重要成功指標之一。諸亞與諸夏的籠統稱謂仍然比具體的各民族響亮，其實只是而且注定只是過渡階段。

AmurTiger in Canada @shinafukyouwaon

其實去年和今年我已經見到滿洲國和粵國人批評諸夏是「另一種形式的大中華」或者我們滿粵和你們諸夏沒有任何關系的聲音了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

沒有祖國你們什麼都不是學，這就是為什麼山東老幹部削尖腦袋冒充吳越人的原因呀⋯⋯符號資產也有歧視鏈。山東老幹部如果不把自己發明成高吳，連諸夏都混不進去。manchuria patriots和cantonia patriots就並不一定需要諸夏這個學步車，突厥圖博完全不需要任何拐杖。

----

2:22 PM – 20 Jun 2017

評論《數卷殘編：《魯拜集》譯文（上）》

唐詩是伊朗文化的分支

----

11:41 AM – 21 Jun 2017

在西安 @INXIAN

綠綠竟然去義烏？為什麼不來我們西安斯坦？

劉仲敬 @LiuZhongjing

蠻子斯坦看到白人，心情更加激動⋯⋯西安斯坦自古以來，雅利安人見多了⋯⋯

----

12:46 PM – 21 Jun 2017

五千萬是個合適的比例，接近百分之五⋯⋯真正的列寧主義者都是數學家。土豆配給分級表，估計也已經算出來了⋯⋯

----

3:13 PM – 21 Jun 2017

齊州高川渡 @TakagawaW

一個故事：某快遞公司來到軍閥混戰的非洲某國，硬是開辟出一條業務線路，公司在血的洗禮中坐大，成長為跨國武裝押運集團，雇烏克蘭老兵送快遞，聘北約專家對員工軍事集訓，訂單越做越大，最後甚至包括槍支毒品黃金石油裝甲車，終成割據一方的大勢力。某年，中共倒台天下大亂，老板乃微微一笑：回國發展

劉仲敬 @LiuZhongjing

加第波迪在裡奧格蘭德，意大利民族就是這樣發明出來的。民族質量不高，但發明技術是通用的。波蘭捷克都是海外軍團的產物，奧地利的克羅地亞軍團產生了克羅地亞。車臣軍團在烏克蘭作戰，誰的海外軍團正在敘利亞？

----

3:22 PM – 21 Jun 2017

《黨管經濟學體制下的各地方土豆質量差異與婚姻擠壓效應》—國家社科基金2020年黨妹學重點項目⋯⋯話說坎通尼亞人如果及時娶一個越南新娘，從事大米走私業，也就是未來的1980年代香港老板啦⋯⋯

----

3:42 PM – 21 Jun 2017

評論《武則天在一千多年前的中亞壁畫裡是什麼形象 | 毛銘 一席第480位講者》

一帶一路學

----

4:35 PM – 21 Jun 2017

即使德克薩斯的日本大米異軍突起，也不方便走私。越南大米走私者注定會變成諸夏消費者的恩人，他們迫切需要新一代海盜英雄的保護。

----

5:24 PM – 21 Jun 2017

評論《讀了「從《軟埋》歷史原型看方方的反共反革命歷史觀」之後》

貴國膘肥體壯之後⋯⋯

----

1:18 PM – 22 Jun 2017

滿洲國協和會 @manchuriafree

滿台友誼萬歲！

劉仲敬 @LiuZhongjing

manchuria patriots不能以tibet patriots的標准要求自己，就不是真正的愛國者⋯⋯

----

2:26 PM – 22 Jun 2017

蒙古國子學重匠藝和翻譯，回回國子學重格致和醫學，都比儒學更接近近代西方教育。儒家最喜歡提蒙古翻譯作威作福，恰好證明技術人員在蒙古帝國地位甚高。貴族子弟以翻譯和工匠出身，也是高官厚祿的途徑。黑材料一般是競爭對手收集的。明儒憶苦思甜的控訴對象，無疑就是蒙古殖民秩序的地主資本家傳教士。

----

4:26 PM – 22 Jun 2017

如果遺民可以做試金石，那麼蒙古寬於滿洲。朱明最殘酷苛刻，位於歧視鏈底層⋯⋯這個歧視鏈，跟內亞秩序輸出東亞論的中心-邊緣機構一致。

----

4:27 PM – 22 Jun 2017

一夜西風到海濱，樓船東出海揚塵。生慚黃歇三千客，死慕田橫五百人。

紀歲自應書甲子，朝元誰共守庚申。悲歌撫罷龍泉劍，獨立蒼茫望北辰。

碧山，鶴年，牧齋

----

4:39 PM – 22 Jun 2017

Fr. Francis Liu @FRJonathanLiu

【強烈關注】溫州家庭教會至少有四位同工因受李欣恆和孟麗思宣教士在巴基斯坦遭殺害之事的牽連，被當局帶走調查，秘密羈押。相關教會及家屬受到巨大壓力，被要求禁言，外界對此內情所知甚少。

劉仲敬 @LiuZhongjing

破壞統一戰線罪，交蘇聯紅軍處理⋯⋯東亞在秩序輸出鏈上，一直處在內亞的下風⋯⋯無產階級社會和列寧黨夾縫中出現的吳越教會，不可能具備西方母體的全部力量，在下一輪輸出當中能否強於龔品梅，猶在未定之天，但他們敢做的事情即使注定失敗，也已經證明他們的秩序至少不會沒有能力整合平均水平的費拉。

----

9:28 PM – 22 Jun 2017

評論《香港民族黨宣布將集會「悼念香港淪陷20年」》

參見章太炎「支那亡國二百四十二年紀念會」

----

9:34 PM – 22 Jun 2017

評論《China』s Afghanistan Moment》

國民黨在蘭州管理二馬之爭⋯⋯張學良在西安斯坦迎接八個大大⋯⋯

----

10:49 AM – 23 Jun 2017

評論《華府特快：中美分歧嚴重 首輪對話大幅縮水 但楊潔篪還是見到了特朗普 並當面邀請「第一家庭」盡快訪華》

一百天的最後幾星期

----

3:38 PM – 23 Jun 2017

評論《北漢國史——偉大的晉人抗中戰爭》

中世的晉國與中國

----

5:48 PM – 23 Jun 2017

評論《大理戰書》

大不列滇民族的《平吳大誥》

----

11:01 AM – 24 Jun 2017

中國人民解放吳越史

「（胡大海）大軍糧盡，大索民船，四出抄掠財物、米谷、婦女、孳畜。所載不盡，悉皆焚之，或棄水中。深山窮谷，無處不到。數十裡之內，盪然一空⋯⋯山陰南池郁景文妻徐氏、蔡彥謙妻楊氏同避難，俱被大軍執，驅迫以前。二婦度不能脫，乃共往大軍營，願首飾衣服而後從，大軍信，既還，皆投井而死。大軍發掘冢墓，自理宗慈獻夫人以下，至官庶墳墓，無不發金玉寶器，捆載而去。其屍或斂之以水銀，面皆如生，被戮斬污辱者尤甚⋯⋯山陰傾裡徐允讓妻潘氏，年二十六歲，嫁夫三日。大軍至，殺其夫，見潘氏姿色，曳迫以前。潘氏曰：我行不亂，且吾夫方死，不忍暴棄遺骸，願將焚化隨去，庶絕吾念，否則有死而已。大軍從其言，為拆民屋，積而焚之，煙焰方熾。潘氏臨哭之，遂投火而死。城民佣保之徒數百，交憤大軍為患，至民庶失業，詣軍前自陳，請出城擊大軍，公（呂珍）不許。」（《保越錄》）

中國侵略者在吳越⋯⋯

----

11:22 AM – 24 Jun 2017

安祿山學

中東難民到了貴國，哪個不是姚襄侯景安祿山李光弼的段位？雍正皇帝擔心滿洲人費拉化，就游說土爾扈特人從歐洲東下。諸葛武侯北伐，首先招募涼州的伊朗人。建康臨安朝廷窮途末路之時，全靠北來降將王僧辯張世傑。南唐守江淮，依靠鮮卑國際主義遺留的伊朗突厥將領。再列寧化失敗，沒有敘利亞老幹部行麼？

費拉一向不知好歹，沒有杜甫的詩才，倒有杜甫的愚蠢，以為鮮卑人的朝廷是他的，鮮卑皇帝跟伊朗難民沒有跟他親，活該連牛肉都吃不上。當今足矣頂替共產國際職業革命家的候選人，除了伊斯蘭職業革命家還能有誰？如果全都留給山東老幹部和科舉官僚，他們能比袁世凱和張之洞強？

人類的大部分智慧，都來自階級本能。階級本能是一種達爾文式的博弈策略庫，通過路徑積分算法，濃縮了幾百萬年的嘗試-幸存經驗，比個人知識和經驗積累的策略庫大得多。所以從博弈演化機制看，無產階級社會是最不穩定的。階級社會就是通過精英的存在，才保存了更大的策略庫。所以如果你沒有耐心調查研究，最廉價正確的方法就是假定無產階級永遠是錯的。這樣得到的結果，性價比很高⋯⋯真 業界良心學⋯⋯

Goetland Rose @colorsci

紅色基因已經三代了，您看他們的策略庫是否已經存在了？

劉仲敬 @LiuZhongjing

明顯是苦力階級麼⋯⋯所以當今技術官僚雖然遠不及科舉士大夫，仍然足以欺侮山東老幹部。共產國際的職業革命家如果還在，哪裡還需要郭文貴這種保衛科幹事做匪諜機構的臨時工？這就是毛澤東利用美國算計黃俄，造成的後果。如果周恩來劉少奇勝利，貴國就會比較接近朝鮮。朝鮮的江澤民，不是早就變成混進革命隊伍的階級敵人，妄圖用轉基因食品和通貨膨脹危害革命，被及時揪出來大快人心了麼？郭文貴這種字面意義的貧下中農，在朝鮮只能做民兵連長。所以朝鮮這樣正宗的列寧主義者，心裡對貴匪這種三姓家奴多麼鄙視，沒有什麼難以理解的，從階級斗爭角度看非常正確。

zmt @zmt0516

在聯合國安置難民的微博下邊學到了中國各個地區的臟話

劉仲敬 @LiuZhongjing

當初罵安祿山的人，都死在洪水裡了。安祿山的後裔吃多了豬籠草的蜜汁，就變成了罵郭葯師的新一代費拉⋯遼金元的後裔費拉化，產生罵吳三桂的小粉明⋯然後是罵黃俄的小粉藍，再然後是罵穆斯林的小粉紅⋯垃圾桶總是比家具換得快，但大家總是覺得垃圾桶永遠一模一樣，客廳總是更新換代，這就是東方停滯論的起源⋯

----

12:31 PM – 24 Jun 2017

業界良心學

毛澤東的德性屬於流氓無產者階級，俗稱光棍。光棍的意思就是滾石不生苔，沒有財產和家庭的負擔，因此身輕易遁，即使野種眾多，卻不像太平時代的肉豬，有法定的孝子賢孫養老送終。

他的正常命運就是做梁山頭領，然後斷子絕孫。外環境的震盪擴大了梁山的范圍，但他仍然是一個厭惡任何負擔的流氓無產者。因此他不能像真正的列寧黨人，留下一個可以跨代的幹部黨。這樣的團體對列寧主義的重要性，不會低於神父對天主教的重要性。他也不能像真正的士大夫階級，和平演變內亞征服者，把政權轉移到吏治國家手中，因為這種策略也需要漫長的時間線。

流氓無產者的特點和優勢，就在於時間線特別短。列寧主義者必須相信歷史必然性，士大夫必須相信宗族傳承主義。基督教和伊斯蘭教必須相信靈魂不滅，也就是博弈時間線無限長。無產階級永遠失敗，因為缺乏為未來犧牲現在的能力。流氓無產者是唯一可能出人頭地的無產階級，因為他們的江湖經驗多於普通無產者，但他們不能擺脫階級弱點，因此總是曇花一現。

毛澤東自稱的猴性，就是流氓無產者的階級性。他對待蘇聯和國民黨，列寧黨和士大夫，或任何障礙物，或任何現實力量，都是高度機會主義，只顧眼前不顧身後的。他打爛了儒家社會和列寧黨，卻沒有耐心培養足以替代的幹部隊伍。比較一下斯大林和曾國藩，差別一目了然。他利用日本蘇聯美國，都是只顧當下。任何宗教或政治理論，他都只顧篝火狐鳴的部分。

德性決定命運，德性源於階級博弈時間線。所以他的事業雖然大於尋常梁山好漢，命運卻是同一個公私雙重意義的斷子絕孫。他留下的貴國，自動回到他的兩個敵人手中。

山東老幹部繼承黃俄的遺產，相當於貴公司保衛科長接替董事長。苦力接替匪諜，但階級烙印仍在。匪諜永遠不能忘記維也納咖啡館，困在俄羅斯就像遭到流放。他們為了避免地主資產階級復辟，選擇了貧下中農苦力占據椅子，但苦力在維也納咖啡館渾身不自在，報菜名不足以安撫他們飢渴的靈魂，只有回到土而又土的自家人身邊，才能找回在維也納失去的尊嚴。

學校新幹部繼承了科舉士大夫的遺產，但沒有恢復價值體系。因此他們的個人能力雖然足以欺侮苦力的孫子或山東老幹部，他們的階級本能卻不足以勝任耶律楚材和曾國藩的和平演變大業，至於出關迎擊基督教和伊斯蘭教的巨大傳統，他們的能力和准備根本不能跟李鴻章和左宗棠相提並論。

毛澤東留下的貴國，就在他的兩個敵人手中滾動。兩者都能對付費拉，但都對付不了費拉以外的任何人。

兒童的身體如果缺鈣，就會吃牆皮。他不知道為什麼，但他的身體比他聰明。他如果去找醫生，也無非就是得到鈣片和解釋。實際效果，差別不大。

費拉瘋狂地尋找儒家社會的替代品，包括全能神教，因為他們的本能知道共同體飢渴，雖然他們自己不知道。

山東老幹部瘋狂尋找共產國際的替代品，包括八個大大。因為喪家狗的本能就是尋找主人，雖然它們的狗頭並不知道，沒有共產國際或八個大大的領導，他們多麼容易被吏治國家賣了狗肉。

學校新幹部討厭和欺侮山東老幹部，本能地尋找一個比較體面的主人，但他們的德性只能鎮得住山東老幹部和無產階級，一旦遇見更加體面的主人，例如基督教和伊斯蘭教，立刻就逃回欺騙和污蔑當中。他們分泌了真民主主義、真自由主義、真保守主義和其他知識分子的玩意兒，其共同特點是既不中用又耽誤時間，但是可以讓山東老幹部和無產階級以為自己還是很牛逼的。

你所看到的貴國，就是以上階級斗爭的產物。王小波《2015》的數盲、我們和保安，就是影射貴國的三大階級，山東老幹部、學校新幹部和無產階級。我老人家作為業界良心，嚴正指出，如果秘傳心法像大白菜一樣亂扔，你都還學不會怎樣分析，那麼即使把餅掛在你脖子上，你也會餓死的。

Goetland Rose @colorsci

感覺真的有點恐怖。如果階級地位取決於博弈時間線的長短。而大腦負責決策的腦區有自己的計時器。也就是遺傳決定了大腦的功能和網絡搭建模式。這簡直是……

劉仲敬 @LiuZhongjing

兒童時期注意力時間長短，跟退休時期的階級地位高度正相關，但遺傳的定義不能由無產者隨便理解，同樣的基因可以因為同樣誘導的時間早晚不同，產生截然不同的表達方式。牛頓能夠一連幾小時集中注意力，因此能夠解決大多數科學家解決不了的key point。point以外的地方，是無經驗勞動力都能做的事情，只要人力財力時間足夠，沒有什麼障礙。大多數科學家能當上科學家，注意力集中時間已經超過尋常無產階級了。

----

3:04 PM – 24 Jun 2017

評論《波蘭通過法律修正案 推倒所有共產主義塑像》

波蘭能夠剿匪，泛斯拉夫民主共和國或大俄羅斯聯邦共和國就不可能。克羅地亞可以加入北約，南斯拉夫卻不可能。發明民族不是諸夏自由的充分條件，卻是諸夏自由的必要條件。諸亞比較簡單，只要直接獨立就行了。

----

3:22 PM – 24 Jun 2017

Goetland Rose @colorsci

諸夏獨立，核武器歸誰是不是也要博弈一番

劉仲敬 @LiuZhongjing

核武器對突厥斯坦和巴蜀利亞的安全，都非常必要。中國多半落入七個大大、八個大大或張獻忠之手，隨便哪一種情況都比普京或大俄羅斯主義者危險得多。敝國當然會保護文明世界和各友邦的安全，吳越和下江各民族應該重視上江各民族的友誼⋯⋯ Bashulia太像烏克蘭，物產豐富而易受侵略⋯⋯國內有強大的親俄勢力，放棄核武器並不能獲得可信的安全保障。

----

3:48 PM – 24 Jun 2017

霜秋中的大松鼠 @shuangqiu

我想組織中國人到以色列炒房，不知道可不可能

劉仲敬 @LiuZhongjing

綠線以外的房地產性價比很高，也就是所謂的被占領土，但治安其實比貴國非沿海城市好五倍⋯⋯綠線以內並不便宜⋯⋯

----

1:26 PM – 25 Jun 2017

內亞征服者對西亞和東亞的歧視鏈

「一個戲班子從契丹來，演出前所未見的奇妙契丹戲。其中一幕有各族人的場面，當中是個有著長白胡子、頭上圍著圍巾的老頭，縛在馬尾上給倒拖著走。合罕問這扮演的是誰。他們回答說，這表示一個叛亂的穆斯林，以此士兵用這種方法把他們從鄉村拖出來。合罕命令停止演出，並叫他的仆從從庫藏中取出來自呼羅珊和兩伊拉克等地的各種珍寶，如珠子、紅玉和綠玉等，並取出織金料子和衣服，阿拉伯馬，以及來自布哈拉和帖必力思的武器；又取出契丹運來的東西，那是質量較差的衣服，瘦小的馬匹和其他契丹產品；所有這些東西他命令並排放著，以致可以看出差別有多大。他接著說：』最貧窮的穆斯林有很多契丹奴隸，而契丹大埃米爾卻連一個穆斯林驅奴也沒有。這個原因只能歸諸造物主的慈恩，祂知道各族的地位和等級；這也和成吉思汗的舊札撒相符合，據此，一個穆斯林的命價是四十八裡失，一個契丹人的命價是一頭驢子。鑒於這些證據和證明，你們怎能拿伊斯蘭百姓當笑料呢？你們犯的這個罪行應當受到懲罰，但我饒了你們的命。以此作為全部報酬，馬上從我面前離開，不許再在這個地方出現。』」（志費尼：《世界征服者史》，內蒙古人民出版社，第321頁）

貴國自古以來⋯⋯話說上次偉大復興是在1946年，七個大大三年以後就入關了⋯⋯

----

12:11 PM – 26 Jun 2017

窩闊台大汗有一句名言，我沒有敵人。這話的原因，是中書企圖阻止他慷慨賞賜。他有底氣說這話，因為他已經勝利。中國侵略者是卑鄙的苦力，只聽得懂征服者的語言。manchuria patriots要吸取滿洲國先烈用生命買來的教訓，不要忘記自己是征服者的繼承人，只能用征服者的語言跟苦力交流。

----

1:49 PM – 26 Jun 2017

評論《社評：香港民族黨4年輕「幕後主腦」曝光 2017 06 22》

國父學⋯⋯

----

6:52 PM – 27 Jun 2017

香港大公文匯傳媒集團 @takungwenwei_hk

【陳浩天尖沙咀「踩線」謀「播獨」】「香港民族黨」 召集人陳浩天被傳媒揭發獲台灣 「藏獨」 學者孫治本支持後，未有絲毫收斂，反而頻頻在公開活動亮相，蠢蠢欲動。

劉仲敬 @LiuZhongjing

先獨帶動後獨，最終實現共同獨立學⋯⋯

----

9:13 PM – 27 Jun 2017

沈煜泰 @yutaishen

中華人排共和國

劉仲敬 @LiuZhongjing

Cannibal Republic of China

----

7:11 AM – 28 Jun 2017

滑鐵盧駐馬店學

Lou @lewvip

華人媒體把滑鐵盧的穆斯林祈禱室寫成政府的陰謀論一樣。其實現在的政策，不需要陰謀論就可以通過的。站在華人角度，如果去反擊，我也想不到充分的理由。加拿大是多元化的社會，過去是基督徒的天下，最先清真寺或者佛教寺廟都是建在基督徒身邊。現在華人社區裡建立個祈禱室，真不是什麼大問題。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這其實是文明歧視鏈問題⋯⋯兩希以前，人類文明只有一個。新月沃地的源文明分化為東方和西方兩系以後，冠亞軍決賽一直在兩者之間。西方中心的時間段占七成以上，優劣互見的時間段占兩三成左右。古典時代的東方是指伊朗系，中古時代的東方是指阿拉伯土耳其，近代的東方是指印度日本。東亞的存在感一直非常模糊，為上述正宗的東方所掩蓋，也就是說即使充當反派人物，都沒有資格做敵對勢力的老大。

東亞在成型文明的歧視鏈中，自始至終能夠占上風的對象，恐怕只有美洲印地安人和南部非洲，也就是說屬於預選賽淘汰下來的球隊。這是基本盤，時代因素和技術因素是從屬於基本盤的。

我老人家對滑鐵盧事件的政治社會法律因素一無所知，但根據對貴國人民德性的理解，高度懷疑如果主角換成印度人，結果就會更有利些。貴國人民贏了技術，輸了政治的學說，很可能跟西醫長於外科，中醫長於內科的理論差不多。實際情況是外科輸得很明顯，內科輸得不太扎眼。第一步修正解釋說，我們輸在外科。這樣就由全面解釋退化到片面解釋，但還不是撒謊。第二步就說如果不是因為外科拖後腿，我們的內科本來還行。這樣就由片面正確退化為純粹撒謊，但面子得以挽回。如果你把外科翻譯成政治，把內科翻譯成技術，大概就能廉價七成地復原滑鐵盧事件的真相了。

以上翻譯方法充滿惡意，但像霧霾中的口罩一樣必要。如果真相居然不符合上述猜測，我老人家的感覺，就會像是從隴海鐵路的車站下車，伸手一摸發現錢包還在，不免陷入獨立思考當中，懷疑有什麼地方出了毛病。基於德性和歷史積分的推論，一般是格局大體正確和細節少量錯誤的綜合。總之此事強化了我老人家早就有的偏見，也就是貴國人民無論在西方還是西方以外，都不是穆斯林的對手。非西方文明當中，如果有誰的段位比較接近，那也更可能是印度，而非貴國。

以上所謂的段位不僅包括政治組織能力，而且包括純粹技術能力。貴國人民喜歡捏造東亞人智力發達體力不發達、技術發達政治不發達的神話，其實意義跟西醫長於外科、中醫長於內科差不多。無論諾貝爾獎還是普通醫生工程師之類，穆斯林和印度人的存在感都比貴國強。貴國網絡藝術家吹噓的幾個所謂先進技術，行內人都說是騙老幹部的三峽工程。留學生給人的感覺，好像以投機取巧為主，鑽空子學比較發達，學習還不如據說是他們鄙視的中東小國。

胡金鑫 @kVsfxI95gbqYyyh

最近中國發射了墨子號量子衛星，在量子通訊這個方面中國還是處於領先地位吧

劉仲敬 @LiuZhongjing

山東老幹部的新氣功，只是比舊氣功貴得多。吳越大師的忽悠，畢竟比支那大師洋氣五倍⋯⋯

胡金鑫 @kVsfxI95gbqYyyh

我本身也是做物理的，現在中國很多科研人員，在某些領域確實達到了世界領先水平。但是整個產業鏈是斷裂性的，比如要花幾十萬上百萬從國外買來設備，因為我們造不出來…地基越來越薄，上面越來越重，遲早有一天會塌陷吧…

劉仲敬 @LiuZhongjing

填空和領先是兩回事⋯⋯潘是那種在別人制造的空間裡面畫畫的角色，然後欺負山東老幹部和無產階級不懂修辭學。填空大多數都是死胡同的無用功，當然大多數項目必然如此。別人之所以留空不填，是因為大多數空白和填空最後都是同歸於廢物簍⋯⋯

----

12:10 PM – 28 Jun 2017

評論《香港民族黨稱按原定計劃周五晚尖沙咀鍾樓集會》

香港民族的構建

----

12:55 PM – 28 Jun 2017

billbarn @billbarn2017

先生博學，知不知道滿洲國的白露人指的是什麼。google，百度都查不到。

劉仲敬 @LiuZhongjing

或指俄羅斯流亡者-白俄，日本人習慣稱俄羅斯為露西亞⋯⋯

----

3:58 PM – 28 Jun 2017

FreeBashulia @FreeBashulia

憲章這種玩意，沒什麼神秘和高大上的。黑社會火拼之後，角頭們坐在地下室立規矩，也算一種憲章。本質上就是你幹不掉我，我也幹不掉你的情況下，大家約定一個規矩，確保相安無事。所以怎麼寫不重要，文法是否優美也不重要，「你幹不掉我、我也幹不掉你」很重要。如果幹得掉，早幹了，費那勁寫一堆字作嘛。所以，獅子和狼可以立一個憲章；獅子和鬣狗也可以立一個憲章；最低限度，獅子和刺蝟豪豬神馬的，也是有可能立一個憲章的。但獅子和羊之間，絕無這種可能。掌握國家機器的匪共和民運人士、維權律師之間，是處在「你幹不掉我，我也幹不掉你」的狀況下麼？是你們幹不掉匪共，匪共可以隨時幹掉你們罷。所以，你們和匪共之間怎麼可能立一個憲章呢？憲章寫些什麼、怎麼寫都不要緊，羊是永遠不可能限制獅子任何事的。要拿到和獅子講數的入場券，得長出獠牙、利齒。 劉先生代表著民運28年來的最高峰，天花板尚如此，也就不難解釋28年來民運毫無建樹的原因了。以上，為諸夏愛國者、復國者鑒。

劉仲敬 @LiuZhongjing

華盛頓將軍是土豪劣紳，是貴匪必須消滅的階級敵人。他老人家能夠號召子弟兵，正因為他是土豪劣紳⋯⋯

----

10:26 PM – 28 Jun 2017

Yi Sulaiman Gu 古懿 @YiSulaimanGu

漢人移民在滿洲建國，和非洲移民在廣東建國，哪一個更符合反共價值觀？

劉仲敬 @LiuZhongjing

有剿無類

----

6:15 AM – 29 Jun 2017

評論《美參議院軍事委員會通過對台新政 允許軍艦常規停靠台灣港口》

Bashulia愛國者要懂得為王師准備歐亞中轉空軍基地⋯⋯

----

6:21 AM – 29 Jun 2017

溫建林 @KAX5apG0mGhBeUa

朕統六國，天下歸一，築長城鎮九州龍脈，衛我大秦，護我社稷。朕以始皇之名在此立誓，朕在，當守土開疆，掃平四夷，定我大秦之基。朕亡，亦將身化龍魂，佑我華夏永世不衰！此誓，日月為證，天地共鑒！仙魔鬼神共聽之！

劉仲敬 @LiuZhongjing

太有道理了，支那只能通過被征服而存在，假民族的性質一目了然。如果是真民族，歷史發明就會建立在驅逐征服者的獨立運動之上⋯⋯支那的下一輪保護者依次為鮮卑人、蒙古人、滿洲人、蘇聯人和八個大大⋯⋯

邊城 @Frontier0214

這點袁騰飛的解釋是：中華文明足夠強大，你來就成了我。

劉仲敬 @LiuZhongjing

印度文明更加強大，印度民族英雄納爾遜打敗了拿破侖⋯⋯

----

7:50 AM – 29 Jun 2017

胡金鑫 @kVsfxI95gbqYyyh

如果八個大大打過來了，美國出兵，和八個大大在中國劃東西而治，在美國的幫助下實現民主憲政，這有可能嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

民族發明家不成問題，費拉不用做夢⋯⋯庫爾德人如果沒有發明民族，跟拉卡解放區有什麼區別。韓國人如果沒有發明民族，跟山東解放區有什麼區別。美國拋棄蔣介石的基督徒奧斯曼主義者，支持凱末爾的穆斯林解體論者，拋棄伊朗的奧斯曼主義王室，支持庫爾德民族發明家。所以你去關心民主黨和共和黨那點細微區別，意義不大。誰能剿匪，誰就能統治。民族發明家才能統治，無論基督教還是伊斯蘭教。奧斯曼主義者過去屬於七個大大，現在屬於八個大大⋯⋯

----

11:56 AM – 29 Jun 2017

《相變分類學》(classification of phase transitions)

高爾特 @holymation

不知聯邦化是否可行？簡單就是每個省成為一個邦國，各自實行自己的經濟制度，市場經濟或計劃經濟。邦國之間不設卡，人貨自由進出。誰完蛋誰換制度而不是並如別國。

劉仲敬 @LiuZhongjing

至多過渡而已⋯⋯行省，金人抗元之臨時戰爭動員機器也。元人因之，卒亡全宋。明人破江垮淮，意在對內殖民，以霸府破天然共同體。對內殖民體制一旦破裂，必然形成類似民國五省聯盟、大西南聯盟、兩廣聯盟之類組織，黨派斗爭必然形成保守黨哥倫比亞-自由黨巴拿馬之類再分裂，非至多國體系不能形成亞穩態。

克倫斯基民主、宋教仁民主、五族共和之類，只是大一統與多國體系兩大亞穩態之間的不穩定狀態而已。⋯⋯自發秩序長大，則統一瓦解。京都朝廷公地公民不能對內行使征服者權力，即為土豪武士私地私產分割。國民黨或任何人無論依靠自身汲取力量或外力入侵支持，都必須消滅本土自發自治力量才能維持統一。

如果你堅持大一統，那就只能看國民黨不順眼，就換共產黨上，看成吉思汗不順眼，就換八個大大上。征服者的權力是任何情況下的絕對必要條件，內亞外力是東亞情況下的相對必要條件。同時堅持民主和統一，即使成功了也是宋教仁，還不如死在共產黨手裡，臨死還能留一點幻想。

同時堅持華夏和統一，那就只能做文天祥，要做朱元璋、毛澤東，必須有波斯總壇、共產國際總部。無論土豪的自發秩序還是西方日本的輸出，都不會再要駐馬店。奧蘭治親王會去收復君士坦丁堡麼？他只會去美洲。

變態黃瓜 @hentaikyuri

當按語言、文化區塊之異同立邦，循現有行省分疆弊病諸多

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國經濟文化地緣，天然邊界皆在大渡河與秦嶺⋯⋯康區自古以來屬於圖博，漢中自古以來屬於Bashulia⋯⋯

梅村 @cdcdcdkkk1

諸亞的部分的確是有條件建國的，但是從地理條件上來看，諸夏的晉、坎通尼亞、巴蜀利亞、吳越都是無險可據，等於是要在中原建立四、五個波蘭，要如何克服地理上的劣勢呢？

劉仲敬 @LiuZhongjing

何謂劣勢？吳越據江，江淮據淮，荊楚據漢，晉國表裡山河，敝國四塞崇山，較之波蘭烏克蘭哈薩克斯坦平原千裡無險可守，優勝多矣⋯⋯民族發明家只要內修麥卡錫主義，外接國際友人，承貴匪復興土豆饅頭，困斃於北洋水師經費，八個大大東下抗美，張獻忠解放食人族之際，厚積薄發因利乘便，剿匪復國何事不成？

----

2:41 PM – 29 Jun 2017

評論《美國又要幫台灣立法了》

匪軍今年不出，貴國就屬於八個大大和諸國父了。

----

4:33 PM – 29 Jun 2017

牛白 @niubai

哎,這一學年又要結束了,作為一個黃右家長如何避免孩子在西方被洗腦成一個黃左是場無休止的戰爭啊….

劉仲敬 @LiuZhongjing

公立學校比較清真，自古以來

----

7:08 AM – 30 Jun 2017

評論《外交部：《中英聯合聲明》是歷史文件已不具現實意義》

香港民族最好的助產士

----

7:14 AM – 30 Jun 2017

評論《Trump 「Overrules」 Cabinet, Prepares To Unleash Global Trade War》

當年偷襲珍珠港，也是因為等下去也是這個，不如自己先下手比較有面子⋯⋯

W. @wxw_tw

會來偷襲台灣嗎⋯

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣和關島的關系，相當於新加坡和珍珠港的關系，不事先打掉珍珠港，去新加坡就是直接進戰俘營。

----

7:19 AM – 30 Jun 2017

評論《附件：作風整頓領導小組和工作機構》

恭喜貴國天天向上⋯⋯

----

7:37 AM – 30 Jun 2017

天天都有好消息⋯⋯

----

7:47 AM – 30 Jun 2017

諸夏自由聯盟成立以後，所謂中國只是一個歷史名詞，不具備任何現實意義⋯⋯

----

7:54 AM – 30 Jun 2017

大蜀聯合酋長國庄嚴承諾剿共匪分黨妹，五十年不變，五十年以後，就更沒有必要變啦⋯⋯敝國的信用，是中國人能比的麼⋯⋯

自由滿洲 @freemanchuria

滿洲國向滿洲人民庄嚴承諾剿共匪分黨產，黨妹自取。

劉仲敬 @LiuZhongjing

大乘黨妹學

----

11:32 AM – 30 Jun 2017

河西人民可以考慮復興唐兀民族，tangyud patriots應該培養祖國和蒙古圖博滿洲的天然友誼。西府人民可以考慮復興吐火羅民族，回歸伊朗文化大家庭⋯⋯

----

11:52 AM – 30 Jun 2017

Weaver @weaver_hebert

被反同統戰的基督徒和穆斯林，和被鄉賢文化統戰的儒生一樣，都應該下地獄。就算老爺們發文說一加一等於二，說地球繞太陽轉，我們也應該懷疑文章別有用心，而不是天真地表示同意。因人廢言是基本的德性，被敵人九分真理蠱惑忘記一分謊言的人，遲早要自作自受。

劉仲敬 @LiuZhongjing

反同兩字可刪⋯⋯自證清白是中國人的義務，諸國父的美德不包括對白手套無罪推定⋯⋯。

----

12:07 PM – 30 Jun 2017

Goetland Rose @colorsci

現在當局只有豎起劉曉波這桿大旗，民眾才會在暴起和清算的時候手下留情。劉曉波和他的親朋好友越受打壓，結果只是所有的良民和改良派全部突變為暴民和沒有慈悲之心的復仇者。對劉曉波好，大家才好

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在已經晚了⋯⋯試想貴匪的征服者會是哪一種人？要自由要民主，還是分黨產分黨妹？貴國的所有土地和財富都不過是歷史參考數據，不具備任何現實意義⋯⋯相反，侵犯敝國土地和財產的恐怖份子，無論走得多遠，歷時多久，都是Bashulia愛國者行使戰爭權力的合法對象。勝利者依靠戰利品為生，失敗者依靠統戰價值為生。費拉沒有統戰價值，勝利者的秩序開支和失敗者的統戰開支，都是要算在費拉頭上的⋯⋯費拉唯一的能力來自魔鬼-所有誘惑者的祖宗，要你放棄戰爭意志。任何人只要有戰爭意志，就不會沒有戰爭能力，至多只會戰爭能力甚低，然而即使失敗者也比費拉占便宜⋯⋯

Goetland Rose @colorsci

是，是晚了。吳越毫無疑問要自由，要恢復工部局時代的秩序。Goetian 會和Bashulia人和以色列人一樣行動。

劉仲敬 @LiuZhongjing

法律才有時效，戰爭權力沒有時效。列寧主義是針對全世界市民社會的戰爭權力，當然不在任何歷史文件的約束范圍內。諸國父的剿匪權力同樣屬於戰爭權力，在恐怖組織控制區域內只受戰爭需要約束。普通法的箴言是，法律不能限制亟需。

Goetland Rose @colorsci

「普通法的箴言是，法律不能限制亟需。」這句話解決了很久以來困惑我的如何界定「正當防衛」的疑惑。「法律不能限制亟需」這句話之於我，相當於力學定律和熱力學定律的意義。

劉仲敬 @LiuZhongjing

普通法還有另一句箴言：凡是危害契約簽署者自身安全和存在的契約，都沒有法律效力。法律是契約的精致化，本質仍然是契約。自由人才有簽署契約的資格，自由人的定義就是選擇死於戰場的人。危害自身安全而不行使戰爭權力，相當於自願為奴，從初始定義上，已經取消了契約的合法性。

正午烈日 @wzhu811

阿姨是基督徒，您這個觀點有聖經依據嗎？【危害自身安全而不行使戰爭權力，相當於自願為奴】

劉仲敬 @LiuZhongjing

費爾法克斯將軍已經在尼斯比戰場，回答過你這個問題⋯⋯

正午烈日 @wzhu811

可是耶穌明明說【要愛你們的仇敵。為那逼迫你們的禱告。】，費爾法克斯與克倫威爾在現實中的表現也是與聖經沖突的，我一直找不到一個合理的解釋，當現實中行為違背聖經時如何安慰自己的良心。。請不吝賜教。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你帶著懷疑去剿匪，就會滿懷信心地回來，逃避剿匪的義務，當然會落入誘惑者撒旦手中。

----

2:08 PM – 30 Jun 2017

老領導 @TorukRider

中英《南京條約》沒有在任何文件中宣布正式廢除，可以隨時讓香港回歸英國嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴匪不承認清英條約，也不在條約保護之下。列寧主義者跟滿洲國、中華民國、土耳其和美國的關系，都是恐怖組織通過白手套跟警察交涉的關系⋯⋯這就是為什麼只有中英中美中日聯合聲明，沒有條約。條約是合法政權之間的事情，南北朝鮮南北越南之類警匪交涉就只有各自表述。貴匪交涉模式就是朝鮮停戰協議式

----

4:06 PM – 30 Jun 2017

牛白 @niubai

現在是神仙打架啊, 看來習收買了明鏡和阿貴, 老王收買了博訊夏業良, 誰來收買我啊尼瑪…

劉仲敬 @LiuZhongjing

觀眾有什麼收買價值，雙方球隊的獎金都從你的門票裡面扣⋯⋯

----

4:08 PM – 30 Jun 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

The era of strategic patience with the North Korea regime has failed. That patience is over. We are working closely with

劉仲敬 @LiuZhongjing

一百天還有兩星期

----

8:34 PM – 30 Jun 2017

熱血漢奸 @juergenyu

阿姨，諸夏已被打成分裂組織了，您怎麼看？

劉仲敬 @LiuZhongjing

統戰價值不斷提高

----

8:02 AM – 1 Jul 2017

曹長青 @CaoChangqing

2014年香港民調97%香港人願意回到英國屬地狀態。今天只有3%年輕人認為自己是中國人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

香港的今天就是諸夏的明天，感謝東亞各民族的優秀助產士⋯⋯

梅魯菲斯 @wudi0910mw

弄大法了後人沒法收拾 怎麼整

劉仲敬 @LiuZhongjing

豬籠草是幹什麼吃的，就是消化垃圾的

----

8:10 AM – 1 Jul 2017

評論《用大數據+人工智能「算出」黨員思想狀況——「智慧紅雲」開啟黨建工作新模式》

走進科學

----

10:30 AM – 1 Jul 2017

蒙古人打敗了馬穆魯克人，馬穆魯克人就向埃及費拉征稅，一部分給自己買女奴，一部分收買蒙古王公。費拉士大夫-教法學家-民主人士就罵馬穆魯克：你們在蒙古人面前就會逃跑，在埃及人面前倒勇敢起來了。馬穆魯克下令妄議者死，財產充公⋯《多桑蒙古史》⋯

現在只增加了一點尾巴，小粉綠高呼祖流我放，蒙古王公會議和武士會議通過決議，要求馬穆魯克尊重費拉的人權⋯⋯

----

10:39 AM – 1 Jul 2017

WoodenHarp @WoodenHarp

如何科學看待沙裡亞？讓我們代入中國驗算一下：加州橙縣的Amy王數學考了B+，回家按中華沙裡亞罰打屁股十下。第二天家裡的沙裡亞長老被老師告到警局，請問你如何反應？

A、應尊重中華考試傳統。

B、黃皮豬該教育教育了。

你猜，那些科普要尊重中東伊斯蘭沙裡亞的簡體中文用戶，會更傾向哪個？

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話對教法學家不公平。他們雖然不能打，但吳越士大夫能幹的事情，人家全都能做，而且希臘學問比士大夫高得多，會拿自己的腦袋跟蒙古征服者碰瓷，爭取軍人不得入住民房之類優待。貴國早就沒有這種凝結核了，不能逆向歧視⋯⋯

----

10:54 AM – 1 Jul 2017

黨妹國有化和土豆配給制，是八千萬真 中國人（前三十年稱為公家人）的階級特權。十億費拉最大的夢想，莫過於吃上國家土豆和操上黨妹，簡稱中國夢⋯⋯

----

11:01 AM – 2 Jul 2017

日本集團主義和吳越血汗工廠

日本只有五至九世紀屬於東亞，此前屬於內亞刺激下的太平洋群島系，建武之後只能視為獨立文明體系，應仁之後屬於西方刺激下的獨立文明體系，明治之後才發明為西方文明體系內部的民族國家。

平安時代末期，律令國家調到的紙，唐人已經造不出來。內亞棉布從唐到元不間斷輸入，東亞人五百年都沒有學會。日本人到宋朝，就已經造出吳越人學不會的棉布了。明清吳越的棉紡是山寨技術，加速了勞動力內卷化，造紙術是瓦房店學。

吳越依靠二手退化技術和廉價勞動力，也不是從貴匪開始的。同樣的產業在中世日本形成了封建行業團體，在德川時代形成了產業政策壓力集團，依靠技術提升保護本藩出口市場的手段，跟1930年代的滿洲國和1960年代的通產省差別不大。

蒙古皇帝的武器技術和財政收入，是鎌倉武士不能望其項背的，然而日本諸侯富商日常使用的棉布，卻是蒙古皇帝穿破了都舍不得扔的寶貝。松江血汗工廠興起以後，劣質內衣充斥東亞市場，但關西的棉布和白紙，始終沒有減價競爭。這個故事情節，好像在別的什麼地方出現過許多次。

泉州、備前、尾張的棉布業之所以沒有走上內卷化道路，非但不是因為費拉右派和真自由主義者所說的無行會原子化勞動力低工資競爭，反倒是封建主義強勢壓力集團的政治操作。松江的山寨棉布依靠散沙小農的家庭婦女為勞動力，在政治上最為弱勢，根據閑著也是閑著，任何價格都是零花錢的原則，屌絲勞動力為屌絲消費者生產。前者越來越不在乎待遇，後者越來越不在乎質量。誰更快習慣日益惡化的環境，誰就能淘汰拒絕降格的競爭者。

日本的領主和本藩的工匠組合，構成封建主義的跨代契約。工匠組合在本藩的財政危機和稅收決策當中，經常是方案的制定者。領主的家老對本藩特色產業有財政依賴，習慣於制定產業政策，對原材料實施質量監督。這種監督只有在村方自治和武士領地責任的保障下，才有執行的可能。

吳越分散的棉布和茶葉生產者實施質量監督的成本，比執行一條鞭法還要高，偷工減料降價爭取屌絲市場，比保障質量而讓屌絲買不起有利。他們用這種手段，使宋代以後的官府習慣了越來越差的供應品；用同樣的手段對付英國人，迫使英國人自己培養能夠避免摻假的錫蘭茶生產地。

幕府和大阪商業組合的財政分割，構成德川憲法的重要部分，導致雙方積極支持名牌產業的技術保護，嚴令禁止棉布業者雇用未經資格認證的農村臨時工。封建主義的行業團體有效地保障了今天所謂的匠人精神，使他們為精致產品的榮譽感而工作，相信他們的子弟或義子將會傳承門戶，甚至比領主世家更漫長更穩定。

江戶幕府、備前藩和尾張藩最後一次頒布法令，保護工匠組合免遭民工惡性競爭，是在1842年。法令保護的對象，就是川端康成《京都》描繪的匠人。他們的祖先跟神社、寺廟一起出現，彷佛像山岳和森林一樣不朽。這時，京都市場的條紋布質量已經超過英國呢絨。木曾川沿岸，三分之一的土地種植棉花。明治維新以後所謂經濟起飛的產業，除了八幡制鐵所和相應的軍事工業以外，全都早已具備穩定的政治傳統和交易體系，其中一半可以追溯的歷史，比松平-德川家族還要久遠。

----

12:27 PM – 2 Jul 2017

「唐心的特征是虛偽，大和心的特征是真情實意」⋯⋯這是日本國學家的基本觀點，日耳曼人對拜占庭和東方的費拉教會也是這個看法⋯⋯聖賢的箴言沒有變化，但青春的純朴和衰老的狡詐截然不同。

----

6:50 AM – 3 Jul 2017

微博 @北京大土豆

發射失敗不是偶然，航天系統走的人太多了。 ​

微博 @佑伊的帥爸

2011年，頂著985碩士光環進航天3院35所，第一個月基本工資條上2300，提供的集體宿舍是地下室，澡都不能洗的地下室，這是一種什麼感受？！和平裡鑫巴蜀招服務員2500起，還包吃住……國家就是這麼對待我們的，連家都養不起，憑什麼讓我們奉獻，憑什麼讓沒日沒夜的加班..

劉仲敬 @LiuZhongjing

逆向歧視要不得，敝國料理對人類的貢獻，比貴國化學阿裡不知高到那裡去了，不可懷疑上帝的公正。

----

6:52 AM – 3 Jul 2017

沈煜泰 @yutaishen

元泉將軍是晉國的英雄 晉國的國父之一。理應為他塑像 供後世永遠銘記。而劉胡蘭這種蘇聯野種，比宋要武還人渣，跟卓雅母女一樣的母狗，理應永遠釘在恥辱柱上

劉仲敬 @LiuZhongjing

武士與匪諜

----

10:16 AM – 3 Jul 2017

在西安 @INXIAN

西安斯坦支持香港獨立。

劉仲敬 @LiuZhongjing

西府人民可以復興吐火羅文化，發明外伊朗各民族大聯盟⋯⋯

----

12:00 PM – 3 Jul 2017

克裡奧爾學

所謂台灣腔，其實就是外國口音的意思。諸夏各民族講國語，其實就是講克裡奧爾滿洲語。中世紀丹麥、瑞典和匈牙利的貴族和議員見面，也是講協和拉丁語。cantonia人梁啟超在北京跟滿洲皇帝見面，在東京跟日本人韓國人台灣人見面，連協和語都不夠用，只能用筆談。國民黨開會，少不了粵語翻譯。宋子文在南京組閣，發現能使所有閣員都聽懂的語言，只有英語。就是這樣，還有人說中國自古以來屬於克裡奧爾滿洲語族群。

八個大大嚴正指出，滿洲語是敘利亞語和維吾爾語的方言，所以普通話語區自古以來屬於伊斯蘭國，沒有沙裡亞先鋒隊就沒有新中國，七個大大只是帝國主義在中國的最後一顆大狗牙⋯⋯

Missantiunique @Misstingfan

宋子文中文不利索

劉仲敬 @LiuZhongjing

所謂中文就是克裡奧爾滿洲語，驅逐韃虜推廣國語，很像非洲殖民地發現，其他部落不服自己的部落語言，只有依靠英語維持殖民地建制⋯⋯

----

1:45 PM – 3 Jul 2017

中國捏造近現代史の旅 @chinaredtour

大山勇夫中尉殺害事件跡 １９３７年８月９日夕、海軍特別陸戦隊の大山勇夫中尉と斉藤要蔵一等水兵が上海西部地區を視察中、 中國の保安隊によって射殺された事件。中國側は大山中尉らが制止もきかずに飛行場に入ろうとしたので や

劉仲敬 @LiuZhongjing

中華民族與歷史發明學的關系，就是弗蘭肯斯坦和縫線的關系⋯⋯

----

3:21 PM – 3 Jul 2017

民主主義科學家協會是日本共產黨的統戰機構，簡稱民科⋯⋯《日本科學技術的缺陷和共產主義者的任務》

----

10:05 PM – 3 Jul 2017

評論《台新課綱中國史大縮水　學者：是「去中國化」的深化》

民族發明學的關鍵步驟，就在於國史和國語⋯⋯蜀語一向強勢，只缺國史發明了。從世界史看Bashulia，敝國自古以來就是內亞與百越的匯集點。《巴蜀利亞三千年史》、《近代巴蜀與諸夏聯盟（中華民國）》和《巴蜀利亞剿匪復國史》就能完成民族復興。

----

10:12 PM – 3 Jul 2017

av69 @av69bb

轉：陝西漢中，大人小孩綁手封嘴強逼拆遷。21世紀文明社會，出現這類殘暴現象。其實就是恐布主議，反人類，反民族，反社會，反文明，逆道而行，作惡多端，將遭天遣！

轉：陝西漢中，大人小孩綁手封嘴強逼拆遷。21世紀文明社會，出現這類殘暴現象。其實就是恐布主議，反人類，反民族，反社會，反文明，逆道而行，作惡多端，將遭天遣！ pic.twitter.com/Se2AMP5FIP

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國侵略者在我國固有領土上的暴行

----

10:18 PM – 3 Jul 2017

東亞的波蘭匈牙利，只能在諸夏復國以後產生。中國頂多對應希特勒的第三帝國，怎能跟波獨分子相提並論⋯⋯話說圖博佛教和波蘭天主教，倒是有一定的可比性⋯⋯

----

6:29 AM – 4 Jul 2017

千斤(KG) @kgreload

「名義賬戶意味著，未來養老保險個人賬戶將不再做實而只是作為個人參保繳費的權益記錄，養老保險基金名副其實地回歸現收現付制。」，我覺得吧，這才是身家性命的大事情啊。

Mstar @Mstarlee

這樣比較好，永遠不會虧損到讓黨來貼錢。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個太符合歧視鏈了⋯⋯蘇聯老幹部排隊領取養老金途中心臟病發作，貴國老幹部被張獻忠烤了下酒，當然在此之前，大多數農村老人已經吃農葯了。活到最後，並不總是最好的。年輕人不練好狼牙棒，讀什麼破書。中年人不把女兒嫁給黑社會，買什麼理財產品⋯⋯

----

9:17 AM – 4 Jul 2017

Oustria @XiangruMengAT

川普總統任期內即將產生兩個改變台灣地位的的法律：

一、《台灣旅行法》，台灣總統可以訪問美國；

二、《2018財年國防授權法》，美國軍艦可以常規停靠台灣（高雄港改造一下可以停泊航母戰斗群）。

此前，美國駐台灣代表處已經提升了外交等級，按照正規大使館規模建設，保衛人員換成了海軍陸戰隊

劉仲敬 @LiuZhongjing

國防授權法案每年都要通過，逐年對比是很容易的。兩黨在台灣問題上差異不大，每一次都是跨黨派接近全票支持。漸次升級由來已久，去年升級特別明顯。川普只是嘴比較大，也許會走得快一點，但沒有川粉和川黑想象中那麼戲劇性。

----

9:32 AM – 4 Jul 2017

Uyghur from E.T  @Uyghurspeaker

剛得到消息:幾天來從烏魯木齊趕來的政府人員和埃及警察一起挨個到在埃及的維吾爾學留生租住的房子進行恐嚇,逼他們回國,說」反正你們的簽證也要被作廢」。據悉埃及警方已開始按中方提供的名單進行抓捕,被抓者下落不明,前去打聽的維吾爾學生也遭抓捕。今天准備前往土耳其的四五名學生在開羅機場被抓

劉仲敬 @LiuZhongjing

維吾爾民族不久就會發現：追隨西方的溫和穆斯林國家，可靠程度不如真正的西方。西方以外，只有兩種勢力是貴國真正忌憚的。第一種是對內亞有歷史經驗的大國：日本、俄羅斯、印度，特別是土耳其。第二種就是貴國唯一的統戰對象和未來的征服者，我們親愛的八個大大。凱末爾主義者若想避免落入八個大大手中，庫爾德路線是唯一的選擇。武力在，統戰價值就在。武力不在，無論如何自我克制都逃不過污蔑和迫害。

北風之神 @80945214

我覺得還不如追隨阿姨，他們那點戰斗力在八個大大眼裡可有可無，甚至是累贅，跟著阿姨倒是大有用武之地。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家不要顛倒歧視鏈⋯⋯首先，內亞自古以來都比東亞先進。其次，突厥系各民族發明家是東亞各民族發明家的前輩，比日本韓國台灣滿洲都早，即使泛圖蘭主義和泛亞主義，也是泛突厥主義的學徒。第三，Bashulian patriots的民族發明工作，才剛達到維吾爾民族發明《匈奴簡史》的層次。最後，敘利亞戰場訓練出來的數千流亡軍團，到了千軍易得一將難求的東亞散沙區，每一個人都可以帶一個團，可以踩幾萬苦力兵和無窮多的小粉紅。

Goetland Rose @colorsci

可是阿姨代表的是基督教文明啊，我們還是願意唯阿姨馬首是瞻。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家的聖母軍呢？波蘭人和捷克人肯定會派幾千志願軍去頓巴斯和敘利亞的，這些人回來就是軍官和民族凝結核。吳越民族的志願軍上哪兒去了？蘇北保安是不是未來的吳越民族捏？

Goetland Rose @colorsci

打算在國外自己生自己養，養它幾代人

劉仲敬 @LiuZhongjing

真  國母學⋯⋯

Flank007 @Flank007

我有一個疑問，既然他們跑過來就能當將軍，有人有錢有槍有地盤，為什麼還不過來呢？在等什麼嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

列寧和托洛茨基進攻華沙的時候，為什麼不召開東方會議捏？

Goetland-WIA @MICSYP7

發大水暴露了東亞政治局勢正在潰敗的關鍵時刻，匪共可能發動戰爭轉移矛盾，一旦動盪，八個大大的機會就來了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

七個大大離不開八個大大，但八個大大眼裡沒有駐馬店的星辰大海。李秀成也是在安慶打了敗仗，才想到蘇州的。蔣介石一天到晚說斯大林處心積慮地坑他，其實人家只是在中歐和中東崩了牙。換了你老人家，也會換塊綠豆糕吃。

----

10:26 AM – 4 Jul 2017

Bashulian patriots和諸夏、諸亞愛國者要以美國諸國父為師，點燃遠東各國獨立自由的火種。

----

1:13 PM – 4 Jul 2017

評論《中國軍艦が日本領海に侵入、津軽海峽を航行中に》

好消息不斷⋯⋯

----

1:25 PM – 4 Jul 2017

劉仲敬 @LiuZhongjing

謝雪紅把台共帶到北京，變成了現在的台盟。

Sam Wang @SamXueheDuoWang

阿姨，求詳細。這事情最早正是辛灝年考證出來的，在一次演講時他還提到之前講到此事有民進黨元老求他不要講。

劉仲敬 @LiuZhongjing

最早你妹，這些都是公開的新聞和文件。你老人家連這個都不會查，恐怕歷史發明家的盒飯都領不上。

Sam Wang @SamXueheDuoWang

阿姨可能誤會我說的意思是了，我說的是「民進黨前身是台共」這說法最早是辛灝年講的

劉仲敬 @LiuZhongjing

台灣共產黨的組織關系，是在二戰期間從日本共產黨，移交給中國共產黨的，在此之前毛澤東根據共產國際的統一安排，說他支持台灣和韓國獨立。這個照片，我老人家在微信發過。你以為共產國際的組織關系，是你自己想認就可以算的？國民黨申請加入，但是被拒絕了，但蔣介石得到了共產國際的榮譽職位。

國民黨申請加入共產國際失敗的事情，我老人家好像在民國紀事本末裡面提過，總之小朋友自己去查，阿姨很懶的⋯⋯後來國民黨元老求我老人家不說，但是知道的人已經太多了⋯⋯你老人家覺得我老人家該不該把後半截內容發明出來？中國人好像最喜歡這一套嘛⋯⋯

Bashulian patriots如果一天到晚發明我的朋友克林頓，統統開除國籍⋯⋯

共產黨元老上次求我老人家隱瞞林彪和陳雲在滿洲的盧布賬單，被我老人家義正辭嚴地拒絕了⋯⋯這樣的故事發明出來，會不會深受中華民族的歡迎捏？反正貴國絕大部分歷史都是這樣發明，我老人家已經懶得查驗了⋯⋯直接假定中國人不是人，除非自證清白。這樣一來，性價比大增⋯⋯

Sam Wang @SamXueheDuoWang

好在滿洲並沒有幾個人對誰是新中國感興趣

劉仲敬 @LiuZhongjing

確實如此，八個大大也不會在乎的。蔣森博士不區分跳蚤大小，細菌才在乎。

----

2:28 PM – 4 Jul 2017

評論《Trump to Face Putin, Discuss North Korean Threat During Europe Trip》

可憐的石重貴

----

2:49 PM – 4 Jul 2017

吳祚來 @wuzuolai

水淹赤地，韶山被沖？

劉仲敬 @LiuZhongjing

真  洪水學⋯⋯

----

3:19 PM – 4 Jul 2017

Einzelreisender @Einzelreisender

用你姨曾說過的某些話來解釋香港的現象還是過於理想了，比如說特首選委選舉中反對派確實全取了醫學法律教育界（也就是所謂的有機知識分子），但實際上這三個界別的很多人仍然親泛民陣營，很不親本土。如果說目前的現狀而言，我不放心這些人將來在突變之時不會受豬籠草誘惑。當然，整體趨勢是有利我們的

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以說列寧黨是民族發明家的好朋友捏？上帝的安排是神妙的。如果沙皇還在，曼納海姆元帥都不一定獨立。諸夏最好的朋友，莫過於石重貴⋯⋯他老人家真正的敵人是白區黨和走資派，一定會坑死投機白區黨的資產階級分子。結果對台灣日本非常有利，正如八個大大的實際效果是損害伊朗敘利亞而造福以色列。

----

4:39 PM – 4 Jul 2017

Raines Pan @RainesPan

可以推斷，蔣並不是共產主義者，他只是想藉助蘇俄的力量完成北伐，建立統一自主的國家，聯俄容共最早也被孫文認可，蔣恐怕只是繼承他的遺志。先不管這歷史功過，到底引狼入室是否正確，蔣畢竟藉助黃埔軍校完成了北伐，進而讓中國經濟走向十年繁榮，為抵御日本入侵奠定了基礎。

劉仲敬 @LiuZhongjing

巴解組織國民黨就是這樣統戰伊朗共產國際的，結果讓真主黨七個大大打得滿地找牙⋯⋯多虧了以色列擋箭牌，才有一個拉馬拉避難所⋯⋯

Raines Pan @RainesPan

你告訴我哪個軍閥宣布獨立建國了？

劉仲敬 @LiuZhongjing

全都宣布過，河南次數最少，只有黎元洪時代一次。張作霖至少兩次，閻錫山至少三次。cantonia至少五次，其中至少三次是國民黨主持。當然，第一代國父建國不徹底，沒有及時消除諸夏聯盟的灰色空間，是嚴重的錯誤，但他們都是十九世紀人，沒有見過列寧黨的卑劣。國民黨是一次不夠，第二次再來⋯⋯

----

5:12 PM – 4 Jul 2017

John McCain @SenJohnMcCain

This #IndependenceDay, we honor the men & women who have fought to preserve the liberty we celebrate this holiday. Happy 4th of July!

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸國父的榜樣是他們，不是一天到晚比比誰誰出賣我國的准國民黨。國民黨到台灣以後，就是天天說誰誰對不起我們。winner總是怪自己，loser總是怪別人。評價責任到底在誰，那是火星人的事情。當事人如果怪別人，就會每況愈下，如果怪自己，就會步步高升。你要預測成敗，掌握這個心法就夠了。

----

7:24 PM – 4 Jul 2017

Rick @RickCythzx

八個大大是巴格達迪？七個大大是七常委？學者別講黑話好麼

劉仲敬 @LiuZhongjing

好像托利黨、獅心王不是黑話似的⋯⋯

----

8:22 PM – 4 Jul 2017

Ruth Lee @DanielRuthLee

滇境內各民族語言差異一直很大，要怎樣處理才能避免發生又一次的推普運動，打擊各民族的豐饒度？

劉仲敬 @LiuZhongjing

聯邦用英語，各邦用自己的語言。

----

9:51 PM – 4 Jul 2017

評論《明清時代災荒食人各省占食人總州縣次比例示意圖》

中國與諸夏⋯⋯食人族及其合理邊界⋯⋯

----

10:12 PM – 4 Jul 2017

微博 @祥符區法院 北京時間 2012-6-11 16:39

老人閃某患有半身不遂症，常年離不開輪椅。朱仙鎮穆斯林法庭社會法官馬兆龍就和開封縣法院朱仙鎮法庭庭長李冰協調殘聯為閃某申請了一個新輪椅，並於6月8日上午送到老人家中。老人樂呵呵地說：「謝謝法院和社會法庭，新輪椅能折疊，又結實，俺現在用上新輪椅了。」 ​​​​

劉仲敬 @LiuZhongjing

看來沙裡亞民辦仲裁法庭在貴國叫社會法庭，填補過去儒家地主鄉紳的生態位。歐洲教區牧師占據的生態位，大致也是這個。貴匪消滅儒家地主或土豪劣紳，無非是為基督教和伊斯蘭教清除障礙。大自然厭惡秩序真空，秩序高地的水總會流入窪地。貴匪沒有自己的基礎共同體，所以注定只是過眼煙雲，建設共同體的能力叫組織度，破壞共同體的能力叫負組織度。

ChrisChiang @ChrisCj9527

2009年該沙裡亞非法宗教法庭就已經成立了

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個倒是自發秩序，跟基督教家庭教會和儒家宗族一樣自發。貴匪和郡縣制才是自發秩序的破壞者，稍微動動腦筋就能看出。
