# 劉仲敬Twitter系列重要講話09（12 Nov 2017~31 Dec 2017）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/7vWN2

----

12:21 PM – 12 Nov 2017

熱血漢奸吳三桂3號賬號 @rxhjrxhjjj

我外公是地主，據媽媽說對農民和善著呢，我外公自學的支醫義務給農民看病，方圓幾十裡就他一個識文斷字的，農活第一把好手，省吃儉用，平時吃三層飯，紅薯，包谷，大米，逢年過節才有肉，沒有長工收租經常收不上，經常救濟窮人，也不知道怎麼就定為地主，那些好吃懶做的窮人凶的不得了

劉仲敬 @LiuZhongjing

肉豬一般不是土豪⋯⋯土豪至少也是主持儒家習慣法審判的族長，總之是小共同體的領袖，一般對應於土改時期的惡霸地主、土匪、反動會道門、帝國主義特務、各種歷史反革命之類⋯⋯

----

12:30 PM – 12 Nov 2017

洪嘉秀 @dFZTElK5ce6PZnY

建立台灣共和國．不僅可確保2300萬人的身家．財產．安全和保障。更是一層捍衛台灣民主自由的堅韌保護膜。

劉仲敬 @LiuZhongjing

民族構建的意義就是保護膜，這個判斷很准確。國族構建是民族構建的建制化，民族構建才可以完全在民間展開。台灣民族是民族構建，台灣共和國就是國族構建了。諸夏是民族構建，滿洲國是國族構建。民族構建是國族構建不需要門檻的第一步，但國族構建的最後一步是需要武力的。

----

2:33 PM – 12 Nov 2017

劉貽牧師 @Frfrancisliu

江西上饒余幹縣幫教信教群眾轉化信黨，清除宗教字畫，掛習包子像

劉仲敬 @LiuZhongjing

爭奪基礎共同體的斗爭⋯⋯列寧黨沒有基礎共同體，所以即使非常微弱的基礎共同體都是巨大威脅。伊斯蘭教有一定強度的基礎共同體，所以可以寬容猶太人和基督教。美國這種基礎共同體產生機制極其強大的社會，才能無差別寬容任何宗教。中國教會信黨，不是過分的要求。諸夏教會剿匪，也不是過分的要求⋯⋯

Zhu Dan @ZhuDan7

中共對基督教的嚴厲管控在於他們仍把基督教當做外國宗教。與此同時，中共對佛教（擁有眾多信徒）是相對寬容的。

劉仲敬 @LiuZhongjing

外國你妹，好像列寧同志是⋯⋯外共同體，就是窩老人家管不住的共同體。費拉就是沒有共同體，誰都管得住的散沙。貴匪的共同體邊界，可不是劃在國界線上的。形式和實質都分不清，就不要談政治好不好⋯⋯

Zhu Dan @ZhuDan7

你談得的確高深。只是共同體論點不能解釋中共的宗教管控。

劉仲敬 @LiuZhongjing

好像達賴喇嘛那個系統不是宗教似的，想必是本國宗教而且比匪諜系基督教管控更松⋯⋯

----

3:44 PM – 12 Nov 2017

靑空 @tianlan

心目中的推特三國師，木琴李昭阿姨。

李昭博士看米帝葯丸就心灰意冷刪號了；

木琴也是感覺葯丸就淡推，人類燈塔米帝偶爾一亮，就上來點評兩句；

只有阿姨每天堅持不懈念叨「諸夏，諸夏，諸夏…」

KirishimaTouka @Semi_Frank

阿姨:不是我老想做國師，實在是看你們太笨，又不忍心放著你們不管。。。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這麼說就對了，窩老人家宅心仁厚麼⋯⋯國父也是有技術含量的，少不了國父訓練班。

----

4:18 PM – 12 Nov 2017

Chilanbagh @MensenuBir

且末男子，距今約2800余年，1985年新疆且末縣扎滾魯克墓地出土。幹屍身穿深咖啡色的袍式長外套，腿上套著紅黃淺藍相間的彩色氈襪和白色羊皮靴。臉部輪廓分明，眼睫毛、胡須都清晰可見。其死亡年齡約50歲，身長1.76米，屬於古歐羅巴白人人種。

劉仲敬 @LiuZhongjing

格魯塞稱黃河與阿姆河之間的地區為外伊朗，這個名號和巴托爾德的突厥斯坦並不矛盾。突厥語居民很多都是體質人類學意義上的雅利安-伊朗人，語言的變化並不總是代表人口的變化。

----

9:37 PM – 12 Nov 2017

評論《黎蝸藤專欄：客觀看待中華文化的定位》

水平比牛爺爺不知差到哪裡去了，跟習近平的層次基本一致，屬於那種1986年中學歷史課本國粉化以前教出來，以後就再也沒有修改過定格的教育成功范例。話說，專欄作者這一行也太好混了⋯⋯

----

4:50 AM – 13 Nov 2017

legendarytortoise @superiorbox

美國作家Irving Wallace當時去訪問頭山滿, 他說」蔣介石走上歧途是因為受共產份子的誤導, 但是我對我的學生並未失去信心」

劉仲敬 @LiuZhongjing

母親總以為女兒是被流氓情夫坑害的，火星人必然認為只有壞女孩才會跟著流氓走⋯⋯全部真相和絕對公正僅僅屬於上帝，其他都是立場問題⋯⋯政治層面內，站隊學足夠用了。

----

5:01 AM – 13 Nov 2017

夷長 @LandofYelang

烏克蘭哈爾科夫國家航空生產企業獲得首批美國1.5億美元投資，對AN-74運輸機進行現代化升級，而美國 Oriole 集團將獲得生產和銷售權利。

劉仲敬 @LiuZhongjing

美國新技術輸入，導致烏克蘭老工人下崗。下崗工人帶著淘汰技術來到貴國，立刻變成總工程師。粟特翻譯的老家被阿拉伯人吃光以後，就到鮮卑帝國做了節度使，後來發現鮮卑人就是不行，就在幽燕西亞建立了新伊朗帝國⋯⋯他的名字叫安祿山⋯⋯很可能滿洲第四帝國要由烏克蘭專家訓練的新軍建立⋯⋯

----

5:06 AM – 13 Nov 2017

評論《東突厥斯坦第三共和國/伊利夏提》

內亞的精英來往俄羅斯和土耳其，就像韓國人來往日本一樣，不大有去外國的感覺。東亞和內亞相比，前者自古以來就是更閉塞的一方，這個基本盤要心裡有數。

----

5:11 AM – 13 Nov 2017

自我與他者

中國朋友企圖把天然的民族感情妖魔化為地域歧視，無非是想抹殺諸夏各民族的正當權利。美洲愛國者認為美國是民族，大不列顛帝國主義者認為北美是地區。奧斯曼主義者認為保加利亞和馬其頓都是地理名詞，突厥人和滿洲人絕不承認自己是新疆人和東北人。

貴匪想必早就教育過貴國人民，科學沒有國界，科學家卻有自己的祖國。科學是火星人的智慧結晶，火星人雖然不像上帝那樣全知全能，卻幾乎像上帝那樣沒有偏袒任何一方的動機。科學家沒有在火星出生，有天然或選擇的共同體，誰是敵人誰是自己人，取決於共同體，他者造就自我，敵人造就祖國，古今東西不易。沒有人盡可夫的愛情，也就沒有不存在敵人的民族。自我和他者、祖國和敵對勢力，都不能失去對方而獨自存在。

歷史民族，大都是因為共同的命運、共同的訴求和共同的敵人而形成的。三者在實踐中無法分離，而且同樣是相互造就的關系。沒有敵人，說明你的理想沒有實質內容也不會有真正的支持者。有實質內容的理想，必然會制造出敵人。潛在的敵人變成自覺的敵人，速度會比潛在的支持者變成自覺的支持者更快。這是人性使然，理想是權力欲望的最高形態，邪惡是權力的內在本質，理想和邪惡不可分離，猶如愛情和嫉妒不可分離。沒有敵人的理想，只會造就兩種人。雲中鷓鴣國的哲學家，人盡可夫的費拉。

----

2:16 PM – 13 Nov 2017

評論《澳門回歸後首次 議員蘇嘉豪涉刑事罪面臨被中止職務》

這就對了，姿勢一開始就不夠庄重好不好⋯⋯庄重的姿勢，那是至少要殺二十萬支那人才能保持滴⋯⋯

----

2:28 PM – 13 Nov 2017

滿洲和突厥的確是貴國無法愈合的傷口，根本原因當然是違背了上帝的隱秘法則，妄圖顛倒歧視鏈，以東亞統治內亞⋯⋯如果由歐洲、日本、俄羅斯殖民，那就一點問題都沒有⋯⋯

----

5:11 AM – 14 Nov 2017

評論《塵封50年的時間膠囊被公開：你們應該已經生活在共產主義中了吧！》

敘利亞老幹部會怎麼想捏⋯⋯

----

5:16 AM – 14 Nov 2017

評論《10個月後 否認南京大屠殺的日本APA酒店「悄然上架」》

有點門口貼避邪符的味道，環境可以改善很多⋯⋯

----

9:07 AM – 14 Nov 2017

評論《南京～つくられた」大虐殺」【シリーズ南京事件①】》

南京人口的增加，是證據確鑿的。

包子要完蛋 @paulpeternucky

有沒有人能寫一本有比較確鑿的證據，統計究竟戰爭中被日軍殺了多少？不過按照國民黨的算法，花園口也得日本人背鍋，明明是國民黨炸的。1942飢荒要不要日本人背鍋？

劉仲敬 @LiuZhongjing

夫子曰，傷人乎，不問馬，是有深刻道理的，政治人的定義，就是階級性地高於生物存在。費拉是生物人，不是政治人，所以自然模模糊糊，相反日本人死亡，每一個人都有厚生省的撫恤，失蹤幾十年都不會混淆。當然費拉不會服氣，立刻就會用造假解決。

----

12:49 PM – 14 Nov 2017

評論《美參院共和黨鞭：中國是最大威脅 應嚴格限制在美投資》

麥卡錫以後，貴國高校理科生就要去夾邊溝了。他們存在的價值跟開明仕紳和愛國資本家一樣，前者是騙國民黨錢和武器的，後者是騙帝國主義錢和技術的，騙不到了，就要土改和公私合營，但他們自己還以為就憑量子通信，已經把貴匪和帝國主義兩頭都騙住了⋯⋯

世界上的傻瓜，比傻瓜想象的數量少得多，傻瓜心目中的傻瓜，大多數都是別有用心，不過最後關系不大，別有用心的傻瓜和以為全世界都是傻瓜的傻瓜，都會驚喜地發現，原來大家還真的都是傻瓜⋯⋯

貴國理科生以為山東老幹部很好騙，連水變油和量子通信都信，其實貴匪留著他們只是當白手套，方便把偷來的東西說成自主研發的，正如太平天國所說，汝輩書生做得甚事。貴匪以為帝國主義很好騙，不知道自己是在地面上收了黃金降落傘的定金，不肯打開降落傘，就要直接跳下去，想下飛機，可是已經在天上了。

----

1:05 PM – 14 Nov 2017

評論《解放軍又有一個大動作:二次入伍成軍營中又一潮流》

Sephiroth @ShinRa_ElectPow

去年窄口徑軍費占財政支出17%全，口徑19%,今年的軍費得要超20%（不算土地財政得基金財政收入，要占一般財政收入的超40%），要不是有土地財政這一工具，論起「先軍」兩字，東朝鮮必須給西朝鮮當陪襯

劉仲敬 @LiuZhongjing

訓練水兵是極難的，沒有幾十年不行，二次入伍其實就是終身任職，這些人是未來的黎元洪，可能還沒有機會去大東溝就遼餉了，但他們的教育和組織相對於費拉炮灰和龍騎兵，會構成敘利亞化碎片當中比較文明的部分。

----

5:10 AM – 15 Nov 2017

不進則退學

沒有漢族，只有漢人=費拉=法定降虜。民族是組織的子集，費拉是去組織化的成功產物，所以從形式邏輯和集合論講，漢族=費拉民族不屬於超集（母集）組織的子集民族，正如鯨魚不屬於超集冷血動物的子集魚類，貴國白手套不屬於超集政治主權者的子集民族國家。漢字使用者特別需要講邏輯，正如殘疾人特別需要輪椅，拉丁字母使用者就不大需要，正如男人並不是一定需要戴帽子。

晉族人民自古以來跟內亞各民族是一家，守衛內亞海洋航線各港口。宛族要跟漢人劃清界線，可以考慮從殷周之際發明一個內亞祖先，例如發明為cubstan和chinastan的延長線，內亞航線的終點。否則對揚子江國際航道自由沒有幫助的民族發明，難以獲得國際援助。荊楚利亞只要保障1860年條約就足夠了，航道以外的邊界是沒人在乎的。

諸夏安危，系於1860年條約體系。條約在，上江各民族就是今天的東南亞。揚子江關閉，巴蜀利亞就是冷戰時期的河內⋯⋯廢除不平等條約的意義就是要求多國部隊撤出揚子江，跟今天南海造島的意義完全相同。重慶和上海，就是保衛曼谷和新加坡的第一道防線。今天的南海問題，就是1928年諸夏問題的自然延伸。

1930年代的泰國民族發明家所做的事情，就是為1920年代的cantonia發明家亡羊補牢。其實他們是一家人，跟西雙版納和清邁（八百）的關系一樣。褔摩薩民族現在為蜀族和晉族所做的工作，正如1939年的芬蘭人為今天的烏克蘭和格魯吉亞所做的工作。

凡事不進則退，保持現狀才是最難的。貴匪在上海得志，必然就會有香港問題，在香港得志，必然就會有新加坡問題，在揚子江得志，必然就會有南海問題，在台灣海峽得志，必然就會有夏威夷問題。反過來，也是一樣，貴國輸了香港，必有上海獨立，輸了南洋，必有諸夏獨立，正如柏林牆一倒，烏克蘭都會保不住。

----

9:25 AM – 15 Nov 2017

William-zhao @William_zhao8

在您的世界裡，中共國應該有多少民族？

劉仲敬 @LiuZhongjing

四五個大國，十幾個中型國家，幾十個小國，幾千個文化族群和語言族群⋯⋯體量和復雜度相當於拉丁美洲。

----

12:29 PM – 15 Nov 2017

評論《IBM urges lawmakers to 『narrow』 bill targeting Chinese investment》

不麥卡錫不足以平民憤學

----

1:26 PM – 15 Nov 2017

評論《猖狂：「港獨」公開把黑手伸向中學校園！》

多謝丞相借箭⋯⋯如果把蜀獨加上去就更完美啦⋯⋯

----

1:29 PM – 15 Nov 2017

評論《U.S. Congress urged to require Chinese journalists to register as agents》

新華社從成立開始就是間諜機構，人員都是伍豪康生從社會部派去的，他們現在才知道麼？外交部還稍微好一點，除了特務還有翻譯，新華社可是全員特務，未經特務訓練連端盤子的服務員都當不了⋯⋯

----

3:50 PM – 15 Nov 2017

津巴布韋人在懂得像褔摩薩人民對待後藤新平一樣，承認和尊重伊恩史密斯是一位真正的紳士以前，無權索取更好的命運。白左在理解殖民主義體現自發秩序以前，無權指望世界尊重他們的公正和智慧。索爾茲伯裡的爛攤子，最終要像坦贊鐵路一樣由北京買單的，通過紳士殖民者和無產階級殖民者的對比教育非洲人民。非洲和中東的支那殖民主義，都是敘利亞化的培養基地，對當地對支那，都是這樣。某些海外軍團，可能就是在這裡產生的。

----

8:00 AM – 16 Nov 2017

評論《投誠朝鮮士兵腹中發現大量寄生蟲 朝軍伙食衛生情況堪憂》

貴國10後的美好未來⋯⋯

----

5:26 AM – 17 Nov 2017

評論《中國阻止不果，東京辦族群青年領袖研習營》

憑良心說還是水摻多了，不如窩老人家的國父訓練班性價比高，不過畢竟還是向正確方向的一步，課程表：民族發明學1111⋯⋯

Peter kong @jbkk988

美國國師班農先生，秘密會見【港獨】，【藏獨】等分裂獨立派人士，互相交流政見會議。

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀獨都上哪兒去了⋯⋯還有協和會呢⋯⋯這樣不給力，桃子落地都不知道撿⋯⋯

Peter kong @jbkk988

劉先生，你好。會有蜀獨的，時間遲早問題，說快也很快，耐心等待。本人全力支持蜀獨！

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家會把蜀族和國史發明出來，但時間要排到諸夏紀事本末以後了，蜀語的國語化和院外活動集團，還是需要廣大蜀族同胞發揚愛國主義精神⋯⋯窩老也是德匹下，非要跟貴國欠自由派和匪內不健康力量過家家，明知這些人都是曹爽曹大將軍，劣馬舍不得槽頭黑豆，注定要跟貴國一起死的，要不然早就把蜀族發明出來了⋯⋯時間和機會才是最寶貴的資源，每耽誤幾天就要多給張獻忠送幾桌人肉⋯⋯

----

5:38 AM – 17 Nov 2017

Ivy Lee（陽子）@yoyo0329

轉：好友譯作出版「福爾摩沙詳盡的地理與歷史」：西班牙文近代最重要且最完整的台灣文獻，第一次以漢語出版。

劉仲敬 @LiuZhongjing

褔摩薩自古以來屬於哈布斯堡帝國，其實也具備迎立卡爾親王的權利⋯⋯如果請不動日本親王的話⋯⋯

----

12:57 PM – 17 Nov 2017

知行合一 @phillip42155545

流亡海外的新疆醫師安華托帝日前在台演講中共活摘人體器官。安華引述中國醫療雜志「兩例心肺移植術」論文一段話：「供體入室後，按常規予以麻醉及插管」。摘死人器官何需插管？這種聳人聽聞的醫學案例張狂地寫在權威期刊上「實在太恐怖了！」說明活摘醫師操刀無數，早已麻痹到忘記把「殺人證據」掩蓋的地步。

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 動物農場⋯⋯⋯⋯真 Cannibal『s Repubic of China⋯從朴素的張獻忠，到科學的張獻忠⋯⋯

----

1:43 PM – 17 Nov 2017

((走馬困))  @SlowZhu

奴隸制時期美國黑人不離婚是因為老少婦幼都拴著鏈子呢，跑都跑不了，離婚個P啊，跟中國婦女纏足是一樣的道理

牛白 @niubai

我覺得吧，從市場買回庄園的最初一段時間可能有鏈子，最終會去掉的, 否則怎麼幹活啊 畢竟花錢買個奴隸不是為了鎖在家裡, 而是要下地幹活啊, 你有點腦子好不好…

劉仲敬 @LiuZhongjing

不就是牛爺爺的生產建設兵團麼⋯沒有路條就跑的，不尊重領導和監工的，都去勞教了，但大多數都像牛爺爺一樣吃大鍋飯，形成了黑人又懶又笨，沒有大鍋飯就會餓死的神話，誰知道牛爺爺逃跑以後，居然變成了老奸巨猾的資本主義者，不過如果教會及時安排一個國家穆夫提的工作，難保不會變成清真社會主義者⋯

牛白 @niubai

請問穆夫提是個啥東東啊年薪有20萬嗎?

劉仲敬 @LiuZhongjing

莎莉亞專家，相當於蘇丹法律顧問。這個看級別，君士坦丁堡的大穆夫提每天七百五十大洋，可以買五百個黑奴⋯⋯牛爺爺的意思是，超過二十萬年薪就可以改從莎莉亞是不是⋯⋯

牛白 @niubai

可不可以只當一個工作同時繼續是基督徒?

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸子百家總是誰負責解釋，解釋結果就對誰有利麼⋯牛爺爺可以自己開宗立派，解釋成可以不就成了？說不定還能獲得諾貝爾和平獎捏，mnga⋯⋯

----

8:53 AM – 18 Nov 2017

褔摩薩民族的天然形勢比以色列強得多，以色列經常對美國先斬後奏，如果沒達到同樣水准，原因就是島內Chinese-lover作祟⋯蜀族獨立首先要徹底麥卡錫，講諸夏國際主義是為了保障1860年條約體系⋯但褔摩薩國際主義不在亞洲大陸，而在美日和太平洋群島，東亞、東非大陸都是不必要的負擔。

----

11:46 AM – 18 Nov 2017

陳小平 @xchen15

班農在楊建利於日本舉辦的學習班上的演講透露的兩大重要信息：第一，班農知道習近平有一個」全球霸權統治的計劃」，而西方對此根本沒有人關注；第二，川普是個精明的談判高手。他舉例說，對日本，川普知道要跟當地人民搞好關系，在中國，他要跟個人搞好關系。誰說川普身邊沒有明白人？

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家預感到，Trump和Bannon將是香港愛國者和諸亞愛國者最好的朋友。諸夏愛國者首先要完成國語和國史，然後借助友邦的勝利推動社區和軍團的建設。統戰價值是你自己做出來的，積分多少是有客觀標准的。

----

12:39 PM – 18 Nov 2017

牛白 @niubai

侄女拿到了多倫多大學social science的offer,看著全家人范進中舉式的興高采烈樣, 我實在不忍心告訴他們這就相當於國內的中共黨史專業, 畢業後唯一的出路就是參加antifa….

劉仲敬 @LiuZhongjing

黃左給白左納貢，辦好莎莉亞自治區，國家集體個人都滿意，mnga⋯⋯ 牛爺爺要不讓他們報穆夫提私塾，將來可以出售法特瓦。穆斯林青年人口多，市場不斷擴大，左派老齡化發達，明顯遭到上帝的詛咒⋯⋯一天七百五十大洋的夢想，這一代實現不了還有下一代麼⋯⋯

----

8:27 PM – 18 Nov 2017

沈煜泰 @yutaishen

張純如死有余辜，但她還遠不是最邪惡的。中國人能發明「南京大屠殺」這個詞 就可知它們多麼喪心病狂 毫無廉恥 惡毒到了極點。中國本身就是sm場。

劉仲敬 @LiuZhongjing

壞人至少還是人，中國人連人都不是。壞人放下屠刀，還可以立地成佛。中國人根本拿不動屠刀，專門在那些替他擋刀的人背後捅刀子。

----

11:27 AM – 19 Nov 2017

道君皇帝偉大復興時代的滿洲國

沙伊金古城體現第一滿洲帝國前夜的東滿軍事工業技術，一百八十九片迭壓的鎧甲無疑就是金兀術重甲騎兵的來源。李約瑟吹上天的河北河南煉焦爐，一百年的總產品還不如蘇聯1969年在東滿五千人遺址發現的鐵器多。滿洲對宋的技術優勢，像蘇聯對蔣介石一樣明顯。韓世忠的部隊在金兵面前，基本上等於裸體。最可笑的就是漢文歷史記載，自古以來就把所有真正重要的參數忽略了，制造落後征服先進的神話，完全不顧技術落後者根本做不了征服者的基本常識。

滿洲東部的工業基地，沒有幾百年的積累是不可能出現的，從大量纓絡、鐵鈴的式樣風格看，大概是三百年前外伊朗技術和本地低硫鐵礦石的結合。鮮卑帝國主義者大量進口突厥箭頭，卻未能掌握核心技術。宋人愉快地給軍事濟貧院配發專用國貨，完全放棄了進口。滿洲人不知通過什麼途徑，得到了長安和平壤宮廷得不到的東西，估計跟同時代圖博部落吸引銅器企業的方式相同，就是提供了一個沒有中央集權管制的環境而已。滿洲人入汴後，學會了王安石先進理論，拷貝重要企業礦產國有化，產品質量反而下降了。

滿洲落後外伊朗的時間大概是三百年，但核心技術一般能夠掌握。駐馬店一般落後外伊朗五百年，落後滿洲大概兩百年，而且最為要命的是，核心技術經常永遠無法掌握。明國生產和出口了大量義烏小商品市場產品，尤其是劣質廉價的小剪刀縫衣針之類，然而總兵官頭上的盔甲，仍然一劈就裂。駐馬店宮廷的富裕和東京夢華武林舊事的市場，其實只有三種水貨。文人的游戲，大批量劣質日常用品，天上人間和洗腳城升級版的精湛技術。最後這些侍候人的丫鬟技術，才是貴國征服蠻族的真正法寶。硬貨基本沒有，無論軍用還是民用。貴國得名的瓷器，回回青的染色技術也隨著內亞路線的中斷而失傳。

無產階級革命家郭威柴榮驅逐沙陀帝國主義者和伊朗殖民主義者，讓貴國人民站起來了以後，知識份子確實擺脫了危險的競爭對手，一切問題都可以用歐陽修主編的人民日報解決。人民日報解決不了的，由蔡京的中央銀行和當十大錢解決。王安石和宋徽宗的偉大復興，無疑就是看多了人民日報的結果。

----

12:35 PM – 19 Nov 2017

CICONG YANG @lucifer198856

劉先生當年在我們熱血漢奸論壇吸收了不少營養精華，現在自立門派成了一代宗師了就不認賬了，未免有些太不道義了吧？也不是跟您要任何好處，但您起碼不該裝作跟熱漢半點關系沒有是不是？

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家代表大蜀聯合酋長國，封你老為青城山伯爵，剿匪工作完成後，立刻可以上任。除了剿匪速度更快的其他憲法主體，誰也不能跟你老搶。《大蜀建國史》責任總編的缺份，由先入成都的憲法主體推薦。

----

4:55 PM – 19 Nov 2017

評論《王振民指拒接受香港回歸的人是花崗岩頭腦》

如果你是老鼠，當然希望遇見奶酪，最怕遇見花崗岩⋯⋯對於不是老鼠的人，那就需要愣五分鍾才能繞明白老鼠的感受⋯⋯但你如果不是老鼠，憑什麼要做老鼠喜歡的事情⋯⋯

----

10:00 PM – 19 Nov 2017

評論《揭秘中國頂級狙擊步槍：這名神秘女子造的槍世界第一！》

越戰時期的蘇聯武器退化版⋯⋯落後俄羅斯五十年，落後美國七十年左右

----

7:25 AM – 20 Nov 2017

Manchurian Admiralty @daasiang

總參三部就是中國特科原先的電訊處和情報處的部分功能。總參三部是以國家安全為名，在世界許多地方駐軍，名義為衛星監測。同時，總參控制許多同電訊有關的公司和業務，這包括：華為：控制硬件業務；中軟公司：控制軟件業務；鳳凰衛視：控制宣傳業務。

劉仲敬 @LiuZhongjing

匪諜學發達

----

7:29 AM – 20 Nov 2017

評論《反亞裔細分就是反台獨》

支那人想回駐馬店，太平洋又沒加蓋子⋯⋯

Miami Flower @DavisYLiu

但是日雜美婊想回新大陸卻有萬丈高牆

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以要消滅中國侵略者，解放諸夏⋯⋯

----

7:44 AM – 20 Nov 2017

評論《U.S. Rebuffs China』s Charm Offensive, Edging Closer to Trade War》

Yaxue Cao @YaxueCao

華爾街日報今天報導，川普訪華前一月，中國向美提出開放金融市場，本以為美國會高興，沒想到美國表現冷淡。官員說我們不在乎這點面包渣。川普政府最近完成了對中國政策全面審議。美國以往一直被動，通過高層談判從中國撬出一點讓步。川普政府將改變方式，采取單邊制裁，迫使中國改變欺哄瞞騙的貿易做法

劉仲敬 @LiuZhongjing

開放不了的，承諾只是為了忽悠當時，對主管部門並無約束力，跟匪軍招生時的職務談判一樣，其實根本就是多余的，因為招生幹部不負責甚至不知道人事部門的安排，外交部和商務部的作用也是這樣。金融業、軍事工業都是匪諜產業，幕後匪諜不露頭的談判都是忽悠人的⋯⋯

----

3:03 PM – 20 Nov 2017

牛白 @niubai

過去我(也許還有99%的中國人)覺得雷鋒叔叔是好人, 幾十年後發現他是個騙子….

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國就是騙局，中國好人當然就是騙子，現在問題來了，溫和派中國人和極端派中國人，誰是更危險的騙子⋯⋯

----

12:12 PM – 21 Nov 2017

PopAVI @popavi

四川人養這樣的教授真是自作孽不可活：四川大學歷史系教授、博士生導師胡昭曦在其所著《張獻忠屠蜀考辨》中說：「張獻忠起義軍的打擊對象是明朝封建反動勢力，是地主、官僚以及從屬於他們的反動武裝，這有什麼不應該？

劉仲敬 @LiuZhongjing

張獻忠當然是中國的民族英雄，不愛張獻忠就說明你是混進中國人民內部的階級敵人。蜀族人民驅逐中國侵略者以前，當然要好好領受恐怖組織的侮辱，波蘭人和烏克蘭人推倒列寧塑像，是在什麼時候？沒有祖國，你什麼都不是。沒有諸夏，你就是中國人的食物和器官培養基。中國人要你做同胞，意思就是要吃你，因為自己人嘛，吃了也沒有關系，反過來也是一樣，吃了以後不好收場怎麼辦，就說都是一家人嘛，一家人還在乎誰吃誰嗎⋯⋯中國人范圍通詞膨脹，都是吃出來的。中國人要你講道德，意思就是吃不動你，但是並不放棄吃你的希望，希望你自己解除武裝，方便他吃。年輕人沒有社會經驗，有一個廉價七成甄別原則，特別警惕那些自稱中國人的，以及在你面前表演現在的年輕人怎麼都不講道德的⋯⋯

----

1:47 PM – 21 Nov 2017

Freda Ou @FredaOu

韓國電視台發出圖片及證據證明中國人被帶到中國八所最大醫院，被放在腦撞擊機器撞擊致腦死亡然後器官被強摘為韓國及中東病人移動植

劉仲敬 @LiuZhongjing

世界上人人都有自己的義務，貴族以血，降虜以汗，中國人以肉⋯⋯階級斗爭學⋯⋯費拉其實是恭維中國人，只有最幸運的中國人才屬於費拉⋯⋯

----

8:46 PM – 21 Nov 2017

評論《劉仲敬：如何評價蘇哈托和印尼大屠殺》

印尼民族黨翻譯成印尼國民黨沒有任何問題，在世界上大多數語言當中都是同一個詞。

----

12:58 PM – 22 Nov 2017

評論《小議吳越的英文譯名Uesia及吳越起源》

吳越學⋯⋯

----

2:55 PM – 22 Nov 2017

評論下面的材料：

泰國佛教剿匪宗跟越南粉紅佛教的對照，誰還能懷疑上帝的公正和智慧？基督教伊斯蘭教和佛教的剿匪宗同樣德匹上，基督教伊斯蘭教和佛教的匪諜系同樣德匹下⋯⋯

----

6:04 AM – 23 Nov 2017

天然水好き@呉越獨立 @bgzh1605115

不嘲諷，說正經的，這回我確實震精了。給五六十的小孩子打致幻劑，強奸到肛裂、昏厥，真的是牛逼，支那人還有這種操作

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是素質教育的一部分，不能讓孩子輸在起跑線上，錯過了可塑性最高的兒童時代，長大適應不了貴國偉大復興怎麼辦⋯⋯

----

7:01 AM – 24 Nov 2017

Saida El Alloumi @SaidaElAlloumi

在古羅馬大澡堂沐浴的感覺

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國知識份子說，東亞人文主義發達，重視民生，所以不跟乃們比建築物⋯⋯

----

7:12 AM – 24 Nov 2017

trozo @trozoi

晉蘭的琉璃藝術承自內亞，歷史悠久，技術精湛，在東亞無出其右，而其中的孔雀藍琉璃更是讓中國之人艷羨。位於晉蘭介休的後土廟，至今已有1500多年歷史，且不說其建築風格獨特，更以琉璃聞名於世。其屋頂飾有的琉璃佩件，設計精巧，造型逼真，釉質細膩，歷經數百年而不變色，堪稱晉蘭琉璃藝術博物館。

劉仲敬 @LiuZhongjing

東亞人的特質之一就是離開了殖民主義者就什麼都學不會，從進口薩珊玻璃到羅馬玻璃到法國玻璃，這時暹羅和馬來都已經學會了。

成鳩王鈇 @narihatoohfu

話也不能說的太滿。至少在春秋時代晚期戰國早期東亞就已經會制造玻璃珠了。現在贏國一些古董收藏者所藏的「蜻蜓眼」(名稱可能源自2000年代後受日本古董界回流品的影響，日本管這類玻璃制品叫「蜻蜓玉」)就是東亞最早復制埃及、中東成功的玻璃制品。唐以後突然技術消失。

劉仲敬 @LiuZhongjing

典型瓦房店學⋯⋯

----

7:19 AM – 24 Nov 2017

Magi @magix_xiao

現役軍人長期定點性侵幼兒園的孩子，不分男女。你他媽的以為自己在敵占國的首都嗎？#原諒我第一次在推上說臟字

劉仲敬 @LiuZhongjing

commie和市民社會的關系，不就是敵我矛盾麼⋯⋯commie沒有任何不正常的地方，貴國人民一定要冒充黃俄一家人的執著才是有病⋯⋯遇羅克就是碰瓷碰死的，骨子裡還不是想賴著做中國人。

littleraj @littleraj9394

1970年3月5日，遇羅克在北京工人體育場被宣判死刑，立即執行，時年27歲。其角膜在死後被移植給了一名勞動模范，尚有其他身體器官被割與其他病人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

人盡其才物盡其用是古今東西的通則，只是某些生物資源非要利用方塊字的不精確性揩油，以為不流血就能騙到政治人的身分，其實自作聰明才是最愚蠢的。同樣是流血，剿匪是自己說了算，碰瓷是別人說了算，碰瓷怎能占到剿匪的便宜？曾國藩是怎麼教育你們的？凡事從根本上做才不會吃虧⋯⋯

にほ　阿信 @XINZI1978

林昭，遇羅克。他們是求仁得仁。不做中國人，至少不會被中國人吃了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

遇羅克如果如願以償，就是今天的王岐山。江青運氣壞一點，就是當年的林昭。從他們兩人的價值觀、追求和運用僅有資源的方式看，是在不可能有其他結局。

----

4:57 PM – 24 Nov 2017

牛白 @niubai

尼瑪高檔幼兒園為啥叫紅黃藍這麼土的名字啊, 不懂ing, 誰給我說說…

劉仲敬 @LiuZhongjing

高檔你妹⋯⋯不就是老軍醫的同一個系統同一個階級麼，無產者的氣息比來蘇水還嗆好不好⋯⋯不要以為房租貴就不是無產階級了，貴兵團搬進城房租也會貴的⋯⋯

牛白 @niubai

尼瑪家長腦子有水嗎？

劉仲敬 @LiuZhongjing

家長也是匪軍外圍，養大也是要進文工團的，人家那叫覺悟，比如說團長政委要牛爺爺去文工團，牛爺爺不識抬舉，牛爺爺的家屬肯定要揭發牛爺爺的⋯⋯穆斯林就會集體砍你，所以費拉社會主義注定斗不過清真社會主義⋯⋯

----

5:00 PM – 24 Nov 2017

Oustria @XiangruMengAT

在西方，道上有個規矩，你幹什麼壞事都可以，但絕對不能碰孩童，一旦你對孩童做壞事，整個黑手黨都會與你為敵。很明顯，有些組織連黑手黨都不如……

劉仲敬 @LiuZhongjing

黑手黨和三k黨都是自發秩序啊，江湖道義和部落習慣都是自發秩序的一種啊⋯⋯怎能跟恐怖組織比

----

5:14 PM – 24 Nov 2017

唐丹鴻 @DanHongTang

「中華民族」發明人梁啟超在《愛國論》裡寫的：「哀客請正告全地球之人曰：『我支那人，非無愛國之性質也，由不自知其為國也』 中國自古一統，環列皆小蠻夷，無有文物，無有政體，不成其為國，吾民也不以平等國視之。」嘿嘿，正告全地球人「我支那人」，「環列小蠻夷…吾民也不以平等國視之」，玻璃心快碎

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國當然自古以來就是帝國，跟帝國解體產生的民族國家不是一路，但是問題在於即使在帝國系列當中，貴國也是獨一無二的樣本，俄羅斯奧斯曼以及除貴國以外的其他所有帝國，都是以征服為國本，唯有貴國以被征服為立國之本，所以俄羅斯帝國主義必須欺負烏克蘭之類，貴國帝國主義必須提高人肉農場產量指標。

----

7:23 AM – 25 Nov 2017

Manchurian Admiralty @daasiang

澳大利亞正計劃修改間諜法，禁止來自海外的政治捐贈，擔心中國利用富商向澳大利亞政黨捐贈大量資金以獲取影響力。除澳大利亞外，包括美國和英國在內的其他西方國家也禁止這類捐贈。分析人士表示，總的來看，澳大利亞近期的舉動意味著該國意識到必須采取果斷行動保護自己的利益。

劉仲敬 @LiuZhongjing

遠古邪惡神風敢死隊員永垂不朽⋯⋯

----

12:38 PM – 25 Nov 2017

Uyghur from E.T @Uyghurspeaker

2514 persons sentenced and 806 persons locked up in 「training centres」 in  Bulaqsu village (38k population) of Toqquzaq county,Kashgar 據鄉司法人員證實,喀什疏附縣布拉克蘇鄉(3.8萬人口)已有2514人被判刑,806人被關進」封閉式培訓中心」

劉仲敬 @LiuZhongjing

百分之五這個指標是經過科學計算的，經過歷史經驗的淘汰篩選而穩定下來的。布爾什維克在難忘的1919年還處在實驗階段，有的地方殺多了有的地方殺少了，各有各的不好，到1940年代，克格勃已經擁有全世界最好的社會實驗數據庫，在愛沙尼亞和波蘭精確執行百分之五指標和土豪凝結核階級原則，效果就很好。殺多少萬保多少年平安，是一個代數問題。貴匪占了一個學徒的便宜，不用像科學家一樣反反復復實驗，直接用現成的公式就行了。這裡唯一的毛病就是，內亞邊界是不可能關閉的。故事的後半部分，不太美妙。不過在此之前，公式會首先用在可以關閉的地方，例如北京，剩下的計劃死亡，也是代數問題。

----

6:01 AM – 26 Nov 2017

評論《美國之音：美對華政策趨強硬 「華盛頓共識」不復存在》

什麼都不用說了⋯⋯

----

6:12 AM – 27 Nov 2017

評論《【東征演義】黑旗軍破長安兵圍保定，朴聖人遣忠徒使館送信》

嚴肅文學⋯⋯

----

6:53 AM – 27 Nov 2017

評論《深圳義工隊赴港反港獨，包吃包玩游西貢》

真 跟駐馬店一起民主學⋯⋯

----

2:17 PM – 27 Nov 2017

洪秀全在荊楚利亞掘出佛朗機大炮，葡萄牙人只有在博物館裡才能見到。巴比倫人首先使用十二生肖紀年法，由內亞人教給東亞人，自己繼續趕時髦。突厥人在十七世紀還在用，十九世紀已經淘汰，現在只剩下貴國發揮鴨嘴獸功能⋯⋯真 人形自走博物館⋯⋯

----

4:07 PM – 27 Nov 2017

評論《烏克蘭」大飢荒」84周年 總統跪地紀念遇難者》

貴國有生之年，絕不會有這種事。Bashulian Nation驅逐China侵略者以後，民族發明家自然會挖掘諸如此類的素材。中國人不是人，中華民族不是民族，自然體現於中國人死了白死，中華民族必須吃完中國人才會最終滅亡⋯⋯

----

7:24 PM – 27 Nov 2017

Richard Ding @DingAndreas

並不無辜，你可以選擇換家幼兒園，也可以自己辦一個，或者倒逼行政機構提供免費服務和司法監督；既然選擇了什麼都不做，那就要為自己的選擇負責任

kids mop @jkdkdie3

你自己辦一個試試？攜程都被卡在辦學資質上。更不用說一個個人了。只有出了問題家長才能知道哪個幼兒園不能去，誰能預測未來？倒逼行政機構也得看時間點看機會。現在我們大家做的不就是在呼吁倒逼嗎？孩子還沒送幼兒園沒出事時如何倒逼？不能因果顛倒呀問題還是出在共產黨，跟受害人有什麼關系？

Richard Ding @DingAndreas

所以說你們不行，人家回民才不管時間機會，先把收費站堵了再說，自己不敢搞事就不要羨慕唐山條約

劉仲敬 @LiuZhongjing

穆斯林社區在大清享受的自治權，根本不能跟基督徒和猶太人社區在奧斯曼帝國相比，在貴匪又不如大清和蘇聯，當然任何政治人都比中國人強，但是誰會拿自己跟烤肉比⋯⋯

----

9:51 PM – 27 Nov 2017

馬華的未來

評論《郭鶴年回憶：大馬獨立首位總理東姑視共產黨如魔鬼》

拉赫曼除了名字以外，整個生活習慣都是喬治六世朝英國老地主的類型，十分之九的精力都在田獵和名馬上面，只在茶余飯後盡一點點土豪義務，心明眼亮同時心慈手軟，對commie恐怖份子和費拉投機份子的邊界拿捏極准。新一代馬來民族發明家因為眼睛沒那麼亮，手就必須更狠。再下一代伊斯蘭民主運動家因為更加大眾，所以只能更加麥卡錫，區別匪諜和費拉的能力和必要性，注定江河日下。

馬華除了及時發明為類似果敢族的玻璃族、檳榔嶼族或類似蜀族、晉族的閩粵族、南粵族等等以外的大多數，包括投機發明為中華民族的一撥和民小發明為馬來西亞民族的一撥，最後都會像黃復興一樣灰飛煙滅。其中一小部分會被匪諜騙回華僑農場，跟白區黨和匪諜一起，被紅區黨和貧下中農烤成肉排。大部分會因為老齡化和孫輩的本土化體面消失，被全人類和除窩老以外的歷史學家遺忘，彷佛從來沒有存在過。

beichen yang @beichen_yang

查了一下，拉赫曼是內殿律師學院畢業的，我就不明白為什麼知道如今依然有許多海外華人仍然覺得馬來人都是沒文化的土著人，華人社區的精英極少有人有去四大律師學院學習的資格。

劉仲敬 @LiuZhongjing

托爾斯泰他老人家曰過，上等人往往一廂情願地以為，娼妓盜賊一定是為生活所迫，其實他們是自己有一套顛倒的價值觀，以為上等人是傻瓜，否則一時的運氣不可能使人長期留在德不配位的地方，在他們自己的世界內，他們以為自己是成功者，無法擺脫下等人的地位，正是因為他們覺得這樣最最便宜，也確實占便宜

----

6:29 AM – 28 Nov 2017

評論《顛覆國家政權罪 李明哲遭判5年 不上訴》

褔摩薩民族是太平洋群島人，面對亞細亞大陸帝國的威脅。湖湘尼亞民族是不肯屈服中國侵略者的山越人，總有一天要奪回侵略者占領的低地。任何人想在侵略者和被侵略者之間搞民主，都是注定失敗的⋯⋯蜀族人民和湘族人民支持中國人搞民主，只要他們願意回駐馬店自己民主⋯⋯

----

1:42 PM – 28 Nov 2017

上山下鄉人性化，供銷服務科學化。廣闊天地大有作為，下鄉知青踴躍參加計劃死亡工作組⋯⋯萬眾創新碩果累累，器官供體蛋白質回收利用可持續發展貧下中農科研組不斷突破世界前沿水平⋯⋯

----

2:13 PM – 28 Nov 2017

評論《軍報:」兩面人」張陽畏罪自殺逃避黨紀國法懲處 可恥》

兩面人這個術語太好用了，不可能不迅速全面推廣，統計一下百分比，很有必要，崇禎阿薩德和金三的正態曲線就看這個百分比⋯⋯

----

4:51 PM – 28 Nov 2017

晉生 @sonofJinland

圖1：晉蘭壽陽厙狄迴洛墓出土青瓷瓶，北齊（6世紀） 晉蘭考古研究所藏

圖2：伊朗薩珊時期出土金屬瓶，6世紀 日本美秀美術館藏

晉蘭晉族就是和伊朗及河中地區民族的人口一樣，我們不管從血緣還是歷史都是最親的。考古類型學講器物反映出的生產生活狀況以及社會關系、精神生活是絕對客觀有力的

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉族自古以來屬於內亞

----

5:46 AM – 29 Nov 2017

米凱爾1 @xlp54

劉先生您應當回應跟帖評論裡對您論述的不同看法和質疑，否則您連起碼的科學精神都沒有。那以後別人看您的論述只能當成「說書」而已。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人天生愛撒謊會耍賴，正如日本人天生愛幹凈講禮貌⋯⋯

----

5:59 AM – 29 Nov 2017

諸夏需要去敘利亞和烏克蘭練兵，要麼就是高加索阿富汗和緬甸。褔摩薩不行，主要是政治，官方層面包括軍隊，一定要切斷跟亞洲大陸的一切聯系，把亞洲大陸當成非洲大陸一樣遙遠的地方，切忌犯日本泛亞主義的錯誤。民間的活動首先要去中國化和去漢化，其次可以支持諸亞獨立，特別是有實力的圖博突厥。

沒有實力的諸夏，可以給予活動空間，但既不要超過前兩者的力度，也不要超過正常民主國家對待外國身分不明流亡者的限度，只有在諸夏愛國者和中國帝國主義者掐架的時候，堅決支持諸夏。這樣對褔摩薩民族和諸夏各民族，都是最有利的，方便中國人回駐馬店民主，也方便諸夏愛國者培養自己的能力。

公正，對所有人都是最好的。任何偏袒都會短暫和較小地傷害了吃虧的一方，持久和較大地傷害了占便宜的一方。統治者的德性或秩序輸出的資格，就是認識和維持公正的意志和能力。

abc | goetian people @2x9Cq

我小人家曾異想天開，由一千個吳越青年組成一個東突厥斯坦軍的吳越步兵團…幫助東突厥斯坦復國…除了練兵的目的外，以後還可以向東突厥斯坦借兵…

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在就可以去敘利亞練兵，任何時代都不缺練兵場，波蘭軍團是在法國打出來的，意大利軍團是在裡奧葛蘭德打出來的。

Sayrohan @Sayrohan_77

Who pay the the bills?

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是貴匪

----

9:33 AM – 29 Nov 2017

評論《台灣蔡英文政府裁撤具有90年歷史的蒙藏委員會》

國際社會承認內亞各邦獨立的第一步，諸如此類的發展必然導致貴匪不斷增加逆向殖民主義的成本，擴大敘利亞化的區域。

----

7:39 PM – 29 Nov 2017

WoodenHarp @WoodenHarp

班農的問題和白邦瑞一樣，就是總認為中國有統治世界的嚴密戰略。其實中國人不太擅長制定戰略並嚴格執行，但對「勢」這個概念很有感覺，配合模糊思維，會產生讓西方人無法理解的奇效。比如中國要不要統治世界？習就算心底有這個夢，但應該也是那種「都行啊，先看看，誰知道，到時候再說」的模糊思維態度。

劉仲敬 @LiuZhongjing

列寧黨的戰略讓費拉執行糟了，自從貴匪背叛蘇聯以來幾乎每一次都是這樣。第一次是從南洋到羅德西亞的反帝反修大革命，結果是1972年以後的改革開放。第二次是1996年以後的奧斯曼主義，結果是2001年以後的賣穆投美。第三次就是現在。從列寧黨的角度看，每一次都是因為費拉壞事。所以整肅並不冤枉，只是整完以後情況更糟，又只好把整過而沒有整死的人撿回來繼續用，每一次循環都比前一次更糟。列寧黨自身的理論解釋不了，但他們也知道民小的理論更解釋不了。窩老人家的理論倒是能夠有效解釋和有效預測，但沒有幾個下等人願意省下江湖騙子索取的假葯費，好讓棺材漂亮一點的⋯⋯

----

8:00 PM – 29 Nov 2017

評論《洪水文淆之大德與宮誤猿》

敘利亞自古以來屬於中華民族以後，貴國倒是真有可能恢復到共產國際殖民者征服時代的狀態，以敘利亞火箭手和駐馬店高產人肉支持阿富汗老幹部打一場朝鮮戰爭，然後依靠剩余資本支持十年左右。新三大戰役以前的星辰大海，估計會像蔣介石的抗日戰爭一樣慘⋯

----

9:34 PM – 29 Nov 2017

Jimmy @ienari_chang

華人這個概念就是有害的。大斯拉夫主義造成一次世界大戰（的起火點），大日耳曼主義造成二次世界大戰，大漢民族主義也是類似的東西

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族自古以來就是蘇美爾人和百越人的混合，跟近代發明的漢人和華人沒有關系⋯⋯未來五到十年的民族發明，只不過是撥亂反正而已⋯⋯

----

5:42 AM – 30 Nov 2017

夷長 @LandofYelang

據中東和俄羅斯媒體的消息，巴沙爾．阿薩德的政治和媒體顧問布海納．沙班在最近一次訪華期間與中國軍方討論了中國在敘利亞部署特種部隊的可能性，以對付主要由來自新疆的恐怖分子組成的突厥伊斯蘭黨TIP 武裝。一些消息來源推測，11月17日發生在伊德利布市的TIP戰機的一次神秘的無人機襲擊可能與中國有關

劉仲敬 @LiuZhongjing

從亞歷山大勒塔到連雲港

----

5:44 AM – 30 Nov 2017

評論《美國拒絕承認中國市場經濟地位》

只有推行大陸體系了，武裝保衛敘利亞大後方⋯⋯

----

9:05 AM – 30 Nov 2017

Luc Fang He @luc_he

周小平這樣的是蜀奸還是蜀國第五縱隊，我姨能不能分析一下？

劉仲敬 @LiuZhongjing

當然是中國侵略者，蜀族是麥卡錫主義民族，包括聲索秦嶺和大渡河之間土地的剿匪戰士和資助剿匪戰士的土豪，既不流血又不出錢的，都是中國侵略者。中國侵略者自稱擁有的黨產黨妹，除證據確鑿的苦主依據歷史權利索賠外，全都屬於剿匪有功的麥卡錫主義者和投資麥卡錫主義的地主資本家。

----

10:18 AM – 30 Nov 2017

牛白 @niubai

縱觀人類歷史, 凡是縱欲的民族都滅亡了, 活下來的都是禁欲的… 沒有三綱五常中國人早就絕種了…

劉仲敬 @LiuZhongjing

發明三綱五常那波漢儒不是早絕種了，都靠蠻族皈依冒充，現在的問題是牛爺爺沒有信仰帶頭叛教，看來是連冒充的人都沒有了⋯⋯

----

10:30 AM – 30 Nov 2017

評論《以「台灣本體論」的歷史教育，航向獨立國家》

諸夏紀事本末，就是為諸夏各民族創造未來的歷史⋯⋯

----

10:55 AM – 30 Nov 2017

Freiheitskampfer @TehSuiTiang

白邦瑞：現在美國國內有相當一批人（當然不包括我在內），主張對中國進行全方位的遏制，甚至威懾，從而想把中國搞亂。他們甚至希望對中國進行先孤立、後瓜分，也就是李登輝說的「七塊論」。我堅決反對這些人的荒唐想法。但這些人賊心不死，甚至要拉我下水，我堅決不從。【噴了

劉仲敬 @LiuZhongjing

設計論的觀念要不得，動態演化是波動擴展的，奧斯曼帝國和西班牙帝國都是經過三波到四波解體，自然形成四五個大國、十幾個中型國家和幾十個小國組成的多層次生態系統，使所有生態位都不留空白。

米凱爾1 @xlp54

同意，應當順從規律或者說積極推動普世價值觀才是正道，而不是去設計所謂的瓜分那個國家。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人時刻不忘吃人，敬業精神值得尊重。放心，駐馬店的人肉夠你吃。

----

1:11 PM – 30 Nov 2017

FreeBashulia @FreeBashulia

桂枝偽中產在嘗試了「聲討幼兒園」、「揪出施暴者」、「加強幼兒性教育」、「起訴」……終不敵官方一紙「情況通報」後，「剿匪」二字涌到嘴邊，又迅速和著唾沫咽了下去——「肛裂是一種幼童多發、常見病」

劉仲敬 @LiuZhongjing

敝國人民不幹涉中國內政，尤其是老紅軍和小紅軍的魚水關系⋯⋯

----

4:59 AM – 1 Dec 2017

王安石和宋徽宗心目中的自己，是桑弘羊和漢武帝，給歷史留下的形象完全不是這麼回事，都是費拉害的⋯⋯

----

5:14 AM – 1 Dec 2017

評論《外交部：所謂「非市場經濟國家」概念不存在於WTO規則》

黨委領導的市場才是真市場，資本主義的市場都是假的⋯⋯

----

7:26 AM – 1 Dec 2017

評論《為人民日報終於在中朝關系上說了真話點贊》

貴國人民的無恥，即使貴匪都會嘆為觀止的。金家是蘇美兩國共同承認的北韓代理人，在其轄區享有蔣介石在褔摩薩的正式地位。貴匪是蘇聯送給蔣介石，蔣介石又扔回垃圾桶的一坨，斯大林也只打算在滿洲國給它希臘游擊隊的身分。如果金將軍不給大後方，毛澤東逃回蘇聯，只能像希臘游擊隊一樣，讓斯大林殺光，自己腦袋都沒有了，哪裡還有什麼美國制裁的二十年。毛澤東不支持金將軍，用蘇聯飛行員和朝鮮人肉，效果跟蘇聯飛行員和貴國人肉相同。金家和趙家的關系，一開始就列強代理人和非法游擊隊的關系，前者輸了也沒關系，後者輸了就是死路一條。金家不負趙家，倒是趙家三性家奴多次負了金家。所以毛澤東早就把滿洲國劃給金家，江澤民都無法否定。金家對任何人都任何人都沒理，唯獨和平貴國是替天行道，猶如孝子代死去的蘇聯爸爸，手刃弒父賣嫡的逆子野種，換了孔子時代的儒家，也沒二話可說。

----

7:56 AM – 1 Dec 2017

低端油膩熊 @libearal

看台灣推友的政治抱怨推，總有種單身狗看人贏抱怨和女朋友感情不順的感覺。

劉仲敬 @LiuZhongjing

是不是很有牛爺爺控訴清真社會主義的感覺⋯⋯

----

7:58 AM – 2 Dec 2017

凌宸 @linkchenk

我向來不相信海外知識分子的民族自決論這些鬼話，原因很簡單。因為如果他們是真的信仰，那麼就應該率先在自己的所在國開展華裔獨立運動，而非是僅僅針對中國；如果他們只是針對中國，自身卻在他鄉安居樂業，以歸化、融入所在國為榮，捍衛入籍國的統一與利益，那麼這就是典型的人格分裂，虛偽得催人嘔吐

七級兵極地雪熊 @cou_fc

「我們支那人只分裂民主國家，主子的土地我們一分都不會動的！」

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個主意其實很好，強烈推薦白區黨全球執行。中國人和諸亞諸夏切割，沒有比這更好的辦法⋯⋯

----

6:09 AM – 3 Dec 2017

評論《美國退出全球移民協議》

麥卡錫時代

----

6:50 PM – 3 Dec 2017

何岸泉 @heanquan

明年元旦，我將正式定位為滬獨分子，踏上新的旅程。曾幾何時，香港占中發生之前，「一人一票選特首」的口號，成為香港爭取民主自由最前衛的心聲。然轉眼之間，與虎謀皮夢醒，港獨呼聲響起。當然我們知道，無論藏獨疆獨台獨和港獨，只要中共還在，絕無實現的可能。但是，追求獨立自由的人們，絕不會因此卻步

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族人民支持上海民族爭取獨立的正義斗爭⋯⋯上海是一座歐洲城市，即使在commie侵略以前，跟亞洲也沒有什麼關系，上海學生高考算大英帝國遠東區，跟新加坡和香港劃在一起，南京北平就不行。張愛玲就是倫敦大學考點，遠東區考試成績第一名，人家眼裡的北大聯大，跟南翔技校沒有區別。上海人落到跟山東老幹部競爭高考名額的地步，就叫國恥。

李洪寬@大參考 @LiHongKuan

漏了一個字：曾

劉仲敬 @LiuZhongjing

愛沙尼亞曾是一個北歐國家，現在又是一個歐洲國家。

牛白 @niubai

現在終於明白為什麼上海女人嫁人最低要求也要是香港人

劉仲敬 @LiuZhongjing

可見上海女人還是很有愛國主義精神的，這在女人就等於伯夷舒淇不食周栗。關鍵還是上海男人不行，否則早就愛沙尼亞了。

----

5:02 AM – 4 Dec 2017

Borhonru Dashdava | 布宏夫 @augustus9fr

蒙古人在接受共產主義之前，「呼拉爾台」機制已經實行二千多年了。蒙古人遠比你們中國人對於民主和自由要了解的多，甚至連政治轉型都是不流血不沖突之下協商完成的。此乃真民族共同體，真民主自由傳統源遠流長。

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞自古以來領先於東亞，東南亞自十四世紀以來領先於東亞，除1860-1928年以外，落差都是在不斷擴大的。這段時間，東亞是歐洲的附庸。

----

9:26 AM – 4 Dec 2017

W. @wxw_tw

我支持成立另一支台灣軍，慢慢削弱支那民國的黃埔投降精神。

劉仲敬 @LiuZhongjing

褔摩薩民族自衛隊，參考以色列建國以前就能打仗的哈加納武裝。

----

10:43 AM – 4 Dec 2017

牛白 @niubai

男推油們請注意: 匪區長大的中國女人既沒有西方女人的本事又有西方女人的囂張, 是做老婆的下下人選，本老婆就是一例….

劉仲敬 @LiuZhongjing

牛爺爺沒有信仰，有信仰的人難道不應該深深地思考一下上帝隱含的祝福麼⋯⋯例如，由此消滅了禍害清真社會主義的可能性⋯⋯

----

4:58 AM – 5 Dec 2017

何岸泉 @heanquan

#滬獨運 （上海獨立運動）

滬獨運當前的任務

1，宣傳滬獨理念

2，發現凝聚人才

3，制定建國大綱

滬獨運今後任務

1，建立滬獨運組織

2，設立滬獨培訓班

3，與其他民運、獨運組織建立聯系

4，向美英法日韓澳等國介紹滬獨運

劉仲敬 @LiuZhongjing

驅逐中國侵略者，恢復揚子江國際水道的自由⋯⋯

----

5:43 AM – 5 Dec 2017

評論《綠營又動手腳，提案「台灣人加入解放軍可判死刑」》

Bashulian Patriots 認證貴國為敵對勢力，貴匪為恐怖組織。敵對勢力的意思是，中國人只要回駐馬店就沒有任何問題。恐怖組織的意思是，只有死commie才是好commie⋯

----

5:49 AM – 5 Dec 2017

評論《澳大利亞立法抵御外國勢力影響幹涉澳內政》

遠古邪惡麥卡錫

----

11:56 AM – 5 Dec 2017

評論《福爾摩沙人和漢人逐漸成為不同民族》

蜀族和中國侵略者的分化，也必然在剿匪過程中越來越明顯⋯⋯

----

5:59 AM – 6 Dec 2017

Michael Anti @mranti

從禁穆令到承認耶路撒冷為以首都，能看出川普的一個特色：他大概是最重視完成選舉主要金主承諾的總統，然後是手下人幫他去做，到底怎麼完成承諾才不把事情搞砸，至於要piss off很多人，他不太在乎。

劉仲敬 @LiuZhongjing

根據這個邏輯，貴國死定了⋯⋯

----

6:08 AM – 6 Dec 2017

gaovaqingshuang @gvqs

黃金榮在法租區跟飛碟暗通款曲 而租界是中國政府法外之地。所以黃掃馬路是德匹下。

wangjiaz @wangjiaz

所以你也知道梁振英掃中環是大概率了

gaovaqingshuang @gvqs

未必吧 hk人非常硬氣 而且難能可貴都是小孩子 結局非常可能跟老上海不同 狼英倒可能像阿姨說的 在國內華僑農場消磨余生 或去當加州寓公。

劉仲敬 @LiuZhongjing

狼英去不了加州的，這個是階級出身問題。敗家子賣祖宗，也要有祖宗可賣。國民黨當中能去加州的那些，是祖宗在冷戰中為美國做過人肉盾牌，就像張學良可以賣張作霖的遺產，賣完了不失為富家翁，王洪文就沒什麼可賣，只有人肉付賬。董建華這個階級才能賣完香港去歐洲，狼英算鳥。

----

7:04 PM – 6 Dec 2017

冬眠熊 @dongmianxiong1

伊斯蘭對當下世界的疏離感和原教旨化的趨勢當然令人擔憂，我也曾說這個宗教教義有問題，古蘭經又不能更改半句，期待他們內部掀起宗教改革。但擔憂是一回事，怎麼應對他們在中國邊疆的存在是另一回事。迫使改教根本不可能。全球穆斯林跟中國人口一樣多，維人有千萬，能都殺光？非壓迫制度共存才是正道。不共存你又能怎樣呢？殺掉那一千萬人？驅趕他們離開新疆？讓他們改教？如果這些都做不到，那只好設計妥善的共存方案。

劉仲敬 @LiuZhongjing

重新發明幾個民族，本來不是問題。奧斯曼帝國撤退以後，基督徒和穆斯林各自發明民族，不過以貴匪和貴國的性格論，必定是吳三桂模式，遼餉燃燒到張獻忠時代，然後尚有戰斗力的各路總兵和土豪競爭為八個大大帶路。八個大大即使最初不想入關，也會被主動打出大清旗號的山東老幹部拖下水⋯⋯

----

6:12 AM – 7 Dec 2017

評論《《眾議》第三期 Comitium, Volume 3》

香港民族明顯領先於諸夏流亡者⋯⋯

----

6:14 AM – 7 Dec 2017

Peter kong @jbkk988

香港本土自決派：年僅21歲的周庭宣布：為了香港，放棄英國國籍公民身份，不給自己留後路。全心全意投入選戰HK議員。

劉仲敬 @LiuZhongjing

現在的本土派，很快就會變成溫和派

jinjin @Jinjin151414685

如果本土派 變成了溫和派 是否更容易被統戰？如果是，香港獨立的道路該怎麼走？

劉仲敬 @LiuZhongjing

統戰的效果主要是費拉倒霉，白區黨出政績，長期結果是損害對你好的人，培養對你壞的人，從博弈論的角度講，是一個內置的每況愈下機制。統戰什麼，你就傷害什麼，然後你的統戰價值就上升了，反過來就會因為被統戰而喪失統戰價值⋯⋯

----

6:16 AM – 7 Dec 2017

Borhonru Dashdava | 布宏夫 @augustus9fr

1941年2月25日，成吉思汗第31代子孫德穆楚克棟魯普親王殿下前往友邦日本與裕仁天皇及日本軍政界要員親切會面共商友好事要。在二戰結束70余年後，日本首相安倍晉三與我南蒙古駐日領袖代欽再續友好前緣，並支持我等於2016年11月10號在日本國會成立南蒙古流亡議會。此等拳拳之心南蒙古永世不忘，感謝日本

劉仲敬 @LiuZhongjing

諸亞明顯領先於諸夏，這就是歷史積分，可以預見邊界問題會以有利於諸亞的方式解決，正如阿爾巴尼亞一定會吃黑山的虧，民族發明越晚就越吃虧。

----

6:28 AM – 7 Dec 2017

李逍遙 @lihuan6688

1945年所謂的東突厥斯坦，本質上就是一場在蘇聯操控下的維族人種族主義暴亂，那些對歷史無知的人到現在還在為維族種族主義叫魂

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴東亞的井底之蛙性格，注定你們會輸了再輸。東突是蘇聯、突厥土豪和維吾爾民族發明家的合作，所以內部是分裂的，但操縱突厥民族主義和伊斯蘭教，比操縱東亞奧斯曼主義和國民黨困難得多。突厥民族主義是立憲民主黨的同輩，布爾什維克的長輩，比中華民國和國民黨的資格老得多，所以統戰地位也更高。東突用地名，而不用族名，本身就是多族群共榮的意思，相當於馬來人不要馬來要馬來西亞。東亞井底之蛙反對的，一般就是待他們最好的一撥，馬華三次決斷，每一次都選擇對自己最不利的力量，首先幫助commie反對英國，然後幫助民族發明家反對貴族，現在幫助伊斯蘭主義反對民族發明家，如果這都不叫德匹下，窩老人家就不知道德匹下這三個字該怎麼寫了，然而相對而言，馬華的政治德性已經所有中國發明家和漢族發明家當中最高的了⋯⋯

----

6:58 AM – 7 Dec 2017

評論《【國度代禱】最新已定-特朗普承認耶路撒冷為以色列首都的講話完整版視頻+耶路撒冷預言！》

希臘主義和阿拉伯主義發明失敗的原因，跟漢族發明失敗的原因相同，奧斯曼主義和中華民族發明，也是同一結構同一命運，只是西亞的逼格畢竟比東亞更高，從阿聯解體就開始退潮，啟動和衰退都比東亞早幾十年，預示幾十年後的諸夏代漢和美國使館重返台北。

----

2:07 PM – 7 Dec 2017

評論《司機撞傷女童怕擔責任將其殺害 孩子器官疑被挖走》

溫和派中國人的日常生活

----

4:06 PM – 7 Dec 2017

Augustus S. Lee @1984to1776

諸夏 is a joke, seriously. Most Chinks don』t even deserve life, let alone statehood.

Weaver @weaver_hebert F

其實沒說錯的，如果現在誰組織一支民兵為xx獨立去死，全軍覆沒後，本地「父老」站共匪一邊叫好的，不叫好但認為維穩沒錯的，全都如同碩帝所說，不僅沒資格建國，而且沒資格活過洪水。碩帝估算的most也沒錯，這種人必然是大部分。

劉仲敬 @LiuZhongjing

有了民兵，當然首先要建國，依法沒收黨產黨妹，獎勵功臣戰士。建國的意思，是提供戰爭權力的理據，簡化外交和宣傳的技術困難。同樣的事情，由大蜀聯合酋長國做，就叫反恐戰爭和獨立戰爭，由你私人去做，那叫什麼？自己動動腦筋。傻瓜才會為費拉犧牲⋯⋯

----

12:54 PM – 8 Dec 2017

評論《川普今天的決定讓某國膽寒（二）》

這事是順流而下的，但並不等於說褔摩薩民族會躺贏，世上沒有躺贏的事情，而且只有想害你的人才會拿躺贏誘惑你。褔摩薩現在不是以色列，原因在內部尚未新陳代謝完畢，這個不能急也不能坐等，大概需要二十年左右，相當於工黨獨大到利庫德時代的世代交替。

----

6:38 AM – 9 Dec 2017

評論《中國駐美公使警告美國軍艦抵高雄之日就是解放軍武力攻台之時》

快打，在線等⋯⋯窩們老人家聽這話幾十年，志玲姐姐都等老了⋯⋯

----

5:35 AM – 10 Dec 2017

計劃死亡學是符合歧視鏈的，莫斯科市委書記、葉利欽的競爭對手在寒風中等待養老金時倒斃，貴國怎麼可能待遇比爹好？

----

1:22 PM – 10 Dec 2017

評論《聖母本土關注組再派傳單　質疑校方報警　稱老師斥「港獨不知所謂」　致電家長圖施壓》

Freiheitskampfer @TehSuiTiang

「聖母」這個詞在香港的意思還是正常的，你可以從這裡看到你支的語言污染程度

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個故事告訴窩們，二十歲以下的年輕人看得懂（因而不得不與中國人共用）方塊字就是錯誤，相當於進口駐馬店愛滋病血漿產品，誰讓你們不用中國人看不懂的民族語言捏，老年人跟死人區別不大，就無所謂了⋯⋯

淮南皓月冷千山 @dominiqueisole

你支也有眾多基督徒，在他們那裡「聖母」的含義都是正常的。一個詞在特別語境中有特別的感情色彩不叫語言污染，叫用法多樣。姨糞的認知基礎是歪的方向是錯的而且用力過猛，犯二的時候效果令人驚喜。你劉淑娟的大作都是方塊字寫的，我這種老年人看得懂卻不受你忽悠，下半生你就致力於全部翻譯成蹩腳英文吧

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國基督徒的概念，跟誠實的騙子和人民民主專政一樣。基督徒不能做假見證，也就是說在貴國連中學都不可能畢業。你老人家只要用南京大屠殺、福摩薩獨立和突厥穆斯林去實驗他們，就知道他們是不是真不肯做假見證陷害人了。當然中國人的上帝自古以來，就是卡立班信奉的這一位：http://www.duhougan.com/sucai/23178.html

莎士比亞的故事還有後半截，米蘭達他們走了以後，卡立班就發明了一套歷史，說他推翻了萬惡的帝國主義殖民主義，走上了偉大復興的道路⋯⋯《暴風雨》裡面那個島在哪兒，一點都不難猜。

窩老大慈大悲，為他們發明了諸夏教會。如果誰一定自願要做中國人，那麼當然要為中國人的行為負責。上帝才有全知全能的公正，世人都是根據你的標簽判斷你的，只有特別對你好的人才用你自己選擇的標簽，大多數人都用歷史積分形成的標簽。你無權要求世人像上帝一樣公正，而自己卻大多數人的標准都達不到。

窩老對待中國人，已經用了特別對你好的標准，如果自己沒有花喇子模君主的地位，卻有花喇子模信使的欲望，結果當然是德匹下。

Baoyan Zhang @BaoyanZ

作假見證和被蒙蔽豈可混為一談？更何況，基督徒因信稱義，並非以自我完善得救。據說，劉先生曾在香港受洗禮，應該知道彼得三次不認主的故事。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這種廢話，就是要求世人像上帝一樣公正。在世人的眼中，這兩者是沒有區別的。

Benja @BenjaminZhouS

問題是，絕大多數在支那的基督徒，包括家庭教會的，他們沒有翻牆，不知道真相，關於南京事件、福摩薩獨立和突厥穆斯林，如果他們的觀點和其他人一樣，只能說受洗腦所限。自己並不知道自己在做假見證。

legendarytortoise @superiorbox

在外人看來因被洗腦而撒謊和自發習慣性撒謊之間並無分別-  只有上帝才知道他們究竟是那一種

劉仲敬 @LiuZhongjing

從政治上講沒有區別，依據責任倫理只能像所有人一樣自負其責。判斷的責任都不屬於自己，那就只能做嬰兒或奴隸了。奴隸的靈魂可不可以進天堂，上帝自有分寸，肉體的下場和狗一樣，取決於代他判斷的主人站在哪一邊。蘇聯基督徒飛行員和土耳其穆斯林士兵在朝鮮相遇的時候，正義當然在穆斯林一邊。

----

9:20 AM – 11 Dec 2017

評論《吃人肉的方法》

張獻忠民主才是真正徹底的民主，其他人的民主都是虛偽民主，止步於打土豪分田地，烤胖子分排骨，割小孩分器官⋯⋯

----

9:27 AM – 11 Dec 2017

評論《淺談《潘氏八世詩集》（作者/石華常）》

明國文武百官市民反賊共享的張獻忠民主，是滿洲人蒙古人少見的。內亞殖民者一般殺降虜殺得很開心，但忽視了開發利用豐富的人體蛋白質資源。清國順民飢荒吃人賣兒賣女多的是，但多多少少還是黑市性質，從皇帝到反賊，文武百官自豪地吃人，還不是滿洲風格。西方殖民者不准吃人，內亞殖民者只准黑市吃人，張獻忠民主人人都有吃人和被吃的平等權利。歧視鏈很明顯⋯⋯日本人不肯像滿洲人一樣殺降虜，所以只有滾蛋⋯⋯但滿洲人如果願意滾蛋，現在就有一個蒙古式的准東歐國家了。

彥青 @yanqingPITTLin

看來張獻忠還是民主自由的，最起碼在吃人與被吃，是平等的

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人想要跟你一起民主的時候，你就要明白人家的資源、排骨、器官供給吃緊了，亟需你老人家免費奉獻，大家都是一家人嘛⋯⋯吃了就吃了吧⋯⋯

Borhonru Dashdava | 布宏夫 @augustus9fr

蒙古人為何沒有像滿人一樣被漢化的徹底，關鍵是見過世面。蒙古人沒事兒就攜家帶口去多瑙河觀光，或者去大馬士革瀏覽兩河古跡，再不濟去德幹高原傾聽梵文詩歌。支人即使把太原和濟南，杭州，駐馬店之流說破天也忽悠不了蒙古人。蒙古人分得清好賴，歧視貴支一萬年堅持不動搖。

淮南皓月冷千山 @dominiqueisole

你能把蒙古人的野蠻征服說得如許之文藝，這是要多不要碧蓮才想得出來。諾曼征服改變了英格蘭文化走向，至今英語中保留很多上層社會才使用的法語借詞。為什麼羊肉叫mutton跟羊不是一個詞，因為法語叫mouton。蒙古人在西方文化中留下印記了嗎？也就是「蒙古症」吧。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人是種族主義者當中比較特殊的類型，通過被征服而非征服的途徑⋯⋯

----

3:52 PM – 11 Dec 2017

評論《水晶玻璃之夜只是預演，北京有個未來五年三億驅低戰略》

計劃死亡學⋯⋯上一次采取類似行動在1958年⋯⋯

----

5:25 AM – 12 Dec 2017

國際委員會為南京市民發放的救濟，是按照十二萬人口計算的。中國人和騙子的話還要一一考證，根本就是違反健全常識的⋯⋯

----

5:51 AM – 13 Dec 2017

切割與構建

小乖~ @realPoppet

台灣自古便是中國克星■國民黨張自忠將軍多次擊敗日軍，人稱活關公■1940，中日在湖北爆發棗宜會戰。張自忠、湯恩伯將日軍團團圍住。國軍兵力是日軍八倍，又有張自忠在，勝券在握■不料日軍中有台灣人組成的石本、池田二支隊■石支隊阻斷湯的圍攻。張輕敵，不知台灣人的勇猛，反遭池支隊包圍，兵敗自殺

劉仲敬 @LiuZhongjing

褔摩薩民族的高地蘇格蘭軍團⋯⋯民族發明其實不僅是符號甄別，包含了模因塑造功能。蘇格蘭人其實是低地人為主，以高地人神話為發明核心，實際上是想象的歷史塑造未來，也就是蘇格蘭精英決定，大殖民時代的蘇格蘭繼承人不能僅僅是勤儉持家的新教徒中產階級，必須具備封建貴族的榮譽感和尚武精神。

褔摩薩民族發明如果以低地儒家宗族拓殖者為主，就會有類似而更嚴重的問題。民族發明包括多種必要成分，但武士神話和殉道者神話都是不可或缺的。二二八為中心的神話屬於殉道者神話，武士神話必須依靠高地人傳統。如果武士神話和殉道者神話指向同一個他者和同一個敵人：中國人，那就最好不過。

諸亞諸夏各民族的發明，也要參照類似因素。因為民族發明有科學性技術性的一面，科學的東西是具備可重復性的。

窩老將來也會寫一本書，讓全世界明白Bashulian Nation從來不屬於China或秦國。敝國是內亞和東南亞的走廊，自古以來就是抗秦抗中的前線，中古以來是蒙古帝國和滿洲帝國主導的東亞國際體系成員，近代以來是西方主導的東亞國際體系成員和反恐抗中戰爭不可或缺的前線國家⋯⋯

中國侵略者制造的九次成都大屠殺⋯⋯祭（記）誰不記誰，就是民族發明學。個人記憶是你為了未來的人格整合而重新選擇的一部分過去材料，重新塑造的過程是終身的，你以為遺忘的東西其實是因為發明的需要而放進地下室的，很可能在以後的重新塑造重新放在客廳裡面。共同體的歷史發明復雜一點，但基礎相同。民族發明，是類似大馬士革路和一見鍾情的人格整合。材料是一樣的或基本一樣，但同樣的積木搭成了不同形狀的建築物。

----

4:03 PM – 13 Dec 2017

評論《郭文貴的三年計劃、華涌事件、上海民族的荒誕》

中國人不可能理解上海民族，正如奧斯曼人不可能理解威尼斯共和國。

----

7:25 AM – 14 Dec 2017

夷長 @LandofYelang

TIP，突厥伊斯蘭黨恐怖武裝在敘利亞學會了火箭彈的全套。

劉仲敬 @LiuZhongjing

新中國對敘利亞老幹部懷有特殊的感情，參加過長征的老幹部一般很少在後來的運動中遭到迫害⋯⋯舊中國著名詩人兔建華在俄羅斯保護的達曼斯基島去世前，寫下了不朽名著荊軻詠，時令未到，秦德正如水，堅信寶島人民必將反攻大陸，反綠復紅⋯⋯

----

2:17 PM – 14 Dec 2017

評論《十九世紀的上海自由市（摘自《諸夏紀事本末》關於上海的部分）》

墮落的希臘人，你們還記得伯裡克利時代的祖先嗎？

----

9:41 PM – 14 Dec 2017

評論《數卷殘編：南京事件 與 通州事件》

窩老以後不會再做這種工作了，中國人是無產階級的無賴，甚至都不會像儒家士大夫那樣惱羞成怒，另編一套自圓其說，因為無產者既沒有值得氣急敗壞的面子，也沒有撒謊必須的智力，只會反復背誦已經戳破的上級謊話，等你厭倦而去，小朋友和傻逼願者上鉤。窩老跟中國人打交道的經驗是，盡管窩老事先就知道中國人是騙子，而且像馬克吐溫的母親一樣，預先給他們的謊話計算了必要的折扣，結果還是每一次都發現，他們假冒偽劣的程度打穿了預期，像溫州人賣給俄羅斯人的皮鞋一樣，即使白送都是買主吃虧，撿起來看看再扔的時間，在哪兒都可以撿到更耐磨的廢報紙了。

----

5:02 AM – 15 Dec 2017

評論《【中國情報】上海獨立復國論 20171215》

上海民族主義的復興

----

5:26 AM – 15 Dec 2017

薩摩藩@東冶さん @Formosatalk

1904年被福州英國教會解救的拐賣女孩,最小3歲,最大5歲 拐賣兒童者殘忍得把這些孩子擠壓在輪船的垃圾桶裡,由當時英國人控制的福州海關發現,最終被解救的孩子由英國福州教會處理善後,我個人猜測部分女童可能後來被教會收養.太殘忍了 ….

劉仲敬 @LiuZhongjing

嬰兒塔在傳教士來到以前，是不成問題而毫無紀錄必要的。中國人吃人肉，以種族滅絕為目的閹割蠻族，殺女孩，規模和時間都超過全世界其他所有人類的總和⋯⋯

----

5:38 AM – 15 Dec 2017

牛白 @niubai

老婆有個朋友,前幾年跟上海老公離婚了, 問為啥啊, 老婆說了幾個細節: 女的在廚房切藕, 把兩頭切掉扔進垃圾桶, 老公撿回來洗洗給扔進鍋裡, 說還能吃; 總是深夜出去加油, 因為便宜; 家裡堆了幾百卷打折買回的廁紙….

劉仲敬 @LiuZhongjing

牛爺爺只是嫉妒而已，溫和派中國人都覺得上海代表資產階級，所以電視劇渴望裡面的上海中產階級都是壞人，也就是1990年代的收租院，階級斗爭無所不在⋯⋯

汪桑兆銘 @Juergen60525351

支那人到了國外，過上了好日子，還是妒忌上海人，為什麼？這個心態值得研究。

劉仲敬 @LiuZhongjing

人的階級心裡，大概是在青春期以前決定的吧⋯⋯

牛白 @niubai

我沒有嫉妒上海人啊只是有點瞧不起上海人哈

劉仲敬 @LiuZhongjing

這兩者明顯是同一件事呀，⋯⋯無產階級看資產階級的視角集中，目的性明顯。資產階級看無產階級視野散漫，精確度很差。兩者不是對稱的，不可能瞞得過窩老人家。上海人也有相對無產階級的地方，但在貴兵團眼中肯定就是資產階級。

Vintage @MsveraChou

我聽人家說上海人不怕家裡失火，怕掉在水溝裡，因為全部家當都穿在身上（逃…… 好吧，反正地圖炮開玩笑大家都不會在意的

劉仲敬 @LiuZhongjing

地圖炮、歧視鏈、歷史的中心邊緣結構、民族發明是有非常密切聯系的，褔摩薩本身就是一個現成的實驗室呀⋯⋯

牛白 @niubai

小時候農場裡到處都是上海知青成年後第一次去上海很吃驚: 我竟然能聽懂上海話

劉仲敬 @LiuZhongjing

這不就是白左反殖民學術的經典結構，英國流放犯和澳大利亞土著。牛爺爺你動動腦筋，別葉公好龍。

沈阿龍 @6ei41EZCcb1mjKw

黑上海人用極端例子，並且都是傳說，國內人的話可信嗎？中國人謊話連篇，全世界有名，唯獨上海人具備誠信意識，跟你們為伍真是上海人的悲哀

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海民族獨立以後，自然就沒有這些問題了。誠信是資產階級民族的美德，上海民族是大英帝國培養的，跟中國人一起建國，不就等於以色列人和阿拉伯人共建肥沃新月人民共和國，把你的家底敗光了，還要搞你的階級斗爭⋯⋯

----

1:48 PM – 15 Dec 2017

評論《「白狼條款」三讀　統促黨、愛國同心會適用《組織犯罪條例》》

黨的匪運工作⋯⋯

----

8:33 PM – 15 Dec 2017

評論《蝴蝶擂台：統獨之爭》

上海獨立運動

----

10:18 AM – 16 Dec 2017

何岸泉 @heanquan

滿洲獨立者們應該向上海獨立者學習，以上海獨立者為榜樣，勇敢地站出來，高舉滿洲獨立的標語和旗幟，宣布滿洲獨立運動正式登上歷史舞台才對。

劉仲敬 @LiuZhongjing

滿洲獨立運動的起點更高，君統法統國史國語意識形態都是現成的，不應該跟東亞各民族一起混，必須直接跟親邦蒙古圖博對比，如果政治組織的存在感不如蒙古圖博，或是海外軍團搞不起來，就是你的錯⋯⋯晉族人民和諸夏愛國者，應該各自成立民族黨。積分高低，由此一目了然。無論現在高低，都只能自己加分。

Bogda @ArslanDaicing

只有一個問題：您覺得「國語」是指八旗的「北京官話」（滿洲國時代的「滿洲語」），還是現在滿洲地區的方言，還是清語manju gisun？我感覺支那盜用了滿人的「官話」偷梁換柱成死語言「普通話」，大大腐蝕了我們從乾隆年間就一直講到現在的「滿洲語」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這是滿洲國憲法主體的事情，外國人不負任何責任。誰剿匪，誰就是憲法主體。

Lica Sure @lycaSure

我滿流亡海外的確實不少，但是參軍的不知道有多少。政治組織在皇國搞還是在美帝搞？時間不等人啊

劉仲敬 @LiuZhongjing

必須有公開活動，類似烏克蘭海外組織在冷戰時期，到中國駐外使領館門前抗議，打出滿洲利亞還沒有滅亡的旗幟，跟匪諜和小粉紅沖突，引起西方媒體的持續關注。圖博能夠做這些，就說明背後的組織力量過硬。你沒有做，就說明組織力量不過硬。

----

10:22 AM – 16 Dec 2017

蜀族人民支持上海民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯上海民族爭取獨立的步驟領先於東亞各民族，是符合歷史積分的，當然這並不意味著上江各民族會永遠落後，只是客觀條件使然，首先要把國史發明出來⋯⋯

----

12:52 PM – 16 Dec 2017

評論《英媒：美將把中國 定為具經濟侵略性國家》

什麼都不用說了⋯⋯

PopAVI @popavi

什麼？中國在西太平洋耀武揚威了半天，黨媒整天喊著與美國終須一戰,還是得不到美國承認為具有「軍事侵略性」的國家。

劉仲敬 @LiuZhongjing

節點行將結束，test大部分已經得出結果，只剩下朝鮮-科威特戰爭，還沒有放出成績，但考生素質是平衡的，聯考大局已定時，不用等最後一兩門功課發榜。自古喪敗於外者，未有不生釁於內者。東亞大陸逐鹿問鼎的游戲，不過剛剛開始。鮮血將長期流淌，但對褔摩薩來說無疑會解除正式建國最後一點障礙。

----

2:28 PM – 16 Dec 2017

評論《罷昌案同意票48693未過門檻 黃國昌感謝力挺》

上帝站在褔摩薩民族一方⋯⋯或者不如說，上帝從來不允許而且永遠不會允許巴別塔成功。如果你在乎輸贏，就一定要避免站在巴別塔自作聰明的設計師一邊⋯⋯

----

6:54 AM – 18 Dec 2017

評論《印尼嚴防共產主義復蘇 傳播者可判12年徒刑》

穆斯林土豪的生命力比貴國強大得多

彥青 @yanqingPITTLin

綠教是紅教的天敵，而紅綠雙教是自由世界的共同敵人。

劉仲敬 @LiuZhongjing

資產階級不會跟無產階級在一起，低級宣傳要事先選好觀眾才對⋯⋯伊斯蘭教在消滅貴國的過程中，必然會分到很大一塊餅。東南亞和全世界的溫和派中國人倒是很可能會在美國和穆斯林土豪的麥卡錫主義合作中，滾回華僑農場⋯⋯

----

7:04 AM – 18 Dec 2017

評論《班農：美國對中國崛起的綏靖政策非常危險》

鯨魚和老鼠都是哺乳動物，體量和類別沒有關系，貴國和伊斯蘭國沒有任何區別，除了體量大小以外。恐怖組織的商業活動都是為恐怖活動做准備的，不是說莫羅佐夫和潘漢年做的生意就屬於經濟學，中國侵略者目前的模式跟敖德薩1905年和香港1940年沒有差別，只是錢的增加和其他方面的弱化產生了錯覺。

----

1:21 PM – 18 Dec 2017

三十八軍乎 @alxie2

我的祖先是西南蠻夷，楚蠻，滿洲，和中國人沒有關系。湖湘獨立得到了DNA的背書

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族人民支持湘族人民驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯湘族海外社區不妨利用聖誕節元旦之類節日，到中國使領館要求中國立刻公布占領軍撤出湖湘尼亞的時間表⋯⋯

----

2:32 PM – 18 Dec 2017

評論《President Trump Delivers Remarks Regarding the Administration』s National Security Strategy》

什麼都不用說了⋯⋯

----

5:47 PM – 18 Dec 2017

評論《從此，世界上又多了一門你聽不懂的語言》

挪威語也是這樣從丹麥語獨立出來的，安徒生還專門寫童話嘲笑過⋯⋯粵族人民如果連中國人從來聽不懂而且永遠聽不懂的粵語都發明不成國語，就只能算政治低能兒了⋯⋯蜀語和漢語的區別，再怎麼說也比馬其頓語和保加利亞語的區別大得多⋯⋯

----

9:26 PM – 18 Dec 2017

兩年零兩個星期前，謝淑麗擔心的一切都已成為現實。華萊士和希拉裡就是二十世紀的安東尼，兩年前還是羅馬的保民官，隨時都有三十個東方君主跪求他們的門房，願意用半個國庫購買半小時的枕頭風，兩年以後就什麼也不是了。泡沫一旦破裂，當初騙到的恩惠就必須加利償還。他們把蔣介石發明成東方基督徒和民主領袖，把滿洲和安理會常任理事國送給自己的幻想，然後把幻想破滅的憤怒發泄在東方法西斯和腐敗分子蔣介石頭上，讓他從半空中跌下來。他們把集體農庄發明成田園牧歌，連真理報都不好意思，然後把上當受騙的痛苦發泄在邪惡帝國蘇聯頭上，讓他接替希特勒的位置。不要以為這是真相不真相的問題，真相和幻象各有其時。貴國更接近蔣介石還是蘇聯，馬上就可以test出來了，但無論蔣介石還是蘇聯，都是死路一條。元老院和羅馬人民認定的欺騙，就相當於欺君之罪。此刻沒有站隊正確，以後的幾十年是挽回不了的。

ShanHai Nation Independence @luli10086

阿姨是在說 當年謝淑麗在新加坡稱 對習近平改變35年來中共的統治邏輯感到困惑這件事？

劉仲敬 @LiuZhongjing

是她在聖地亞哥和窩老人家見面的時候，十一月底。

ShanHai Nation Independence @luli10086

也就是說 她老的之所以憂慮其實和你老有很大關系？

劉仲敬 @LiuZhongjing

她老可憐中國人的下場，而窩老只想剿匪分贓。「特朗普不友好的美國安全報告，是我天朝偉大復興的標志啊。弊國人應該舉杯相慶吧，奮斗了三千年，終於成了主流世界的「競爭力量了」」。這就是中國人的反應，窩老人家如果還留著一絲十八歲的憐憫，中國人一定會很負責任地隨時提醒窩老，絕不能對凍僵的眼鏡蛇手下留情⋯⋯

----

6:01 AM – 19 Dec 2017

評論《川普國安戰略提「台灣關系法」 美台維持強勁關系》

褔摩薩民族的問題是要清理內部的中國人，不要企圖綁架美國人替你做你自己做不到或沒有下決心做的事情。盎格魯人的外交一貫是道義和利益的統一，羅素稱之為虛偽，英國在奧斯曼解體時，美國在蘇聯解體時都是這樣，你必須自己承擔決斷的道義責任，至於符合道義而且符合你自身訴求的結果，為什麼一定是符合英美利益和普世原則的，答案是因為世界秩序就是上述原則的外溢，你構建自身利益和欲望的所有方式，都是世界秩序脫落的指甲和皮屑，內置的dna完全一致，所以無論你往哪個方向走，孫行者都跳不出如來佛的手掌。諸夏必然會在中國的廢墟上誕生，但這絕不意味著會有滿洲國和黃俄這樣的便宜代理人可做。諸夏愛國者必須自己有能力清理溫和派中國人，否則很可能變成徐血兒這樣注定為人遺忘的宣傳家。伊斯梅爾這樣的奧斯曼軍閥，照樣可以變成諸夏的國父，除了窩老人家以外，誰會知道自由協和黨熱愛的突厥聯邦⋯⋯

----

6:36 AM – 19 Dec 2017

北風（溫雲超, Yunchao Wen） @wenyunchao

晚清才出現的中國跟我沒什麼關系，我只是感念那方水土和承載的人。我是客家人，一般說是屬南方漢人，血統來說馬來人種占多數。我對奴性入骨的漢族不感冒。曾想以後有機會要為客家人做些事，但多數客家人自認是正統漢人，想想也灰心。所以呢，我樂見大滬國大粵國大閩國巴蜀國之類建國，我就不折騰了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

客家人的皇漢主義其實是排滿排中的意思，巴斯克的勤王主義其實是反（立憲君主國）西班牙的意思⋯⋯

----

6:49 AM – 19 Dec 2017

貴國知識份子依靠兩面忽悠苟延殘喘，給美國擁抱熊貓派提供虛假希望，以為他們能忽悠貴匪體面退休，給貴匪提供虛假希望，以為他們能像擾亂蔣介石一樣擾亂帝國主義。現在美國人發現他們是匪諜，貴匪發現他們是叛徒。諸夏愛國者在海外的，必須有能力競爭香港民族黨，在淪陷區的，必須有能力競爭張獻忠。如果你們浪費了五到十年的窗口期，下場就不會跟海外和淪陷區的知識份子有明顯差別。轉型既然不存在，當然不會再有轉型知識份子的風雲時代。你們無論是真心喜歡或擅長知識份子那一套，或者僅僅是因為能力不足，企圖用知識份子那一套欺騙自己，下場是沒有區別的。

江上小堂 @smallkiosk

你的主張根本就沒有政治基礎。那些支持你的分裂分子，大多數一樣熱愛權力甚於自由，只不過把分裂主張當成奪取權力的手段。一旦他們手頭有了籌碼，就會瞬間從主張分裂轉為主張統一。一如孫中山從「驅逐韃虜」轉向「五族共和」，毛澤東從「湖南自治」轉向「共產主義」。

劉仲敬 @LiuZhongjing

籌碼在八個大大手上⋯⋯

江上小堂 @smallkiosk

你所謂的」八個大大」才不會深度卷入呢！當年沒有利益後，都選擇了撤退。八個大大只有在受到嚴重威脅時，才會強力幹預。解除威脅後，就會撒手不管。

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以還是張獻忠好

三十八軍乎 @alxie2

在阿姨的感召下，民運逐漸向解體學轉型，這是支那革命一百多年來的新局面

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老回憶一下，梁啟超和陳獨秀只隔十年⋯⋯

----

6:58 AM – 19 Dec 2017

評論《特朗普倡限中國留學生人數，防他們竊取知識產權》

諸夏愛國者必須明白積極剿匪建國、切割匪諜的義務在自己一方，不是在世人一方。

----

10:54 AM – 19 Dec 2017

評論《涉違反國安法 新黨王炳忠等4幹部遭搜索約談》

褔摩薩是處境比較安全的民主國家，所以才能講民主程序而不致危害自身安全。淪陷區的Bashulian Patriots和諸夏愛國者只能對恐怖份子行使戰爭權力，只有戰爭需要才能約束戰爭權力。

----

8:30 PM – 19 Dec 2017

評論《中領館：澳多地發生數起侮辱、毆打中國留學生事件》

東南亞才是大戲⋯⋯一切不過剛剛開始⋯⋯

----

6:08 AM – 20 Dec 2017

評論《偽滿時期的日本「皇民化」攻勢，14年把自己洗成「白蓮花」，讓年輕人淡忘國族身份》

滿洲國沒有滅亡

----

6:19 AM – 20 Dec 2017

遼餉來了⋯⋯崇禎皇帝領先金三一分⋯⋯

----

6:22 AM – 20 Dec 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

The United States Senate just passed the biggest in history Tax Cut and Reform Bill. Terrible Individual Mandate (ObamaCare)Repealed. Goes to the House tomorrow morning for final vote. If approved, there will be a News Conference at The White House at approximately 1:00 P.M.

劉仲敬 @LiuZhongjing

就憑這一項和最高法院，川普的歷史地位已經確定。

----

12:08 PM – 20 Dec 2017

評論《克羅地亞-反革命的民族發明（《劉仲敬思想》第18期）》

克羅地亞獨立國與滿洲國，李碩與何岸泉⋯⋯

----

6:10 AM – 21 Dec 2017

微博 @考古人許宏

目前中國有規模的早期銅器出土地除了二裡頭遺址以外，所出土的青銅器基本上可以歸類為「草原系青銅器」，近來的研究已經指向東亞地區有系統的冶金是從西方傳入。雖然，有些缺環還需要證據補足，但是大的趨勢看來，我們已經看到早期的確切證據都是來自現今為草原或森林草原帶，但是，東亞的草原帶在新石器時代並不存在，與草原有關的技術，包括畜養羊、牛、馬，利用它們的奶類資源，馬車與冶金等，都是在草原出現以後，才從歐亞草原傳播進來的。（黃銘崇 2014）

劉仲敬 @LiuZhongjing

東亞自古以來就是內亞的附庸⋯⋯

----

6:14 AM – 21 Dec 2017

評論《聯合國將投票反對美耶路撒冷決定 特朗普這樣威脅》

元老院和羅馬人民的意志，就是世界的法律。托勒密不是第二個迦太基，龐培的反恐戰爭更不是薩拉米斯的骰子。

----

10:48 AM – 21 Dec 2017

iyouport @iyouport_news

《國家英烈名譽保護法》將於本月31日表決。這是第一部真正的意識形態法案，超過互聯網法案，也超過美國911後愛國者法案。它如果通過，將限制所有言論自由、出版自由和學術自由，甚至可能前溯至1840年，標志著後清王朝的真正到來

劉仲敬 @LiuZhongjing

這一招是專門對付窩老人家這個階級的，恐怖主義國家的歷史研究本來就是政黨的替代品，大家都是心裡有數面子不戳破而已，撕下面子的時候就是要上狼牙棒了⋯⋯

----

10:54 AM – 21 Dec 2017

評論《女研究生自行「出版」作品網售 涉嫌非法經營被刑拘》

這一招也是針對窩老人家這個階級的，廣西師大和共識網的用途都是統戰，以免把敵對勢力擠到更難消毒的生態區域，圖窮匕首見就必須兩條路一起封鎖，否則只送一條去夾邊溝等於自己害自己。窩老人家如果留在淪陷區，這時就要不成功便成仁了，絕不能等到土豆時代，那時你就殺不動了。

----

11:00 AM – 21 Dec 2017

窩老人家2015年在北京的時候，也算對得起貴匪了，當時的承諾是如果聽任褔摩薩獨立，內亞尚有商量的余地。換在今天，中國侵略者撤出內亞和香港獨立就是最低限度。窩老人家認知圖景當中，無產階級搬起石頭砸自己的腳的小聰明，在無產階級革命家的子孫眼中，無疑就是最後的錦囊妙計。

----

1:15 PM – 22 Dec 2017

評論《辛亥獨立戰爭前夜的上海民族（摘自《諸夏紀事本末》關於上海的部分）》

贈給上海民族的聖誕禮物⋯⋯窩老人家上次見到謝淑麗的時候，她老人家說威廉覺得窩不該對中國人太好⋯⋯你們指望美國如此之多，到底有多少份量。窩老人家回答說，我們的黨羽除了看法以外什麼都沒有。如果當時存在上海民族黨的建制，窩老人家就會有另外一套話說，希望五到十年以後，諸夏愛國者還能有點別的。

----

1:22 PM – 22 Dec 2017

Freiheitskampfer @TehSuiTiang

自由民主的克羅地亞國史中有為烏斯塔沙「翻案」的內容沒什麼，但前提也是克羅地亞不會再想回到克羅地亞獨立國的時代。滿洲有它獨立的理由和權利，不代表對於未來獨立的滿洲而言，滿洲國的體制是一個應該回到的理想體制。恁碩蒂的問題不是滿獨，而是反動

劉仲敬 @LiuZhongjing

碩帝的問題不在於反動，而在於他在滿洲國本土的黨羽沒有殺過人或沒有證明自己具備剿匪的實力⋯⋯政治家如果有實力就會訂立審查標准審查別人，不會反過來讓別人審查的。

Borhonru Dashdava | 布宏夫 @augustus9fr

克羅地亞是民族國家，滿洲國就是日本強力捏造的南斯拉夫，或是中共的」中華民族」的縮小版。在民族主義意識下，五族不可能共和，也永遠不可能共和。成吉思汗的子孫怎麼可能跟鄙視千年的方塊字人口在一個國家? 滿洲國的經濟與軍工那是日本人的功績，跟滿洲國無關，因為日本人建設哪兒都能出那個成績。

劉仲敬 @LiuZhongjing

克羅地亞和斯洛文尼亞都是德國人和意大利人拼接的，按說拉古薩城邦和哈布斯堡帝國是天敵，之所以能夠依靠歷史神話發明成一個民族，主要是歐洲人內部矛盾低於歐洲人歧視斯拉夫和奧斯曼傳統的共同需要。地球上沒有幾個天然民族，絕大多數國族都是靠發明的。發明不是看本身的質量，而是看政治需要。

----

2:25 PM – 22 Dec 2017

評論《終歸要獨立，加泰隆尼亞獨派勝選（《新聞時時報》2017年12月22日）》

香港的補選也是這樣，最終會選出政治光譜基本一致的人選。戲劇性的沖突對獨派有利，會把中間派驅趕到他們一方，對統一民主派不利，因為他們很難解釋自己跟壓迫者有什麼區別。簡單粗暴的站隊，在政治市場上比復雜的解釋強。

----

3:15 PM – 22 Dec 2017

評論《Ascertaining the Status of Taiwan from Treaties and the ROC Constitution》

當然，條約是戰爭的結果。舊金山條約是蘇聯集團退出戰後安排的結果，只相當於半個凡爾賽條約體系。柏林問題的解決，是蘇聯集團西部滅亡的結果。朝鮮問題和東亞所有糾葛，都是蘇聯集團東部沒有滅亡的結果。所以剿匪是必須，只有消滅中國的下次戰爭才能徹底解決問題。八個大大和諸夏都是更好的條約主體。

----

3:18 PM – 22 Dec 2017

評論《洪水文淆 蒿裡行》

八個大大嚴肅文學⋯⋯

----

3:29 PM – 22 Dec 2017

評論《王毅會見委內瑞拉外長，資助還是討債？（《新聞時時報》 2017年12月22日）》

當然是資助，這是好事，一帶一路只有津巴布韋和坦桑尼亞站得住，其余都是戰場。技術官僚做的事情跟墨索裡尼差不多，專門撿帝國主義不要的爛攤子，實際上是為帝國主義服務，但他們現在不行了⋯⋯

----

3:51 PM – 22 Dec 2017

Hsuchowrian No.1 @whc519 F

人權這個東西聽起來太左了，和你姨立場不符～你老要知道，華人與狗不得入內在一些姨粉看來已經是極端乳狗楽…畢竟狗通人性還是能教好的，兒且 部分狗還肥腸高端～氮4 人 就不一定行。你跟不通人性的人 港 人權 ，等於是給他一個德行不對位的東西，不僅他會回到德匹下，你老擁為做錯事也要德匹下

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人比較像伊索寓言裡的蠍子，想烏龜帶它過河，烏龜說如果你半路刺窩，自己就會淹死記住了，中國人說窩們自古以來誠信您老放心，然後就在河中間刺了烏龜一下，烏龜一縮就把它扔河裡快淹死，然後突然產生了好奇心撈它出來，問中國人為什麼不能等過了河再拆橋，中國人說窩也不想但這是窩們的本性呀……

----

4:18 AM – 23 Dec 2017

評論《湖南一名警察持槍殺人後逃跑 警方懸賞10萬緝凶》

【12月22日晚，湖南新化縣公安局通過其官方微博@新化公安發布懸賞通告稱，該縣上梅鎮發生一起持槍殺人案。經偵查，陳建湘（男，46歲，新化縣上梅鎮人，高約1.71米，身材中等，逃跑時上穿灰色夾克，留平頭短發）有重大作案嫌疑。】

這個名字很愛國呀⋯⋯很可能是真正的湖湘尼亞愛國者，而且很有武德，罪名說不定是捏造的⋯⋯不如支持他上山吧⋯⋯真相是需要成本的，對階級地位太低的人而言，性價比不合適，只能用站隊學標簽學廉價批量解決。總之張獻忠和反張獻忠都是從他們當中產生了，淪陷區小資產階級和小知識份子下場不如他們。

----

4:49 AM – 23 Dec 2017

梅德韋傑夫 @daixiaoluck

我覺得要為布拉戈維申斯克驅逐低端人口事件正名。北京把低端人口趕到冰天雪地裡風餐露宿，一定害死了不少支那人。然而沒人指責北京制造了慘案。同理可證，俄羅斯只是驅逐低端人口，並沒有慘案或者屠殺。#布拉戈維申斯克驅逐低端人口事件

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個其實是麥卡錫主義，俄羅斯境內的滿洲人和中國人准備配合清軍起事，清軍不宣而戰，炮火殺死濱江路繁華地段的婦女兒童後，俄羅斯暴民開始麥卡錫，總督覺得兵荒馬亂之際無法甄別，就派兵把他們全部隔離保護起來，最後驅逐出境。他們返回祖國過程中，很多人死在清軍義和拳和盜匪手中。無辜者冤枉失去財產，有罪者沒有受到審判。這就是十九世紀的道德標准，即使是列強當中最野蠻的俄羅斯。二十世紀最文明的國家，都做過類似或更野蠻的事情，例如美洲各國對待二戰期間的日本人⋯⋯

----

5:05 AM – 23 Dec 2017

評論《當局查封盤古公寓意欲何為？盤古大觀要成為熱比婭大廈嗎？《今日熱評》》

文貴同志和牛爺爺都不能跟突厥愛國者比，從政治上講沒有祖國你什麼都不是。維吾爾人從突厥主義當中發明小民族，已經一百多年。郭牛兩位即使現在諸夏起來，也要等一百多年以後才能混到人家的層次，如果一直做溫和派中國人，無非就是恩維爾帕夏手下那些無人記憶的國軍孤魂野鬼⋯⋯熱比婭剿匪成功，分到的黨產不會只有那一點，剿匪不成功，也少不了民族英雄的歷史地位。文貴同志即使死全家，在無數打土豪故事中也留不下一個泡沫。

牛白 @niubai

你的諸夏中稍有點姿色的都被人認領完了,難道要我爭當剩下的歪瓜劣棗們的國父?

劉仲敬 @LiuZhongjing

難道牛爺爺是駐馬店人⋯⋯

牛白 @niubai

怎麼說也是大鮮卑波斯人後裔….

劉仲敬 @LiuZhongjing

國父不能沒有具體的領土聲索，血統文化是沒有用的。前者是訴求，後者只是支持訴求的證據。你沒有具體的訴求，要證據做什麼。窩老人家等於律師加醫生，但客戶也必須先有訴求。貴匪的訴求是貴國富強，剿匪就是必要不充分條件。民小的訴求是民主，而民主的前提是解體。國粉的訴求是復國，因此必須有八個大大。他們對這樣的診斷都很不高興，所以生意做不成。牛爺爺的訴求是什麼？停止建設清真社會主義？那你必須先做日耳曼封建領主，不能做東方基督徒或溫和派中國自由主義經濟學家⋯⋯

牛白 @niubai

阿姨你看美國的政治割裂有沒有到再發明一個民族的程度呢?

劉仲敬 @LiuZhongjing

蠻族才能打羅馬的主意，你就不用了。羅馬如果在左派手中財政破產，必然運用世界霸權攤給埃及奶牛，也就是說民主黨如果成功，貴國將遭到赤裸裸的征服。羅馬的內戰，必然會使內戰雙方置需要於法律形式之上，運用戰爭權利征發全世界的資源，使其迅速附庸化。總之，你只能在反美勢力破裂的領土上發明民族。

牛白 @niubai

男人沒有信仰真可怕….

劉仲敬 @LiuZhongjing

溫和派中國人的信仰就是要吃別人的飯不用付錢，別人聞了窩的香味都要收錢。一般來說，他們得到的結果就是淪為溫和派中國人，讓極端派中國人吃了自己的飯不用付錢，聞了極端派中國人的香味都要交錢。

----

5:10 AM – 23 Dec 2017

TreqKiea Adsiz @TreqKiea_Adsiz

古代國和中山類似，屬於白狄。白狄即丁零=突厥，趙襄子一錘子砸死趙王和胡服騎射實際上是晉蘭突厥化過程的小說化。晉(趙)狄-匈奴-鮮卑-沙陀一氣貫通，晉人自古以來屬於內亞，太行山就是突厥世界和支那的分界線。

劉仲敬 @LiuZhongjing

晉族人民要及時打出自己的旗幟，喚醒雅利安伊朗文化的記憶。

----

5:47 AM – 23 Dec 2017

評論《劉仲敬兵團》

好頂贊⋯⋯

----

3:05 PM – 23 Dec 2017

評論《白人農村主返回津巴布韋，黑人載歌載舞熱烈歡迎》

大英帝國子民的逼格，不是列寧和張獻忠的子孫能比的⋯⋯

----

3:26 PM – 23 Dec 2017

Hu Ping胡平 @HuPing1

按照劉仲敬的推測，我看更可能的結果是，經歷大戰，中國並不是分裂成幾十個國家，而是最後復歸於一個專制的大一統–就像今天的中國一樣。

北風（溫雲超, Yunchao Wen） @wenyunchao

分裂成功一個是一個，起碼那個地方的人更有機會擺脫極權專制。分裂之後，我看不出來會有人有大一統意圖，動力何來？

劉仲敬 @LiuZhongjing

自古以來就只有內亞征服者才能統一東亞，太史公的西北東南論就是這個意思，共產國際的接班人，只可能是八個大大⋯⋯當然中間這幾十年窗口期，就看你自己利用不利用了⋯⋯

----

7:37 PM – 23 Dec 2017

評論《美國媒體首次系統披露在敘利亞的「東突」武裝情況及其對中國的威脅》

一切都是剛剛開始⋯⋯

----

5:59 AM – 24 Dec 2017

ShanHai Nation Independence @luli10086

萬國商團 Shanghai Volunteer Corps 的歷史

劉仲敬 @LiuZhongjing

真 上海民族志願軍，上海民族的民主體現了希臘民主和近代民主的結合⋯⋯中國是假國，中國所有的志願軍也都是假的。

----

6:10 AM – 24 Dec 2017

Bashulian Nationllist Party成立的最佳時機大概是2020-2025年，這時國史發明工作早已完成，諸夏和諸亞友邦的獨立運動已有眉目，東亞敘利亞化的跡象早已無法掩飾，即使落後的上江各民族也應該覺醒了⋯⋯當然，歷史的進程很可能超出窩老謹慎的預期⋯⋯

張三 @bauflomarx

25年，身在淪陷區怕是看不到那一天了

劉仲敬 @LiuZhongjing

如果你只會靠別人，不如現在就去死。即使你等到25年，像阿q投靠革命黨一樣送上門去，Bashulian Patriots元老頂多讓你當新兵，上前線做人肉盾牌，正如Bashulian Nationlist Party必須做下江各民族的人肉盾牌，只比做commie的人肉盾牌占一點便宜。

----

6:39 AM – 24 Dec 2017

Freiheitskampfer @TehSuiTiang

只要第一波解體讓台灣東土圖博特獨立成功並獲得國際社會的支持，就已經很難得了，可能的話最好包括香港和南蒙。這樣一來，等到剩下的地區打成一片後又被某個新的大一統政權統一，這個大一統政權將會受到更多的制肘更難擴張，並更容易發生下一次解體

劉仲敬 @LiuZhongjing

鮮卑帝國和滿洲帝國才會這樣解體，因為多元程度比較高，不會消耗到油盡燈枯，就自動脫鉤止損。明國多元程度低於滿洲，就把核心地區消耗到吃人肉的地步，維持越來越孤立的腦袋，腦袋落地的時候沒有一寸土守得住。貴匪當然比明國更加惡劣，所以必然是張獻忠地區吃敘利亞地區，敘利亞地區吃龍騎兵地區，龍騎兵地區縮小到臨界值的時候，腦袋和宣傳部突然同時落地。外人驚訝地發現，大部分地區早已屬於張獻忠和敘利亞老幹部了。這時，如果上海民族黨工作能力很強，有李承晚當年的本事，就可以忽悠八國聯軍進駐上海，把張獻忠堵在門外。如果德性太差，列強就會直接扯僑了事。諸夏愛國者，依此類推。Bashulian Patriots最光榮的歷史就是貴匪所謂的萬縣慘案，居然能忽悠連蔣介石屠殺南京美國人都沒有出兵的皇家海軍，開進揚子江上游剿滅commie侵略者，可見Bashulian Nation在1860年條約體系中獲益之大，敝國土豪對條約體系多麼忠誠。如果你除了許多看法以外什麼也沒有，那就掛好張獻忠主席的畫像，喜迎解放軍進城吧⋯⋯

----

6:55 AM – 24 Dec 2017

北風（溫雲超, Yunchao Wen） @wenyunchao

剛才和一個全國港區人大代表一起上NOW的大鳴大放，節目中場休息時她提到多黨制民主會亂，各地會獨立，我接口說好啊，我希望廣東獨立。她的臉色很難看，用廣東話罵我精神病。統一對於很多人來說是不能討論的問題。

劉仲敬 @LiuZhongjing

崇禎皇帝的朝廷裡面，誰說滿洲獨立或遷都南京就要死。長安朝廷對藩鎮議和和遷都成都，就跟吃飯一樣稀松平常。蔣介石的滿洲國和貴匪的褔摩薩，呵呵⋯⋯

----

7:02 AM – 24 Dec 2017

評論《Macedonia』s Biggest Problem: It』s Called Macedonia》

歐洲的一個褔摩薩，兩種表述

----

9:09 AM – 24 Dec 2017

Tiger the ChinaPigHunter @shinafukyouwaon

先民主還是先獨立，這個議題我認為是共諜挑起來分化獨立派和民主派之間的關系的，我現在在外邊買過聖誕的吃的，回家後我來解釋為什麼。

劉仲敬 @LiuZhongjing

你可以當test，甄別戰略特務，同時更重要的是，看明年郭文貴的熱度自然消退以後，會不會有同樣的打擊力度指向諸夏，如果沒有是正常的，如果有就說明窩老高估了貴匪的儲備資源，其實全是空架子，諸夏愛國者可能沒有五到十年的時間從容構建了⋯⋯

Goetland Shanghai @Goet_Shanghai

歷史上瓦解的力量好像基本都是槍桿子和槍桿子之間的事情，沒有槍桿的最多鬧鬧黃花崗，獻忠是碎片化以後才有機會，豬蝦黨們或許武力最弱。

劉仲敬 @LiuZhongjing

張獻忠是大一統必須的補充，因為統治張獻忠地區的收益不及龍騎兵成本，所以必須承包給張獻忠，允許其在保證上級報告陽光燦爛的同時，適當消費人排盈利分紅，邊界隨著財政形勢不斷波動。張獻忠依靠地方性知識為生，也就是精確判斷哪些人可以吃哪些人不能吃。

----

11:21 AM – 24 Dec 2017

Nolight @NolightZhao

和你們一國然後民主 聽起來感覺比現在還慘

劉仲敬 @LiuZhongjing

駐馬店的曼德拉有點人滿為患⋯⋯注定只能為駐馬店的穆加貝和張獻忠開路⋯⋯

----

2:34 PM – 24 Dec 2017

Hu Ping胡平 @HuPing1

我們在十幾年前就提出，先民主轉型，轉型後留個過渡期即緩沖期，暫時擱置統獨，全力鞏固民主，然後再解決統獨問題，這樣，要麼是和平分離，要麼是自願統一。而無論出現什麼結果，都不會損害民主也不會損害和平。切忌在轉型之初就去統就去獨，那樣勢必會導致流血與戰爭，並導致專制卷土重來前功盡棄。

劉仲敬 @LiuZhongjing

薩達姆就是這樣給科威特搞民主的，普京如果做得到的話，也想這樣給烏克蘭搞民主，烏克蘭愛國者和Bashulian Patriot是唯一的差別，就是驅逐侵略者的能力⋯⋯

----

2:43 PM – 24 Dec 2017

沈煜泰 @yutaishen

希望中國朋友以後再說「中國如何如何」的時候請首先把晉蘭、東突厥、圖博、台灣、香港、滿洲、大不列滇等等排除在外。

劉仲敬 @LiuZhongjing

希特勒和拿破侖都喜歡說歐洲如何，意思是英國和俄國以外都是他的，英國人和俄國人如果不來幹涉歐洲內政，天下不就太平了？話又說回來，希特勒和拿破侖好歹也是身經百戰換來的江山，至少沒指望憑幾行字騙到幾十個國家。統治權都是血買的，征服者固然必須流血，自我統治者也必須做瑞士和北美民兵的工作。

----

4:18 PM – 24 Dec 2017

Saida El Alloumi @SaidaElAlloumi

古巴比倫的「sirrush」與龍。sirrush是古巴比倫浮雕上描繪的一種生物。其浮雕從公元前六世紀開始出現在城牆上。sirrush的形象是由若幹種真實生物組合而成。頭、頸、身軀以蛇鱗覆蓋，四肢則是前足為獅足，後足為鷹足；頭部生角、有冠，舌頭如蛇一般分叉，頸部修長；尾巴細長，末端為蠍子尾巴的蠍針。

劉仲敬 @LiuZhongjing

貴國自古以來⋯⋯

成鳩王鈇 @narihatoohfu

「龍」的形象與概念源自黑海還未成形時期的南俄草原。

劉仲敬 @LiuZhongjing

東亞龍實際上有幾個來源，不斷混合，最後一個是印度蟒蛇，但這幾個來源都是從新月沃地轉手的，只是二級三級路徑不同。

----

4:23 PM – 24 Dec 2017

JosephXie @JosephX1e

賄選選出來的村長，是否是某種自組織核心？我的想法是，實際也是，只不過它的邊界並不是理想上的全村，而是分為兩層，自己人和用一次性利益收買的外人。賄選選出來的村長，比起清廉的大學生村官，窩老覺得長遠看前者離洪水比較遠。

劉仲敬 @LiuZhongjing

死大學生不就是土改工作組和紅衛兵上山下鄉的中間狀態麼，順便說一句，他們的階級兄弟馬上就會去同一個地方，沒有別的地方可以安置⋯⋯

----

8:11 PM – 24 Dec 2017

施展犯了一個小小的錯誤，以為窩老想要解決中國問題，其實窩老精通科學方法，知道解決了中國就沒有中國問題了，比起貴國那種解決不了問題，就解決提出問題的人，科學了何止五倍⋯⋯解決了提問人，其他人還可以繼續提出問題，解決了中國，就再也不會有中國問題了⋯⋯當然，中國人是不講邏輯的⋯⋯

----

7:51 PM – 24 Dec 2017

汪桑兆銘 @Juergen60525351

阿姨，您老預測的大洪水期限沒幾天了，這兩天要不要做些准備？

劉仲敬 @LiuZhongjing

趕緊建國啊⋯⋯洪水出國父，不要學牛爺爺，拖到最後只剩下駐馬店⋯⋯

潮騷面包是大傻瓜 @X91ysyg5dBNuzYC

首頁吼！我其實也是國父(呃…自封的→_→)

何岸泉 @heanquan

怎麼不是？50位上海民族黨創黨黨員當然是。你們不是誰是？

劉仲敬 @LiuZhongjing

元老就是這樣產生的，所有創業項目都是這樣的⋯⋯

----

7:02 AM – 25 Dec 2017

tomelectric @tommechanical

清末的各省通電獨立和今天部分維族、藏族要求的獨立不是一碼事。清末的各省通電獨立是聯省自治，說穿了是不服從中央命令的一種政治宣示，各省並不是真要成為一個獨立的主權國家。而今天部分維族、藏族要求的獨立說到底是民族問題，他們不想接受異族的統治。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話相當於馬克思不是要巴黎公社，而是要人民公社；俾斯麥不是要統一德國，而是要屠殺猶太人⋯⋯這個故事告訴我們民族發明學也是有階級性的，無產階級做什麼都不行⋯⋯

----

7:22 AM – 25 Dec 2017

東亞殖民內亞，像南亞殖民歐洲一樣不可持續，而且世界上並不存在什麼中華民族和漢族，正如並不存在南亞民族和印度族。東亞次大陸和南亞次大陸都有數千文化族群，至少幾十個政治民族。巴蜀利亞民族和吳越民族的差異，比旁遮普和孟加拉更大。巴蜀利亞民族支持內亞各民族獨立，也希望各民族支持諸夏獨立。

----

7:23 AM – 25 Dec 2017

Hokkienam | 閩越 @hokkienam

閩越復國會（RHA）一期籌建Ing 只要祖上是來自Hokkienam的Hokkienese都可以參加，有意者請私信於我。— RHA（閩越復國會）

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀族人民支持閩越民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

7:28 AM – 25 Dec 2017

西方左派必然支持弱小民族獨立，右派必然支持剿匪反恐。中國民主派的天下，從未超出圖博或寮國苗族流亡者的百分之零點幾。他們的台詞如果不是戰略特務的堵截，就是假定東亞年輕一代都是沒有見過市面的鄉巴佬，實際上淪陷區江澤民時代以後上中階級家庭的子弟，比八十年代流亡者更了解西方。

----

7:44 AM – 25 Dec 2017

北風（溫雲超, Yunchao Wen） @wenyunchao

顯而易見，任何地區的成功獨立，都是對專制中央政權的有效打擊和削弱。這自然會為該政權統治下的民眾創造結束專制的有利條件。如果獨立的地區建立的是民主化政權，這也將為結束專制提供跳板，政治犯有路可逃，外部的資源能夠潛入。不像當下中國，完全與周邊民主政權隔絕。

劉仲敬 @LiuZhongjing

多國體系下的一國獨裁者會遭到剛性約束，為避免人才資金的出逃而開明化。大一統的民主派領導人會從實踐中發現不專制不能制止分裂，像地方自治先驅者袁世凱一樣覺今是而昨非。這是很簡單的博弈模型，在歷史從未出現反例。秦漢帝國和羅馬帝國統一後，知識份子都發現言論自由隨著周游列國的自由一起消失了

----

7:51 AM – 25 Dec 2017

冬眠熊 @dongmianxiong1

請君自忖一下，在非民主條件下鼓動由上海獨立黨主席可以說了算的獨立，是否也是極權思維？上海人（很難定義，大概說阿拉的都算）是否願意跟著新上海王鬧獨立？我覺得上海男人都是治家精致主義者，天下與己無關，租界也好日本人也好，都無所謂的，真能隨君獨立嗎？

ShanHai Nation Independence @luli10086

美國人不會和你民主 日本人不會和你民主 歐洲人也不會和你民主  當然 可能您也不屑於和非洲人 阿拉伯人民主  現在我們上海民族要拋開貴中國人自己搞自由 搞民主 居然成了極權思維 ！ 上海民族黨的發起人 在您口中成了上海王 中共的扣帽子學的也太精了   扯淡扯的似乎到了火星 祝您聖誕不快樂

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家聽中國人叫窩老蜀王、大酋長、大巫師和教主，就非常開心，奧蘭治親王聽見西班牙人叫他乞丐，大概也是這樣⋯⋯

----

7:58 AM – 25 Dec 2017

評論《論「台灣關系法」與「中華民國憲法」》

Chai Boon Kheng @biopolymath

在不改變現狀下，如何正名制憲？要使台灣的政體名如其實，得采取美國《台灣關系法》的切割，通過《台灣基本法》。台灣政體的真正名稱就是「台灣、澎湖治理當局」，在美《台灣關系法》被命名。

Formosa Cyborger @FCyborger

台澎主權不是美國台灣關系法能動的，之所以有這法存在，是美國依舊肩負盟軍戰後的責任、並支持台澎住民自決前途所下的、符合聯合國精神的規則產物。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個完全不對，美國國內法的效力高於國際法。而且這個也不是美國開始，英國國會從中世紀就是這樣立法的。佛蘭德和葡萄牙都有幾十個專門的關系法，與條約沖突時以國會法為准。十九世紀和一戰時期的列強都很不滿意，然而無可奈何⋯⋯對於葡萄牙和佛蘭德之類小邦，有西班牙法蘭西之類大國聲索其統治權，如果作為獨立國家和英國聯盟，保護效力反而不如國會專門立法保護的一個地區，從波丹以後的主權理論看是莫名其妙的，但你不要忘記主權理論是絕對君主制的真理報，英美法是封建自由的延續和發展。絕對主義的矛盾，在封建體系就不矛盾。

Formosa Cyborger @FCyborger

拜托，我當然知道對美國而言國內法比較重要，但是您老牛頭不對馬嘴了。我是在跟你說，民政府是臭名昭彰的詐騙組織，利用台灣關系法這個名頭胡謅內容，欺騙台灣人日本有其主權（早期）、美國有其主權（現在），並且會重回統治，捐款給民政府最多的人還可以混官、當台灣州長。這不是詐騙什麼是詐騙？

劉仲敬 @LiuZhongjing

你老人家像中國人一樣，好像在陌生人面前還覺得自己是宇宙中心，你知道在陌生人面前說不在場不能反駁的人壞話，是英國公校嚴禁的不體面行為之一。何況這些事情是傑克遜總統和康有為都做過的，現實政治全都是交易，你頂多讓交易規范一些，你這樣恰好給人留下一個黨派攻擊的印象⋯⋯

----

9:54 AM – 25 Dec 2017

評論《【那來的自信片】中國國台辦聯絡局長：對台戰略形成全面壓倒性優勢》

假如印度共產黨率領貧下中農進城，宣布英格蘭自古以來都是南亞民族的一部分，槍斃了德國間諜黛安娜芳子，把英獨分子伊麗莎白女王洗腦後嫁給三輪車夫，全世界會怎麼看呢⋯⋯然而這正是貴國的寫照。印度地主資產階級沒有允許這種大逆不道的事情發生，說明逼格至少高於國民黨。南亞在歧視鏈中低於西亞，然而仍然高於東亞，從朝鮮戰爭的站隊學就可以看出，今天西方的法定階級層次就是在這時確定的。土耳其人為美國人沖鋒在前，印度費邊主義者裝中立逼，貴國翻身農奴為commie沖鋒在前。上帝自然要把撒旦子孫和人類渣滓當中的無產階級交給貴匪，充分享受傳統美食張獻忠火鍋。

----

10:44 AM – 25 Dec 2017

牛白 @niubai

請問劉師傅兵團漢人如何建國啊？

劉仲敬 @LiuZhongjing

回駐馬店建設民主法治富強的新中國呀⋯⋯牛爺爺任大總統，文貴同志任中宣部長⋯⋯

牛白 @niubai

人家已經是第三四代，差不多也能說自古以來了啊……

劉仲敬 @LiuZhongjing

業主同意你去了？還是你有能力做征服者？如果是業主的爺爺讓你去的，三代人還歸化不了，業主的孫子也會認為你不可救葯，該拿上臨時工的薪水滾蛋了。當然你不是業主允許的，你是一個貧下中農，試圖把蘇聯紅軍從地主手中搶到的贓物據為己有。吞贓是件多麼危險的事情，只有無產階級才會見利不見害。牛爺爺把孫子教成commie，讓他們給英國人辦學習班，不准英國人的後裔過聖誕節，加拿大還能容得了你？牛爺爺這種想法，就已經暴露階級了。窩老人家作為巴蜀利亞仕紳的繼承人，從來不曾想過幫黃俄苦力做貧下中農的臟活⋯⋯天下一亂，必定驅逐中國恢復大蜀，突厥人既是天然盟友，又是光復祖業的正義行動。貴國無產階級即使到了西方，也不明白為什麼地位低於穆斯林和印度人對不對？牛爺爺用基督教的方式，是不是跟無產階級三種人用共產黨的方式一模一樣？以為把基督教和無產階級的出身掛起來，就可以零成本顛倒階級次序了⋯⋯憑什麼白左對穆斯林比對牛爺爺好，黨委書記對陳寅恪比無產者好？

猿得嘮 @herac1es

你姨又一廂情願拉盟友了。突厥人表示在我們這除了駐馬店就你們四川人最多，你們都說漢語你們就是漢人，沒區別

劉仲敬 @LiuZhongjing

這話聽起來很像英國人才不會支持香港獨立呢，彷佛諸夏各民族就要取代褔摩薩，變成主要的麻煩制造者和中國人的撒賴目標⋯⋯

牛白 @niubai

尼瑪駐馬店瓜不甜棗不香還沒大米吃，我要還是新疆漢人寧當卡拉季奇也不回駐馬店….

劉仲敬 @LiuZhongjing

那你就只能死在那兒了，你有蘇聯紅軍的戰斗力？駐馬店人什麼時候能打贏突厥人？順便說一句，窩老人家非常清楚只有駐馬店無產階級才會自稱新疆漢人。有點階級身份的人死也不會允許別人用這個詞稱呼他，上海知青和波蘭犯人就算死在伊犁河邊，一輩子也只會自稱上海人和波蘭人好不好⋯⋯

成鳩王鈇 @narihatoohfu

套在滿洲利亞也合適吧？只有山東義和團民闖關東無產階級才會自稱滿洲人。畢竟不會滿洲語，歸化工作也沒做好，當年也不是滿洲裡亞人號召他們過去的。但似乎和新疆情況又不同，是因為滿洲的君主倡導五族共和於是性質就變了嗎？求點撥。

劉仲敬 @LiuZhongjing

吳越人如果能擁戴錢王十四個月，獲得羅馬教廷的外交承認，可能就不用動這些腦筋啦⋯⋯

Nolight @NolightZhao

我以前的同事 上海知青子女 一滿十八立刻考回上海 說上海話 他不說 沒人知道是在新疆長大的

劉仲敬 @LiuZhongjing

所以牛爺爺才說他最歧視上海男人，這就是為什麼commie和china天然同構的原因，只有階級斗爭的黨，才能維持駐馬店對上海的逆向歧視⋯⋯

gaovaqingshuang @gvqs

牛爺爺寧願為甜瓜獻出生命 算趣味比較高級的了。

劉仲敬 @LiuZhongjing

為甜瓜出賣了民主法治富強的新中國，牛爺爺果然沒有信仰。

稻草 @straw1234567

應該將新疆漢人定義為「敵意遷入東突厥斯坦以改變人口結構的中國僑民」

劉仲敬 @LiuZhongjing

不就是協助工作組斗上海地主資本家的蘇北流民貧下中農麼⋯⋯體制內術語叫盲流，也就是說在他們的列寧主義主子心目中毫無尊嚴可言⋯⋯

牛白 @niubai

我是在想，既然屠殺不可避免，那也有好幾百萬人啊，總有人會奮起抗擊吧，也許下一代馳騁中原的漢族梟雄就在這裡產生也不定…..

劉仲敬 @LiuZhongjing

牛爺爺是說張獻忠嗎？費拉能夠產生的最高級英雄就是張獻忠了。張獻忠在內亞部落和紅軍綠軍面前是一文不值的，殺幾百萬費拉完成任務以後，頂不住一個韃子兵小隊長⋯⋯

牛白 @niubai

誰知道呢? 死人堆裡出梟雄

劉仲敬 @LiuZhongjing

這不就是張獻忠的定義？可見全球化問題很大，不在理論上而在實際上，任何讓溫和派中國人跑到加拿大紀念南京違紀事件的體制，必然都是有問題的。穆斯林反對以色列的手段，比溫和派中國人反對日本的手段體面五倍⋯⋯

----

4:27 PM – 25 Dec 2017

鮮桂娥 @XianGuiE

我認為世界和歷史繁復，沒有一種制度完美無瑕毫無缺陷，但是能解放人性中創造力及其他好的一面、抑及制約人性中惡壞的一面的制度總是相對好的。我求教於您：自由和民主的極致是否需要獨立和分裂才能達成？獨立分裂造成的資源和尖端技術難真正共享如何解決？

劉仲敬 @LiuZhongjing

憲政的基石就是不信人信制度，依靠客觀存在的實力制衡，然而就實際存在的歷史事實而言，制衡力量大部分來自多國體系，而非孤立的一國國內機構或勢力。希臘羅馬的民主，離不開流亡者在外國幹涉者支持下顛覆本國僭主的機制。斯巴達對僭主的痛恨、雅典輸出民主的帝國主義和羅馬對東方專制主義的憎惡，構成希臘民主存在和擴大的主要現實政治理由，否則大多數希臘和意大利城邦，都早已淪為波斯人和埃及人的俘虜了。近代世界的民主，是英國忌憚中央集權帝國，法國輸出共和主義和美國十字軍精神的產物，否則即使東歐也未必能實現穩定的民主。民主的意義如果是自我治理，自然會有利於較小的單元。大一統帝國實現民主的實例，迄今為止仍然等於零。民主思想作用於大一統帝國，迄今為止毫無例外都是使帝國內部條件適合的部分發明民族，通過脫離落後部分而實現民主，從哈布斯堡帝國到俄羅斯帝國和奧斯曼帝國，沒有一次自我治理的政治共同體能夠不先發明民族的。發明民族必然導致戰爭，逃避者必然失敗。然而你只能選擇有形態戰爭和無形態戰爭，不能選擇戰爭與和平。沒有戰爭的世界並不存在，大一統只會把為原則有規范的戰爭，變成純粹爭奪權力和利益的無原則無規范戰爭。

----

4:40 PM – 25 Dec 2017

梅村 @cdcdcdkkk1

諸夏真正的要克服的困難不是歷史或政治，而是地理。十八省之間缺乏地形屏障，從成都到上海平野千裡毫無天險。然而滿洲、東突、圖博這些地方，就沒有這些問題。

劉仲敬 @LiuZhongjing

這個純屬扯淡，好像波蘭有什麼天然屏障似的。孔子時代的駐馬店和現在的駐馬店，地理地理上有什麼區別⋯⋯

----

5:25 AM – 26 Dec 2017

評論《美國宣布削減2.85億美元聯合國預算》

睚眥必報是無產階級理解最快的語言，費厄潑賴是有階級性的⋯⋯窩老人家覺得貴國馬上就會出雙倍價格盤下聯合國，升級為全世界無產階級兄弟的天然領袖，盟友比美國多五倍，順利實現偉大復興。這樣對大家都好⋯⋯

不死葯 @8room_of_elixir

「睚眥必報是無產階級理解最快的語言，費厄潑賴是有階級性的」⋯⋯暗示了Trump精神面貌屬於無產階級，可以說非常精准到位……

劉仲敬 @LiuZhongjing

無產階級知識份子的雞賊標本⋯⋯戈登將軍之所以深得紳士和無產者的尊重，正是因為他老人家雙手沾滿無產階級的鮮血。

----

8:16 AM – 26 Dec 2017

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

被殖民民族獲得獨立的最好時機，恰恰是帝國處於虛弱、內亂之際；如果等帝國民主化穩固後再要求獨立，不僅失去了最好的時機，而且極可能還失去道義制高點，任打民主旗幟民運人士擺布！

劉仲敬 @LiuZhongjing

一個有軍隊的民族不應該對沒有軍隊的政治團體做出任何承諾。

----

6:00 AM – 27 Dec 2017

Peter kong @jbkk988

港獨悍將黃台仰，與東突厥斯坦獨立運動領導人會面。

劉仲敬 @LiuZhongjing

相互承認學⋯⋯

----

6:05 AM – 27 Dec 2017

王丹 @wangdan1989

收拾舊物，看到這張聖誕卡。這是21年前，我還在錦州監獄的時候，方勵之，李淑嫻老師從美國寄到北京我家裡的。那年我27歲。現在我已經在自由之地，可是恩師已逝，師母獨居遠方。一張卡片，帶來無限的思念與回憶。轉眼之間，又是一個冬天了。我會記住老師的勉勵，相信春天，一定會到來。

何岸泉 @heanquan

【也算是一張賀年卡】不好意思，王丹同學，我們也相信春天一定會到來，也祈禱春天早日到來。但是，當春天來到之際，上海民族將與你們中華民族告別，走自己的路，過自己的日子去了。珍重，再見 上海民族黨 於2017年12月26日

劉仲敬 @LiuZhongjing

這事適合作為一張油畫的名字：《波希米亞人和波蘭人拒絕德國國民議會的邀請》⋯⋯

----

6:22 AM – 27 Dec 2017

沈煜泰 @yutaishen

你是不是中國人？如果你是中國人，那你就應該愛共產黨、愛毛主席。不愛共產黨愛國民黨的都是不合格的中國人，是Semi-Chinese.

劉仲敬 @LiuZhongjing

人肉都不吃，還好意思自稱中國人⋯⋯

----

6:34 AM – 27 Dec 2017

Rose  陸綺 @colorsci

流亡美國的波蘭社區 波蘭民族的出發點

劉仲敬 @LiuZhongjing

立陶宛、捷克和韓國都是美國流亡者空降建國的⋯⋯

abc | goetian people @2x9Cq

這是對上海民族黨未來工作的啟示

劉仲敬 @LiuZhongjing

上海民族黨的建國條件憑良心說比1917年的馬薩裡克好⋯⋯捷克軍團需要萬裡長征從西伯利亞殺出來，再從多瑙河殺進去，一路上都是非歐洲的野蠻地區，協約國的保護是象征性的。美國的捷克委員會一路遙控，居然沒有出問題。如果巴蜀利亞軍團在剛果成立，從伊洛瓦底江口殺回金沙江口，難度就差不多⋯⋯窩老人家去非洲考察的時候就注意到，坦桑尼亞和安哥拉是一帶一路唯一能夠實施的地方，而且存在安保市場需求，很容易培養出海外軍團的雛形，取得優於張獻忠地區的技術優勢。當然西亞和東南亞可能也是適當的地方，一切都看歷史的進程。東亞越封閉越管制，秩序窪地就越深，高地秩序破堤而入的地點不重要。

----

12:37 PM – 27 Dec 2017

評論《明年起，武警部隊由黨中央、中央軍委集中統一領導》

張獻忠是最大贏家，但你即使知道也沒有辦法，鮑曼只能首先防范戈林搶班奪權，蘇軍和盟軍都是次要的敵人⋯⋯

----

1:34 PM – 27 Dec 2017

證據很明顯，牛爺爺不就從張獻忠和毛澤東的崇拜者進化為卡拉季奇的崇拜者了麼⋯⋯任何人都看得出，卡拉季奇的逼格更高一些⋯⋯牛爺爺自己就是一個很好的實驗品，說明極端派中國人在發現沒有希望改加拿大為新新疆，強迫盎格魯少數民族學習語錄以後，都學會把雞賊化妝成基督教保守主義和自由主義經濟學了⋯上次有個牧師對窩老人家說，你老人家不要看教會裡有許多壞人，要想到如果沒有教會教化他們，他們本來會壞成什麼樣。窩老人家不得不承認，即使把極端派中國人教化成溫和派中國人也挺不容易的⋯⋯

----

2:53 PM – 27 Dec 2017

Ilshat H. Kokbore @HKokbore

四十年前，很少有人知道「台獨」；

三十年前，幾乎沒有人知道「疆獨」、「藏獨」；

二十年前，沒有幾人知道「蒙獨」；

十年前，沒有人想過會出現「港獨」；

幾個月前，更沒有人想過會出現「滬獨」；

現在都有了！

要求自由、民主的思想正在深入人心！

劉仲敬 @LiuZhongjing

蜀獨分子應該明白，沒有祖國你們就是張獻忠的食物。1848年的時候，波希米亞和意大利都是地理名詞⋯⋯

----

6:59 AM – 28 Dec 2017

Nolight @NolightZhao

向814墜彈慘案死難者致哀，大世界墜彈慘案80周年祭。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國侵略者對上海民族犯下的種族滅絕罪行⋯⋯

----

7:06 AM – 28 Dec 2017

汪桑兆銘 @Juergen60525351

1937年8月14日國民黨空軍轟炸黃浦江上的日本海軍出雲艦。出雲防空火力猛烈，支那飛行員不敢接近，只能倉皇逃竄。轟炸員雷天眷從沒到過上海，面對下面的花花世界、十裡洋場，咬牙切齒，老子賣命打仗，你們紙醉金迷，狗照跑、舞照跳，媽的。雷天眷將800磅炸彈投放到大世界游樂廳上空，造成2,021人傷亡。

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國侵略者破壞上海中立的方式，跟伊朗和真主黨破壞黎巴嫩中立的手段如出一轍，首先用地下恐怖份子入侵上海和黎巴嫩，在上海和貝魯特襲擊日本人和以色列人，迫使日本人和以色列人出兵上海和黎巴嫩，然後指控日本和以色列入侵中國和阿拉伯，乘機實現中國吞並上海和敘利亞征服黎巴嫩的侵略目標⋯⋯

----

3:41 PM – 28 Dec 2017

Donald J. Trump @realDonaldTrump

Caught RED HANDED – very disappointed that China is allowing oil to go into North Korea. There will never be a friendly solution to the North Korea problem if this continues to happen!

劉仲敬 @LiuZhongjing

中國人的信用⋯⋯

----

3:52 PM – 28 Dec 2017

沈煜泰 @yutaishen

中華民族的意思我吃了一個人，這個人的一切社會關系就都由我來繼承。其實中國逼們應該再拍一個電視劇，商朝出土文物有煮剩的半截人身子，導演應該讓商朝士兵摟著這半截人身子兩人一起高呼：「中華民族融合萬歲！私斗有罪，公戰光榮！」旁邊圍一圈中國逼，男的是個肛瘺女的是房琪：「你們兩個我們一起愛」

劉仲敬 @LiuZhongjing

吉爾吉斯語當中稱呼各種只有細微差別的馬，有上萬的辭匯。愛斯基摩語稱呼各種雪花的辭匯，數量也差不多。甲骨文當中稱呼各種吃人方式和人肉的辭匯，同樣豐富。今天漢語的常用詞，刊、伐、用、歲、沈、陷、卯、戊、冊都是屠宰兩腳羊的方法，白、垂、印、屍、而、臣、妾、仆、母、妻都是人肉的細類名稱。任何嚴肅的考古學家和語言學家都無法否認，吉爾吉斯人是牧人，愛斯基摩人是北極人，中國人是食人族。全世界使用人口超過一千萬的語言當中，只有漢字有如此之多的實詞和虛詞來自吃人肉。

----

12:32 PM – 29 Dec 2017

評論《「魔鬼數字「與中共崛起–啟示錄第13章解讀（下）》

猞猁雪球 @snowball_lynx

在系統神學和聖經神學之外，辱華神學閃亮登場

劉仲敬 @LiuZhongjing

窩老人家猜一定是基督教剿匪宗的神學……

----

12:34 PM – 29 Dec 2017

正義聯盟之正義辣椒妹 @LillyLe68711236

『通州事件』目擊者的證言。1937年7月29日，居留區的200多日本人被支那人殘酷殺害而死的『通州事件』。一位親眼目睹了事發現場一部分野蠻暴行的日本女性。這日本女性因和中國丈夫結婚，大家都以為他是中國人，幸免遇難。日本女已年邁，歸國後和寺院主持相識後，講述出了隱藏了50年的地獄的日子！

劉仲敬 @LiuZhongjing

必須長期索賠，幽燕西亞流亡政府可以加入……

----

12:37 PM – 29 Dec 2017

窩老後天截稿《諸夏記事本末》第一卷，執經生的《南粵史》和李先生的《大不列滇史》都放進注釋裡……

----

5:21 PM – 29 Dec 2017

李穎 @LiYing_2015

雷震遠回憶錄：活埋不是好辦法，活埋太舒服了

真 毋忘初心️學⋯⋯

----

1:21 PM – 30 Dec 2017

評論《庚子教難的晉蘭殉道聖人》

晉國民族英雄

----

1:26 PM – 30 Dec 2017

評論《BBC中文網：26年前的今天：蘇聯解體 「冷戰結束」》

時間是正義的重要組成部分。冷戰結束三十年仍然沒有剿匪，以恐怖份子論處是毫不冤枉的。否則你所謂的正義，必將遭到廣島嬰兒和車臣寡婦的詛咒⋯⋯

----

1:30 PM – 30 Dec 2017

Suyutong @Suyutong

要得罪就得罪得徹底一點：藏人行政中央各代表，致力於團結漢人，可是團結了很多大一統的漢人民主人士。藏人行政中央越來越官僚化了。匪共巴不得把藏人全部趕出家園或弄死，海外又有二十萬流亡藏人，藏人行政中央的官員們真的在為這些藏人的未來著想嗎？藏地是藏人的家園，支持他們奪回來！建立圖伯特國

劉仲敬 @LiuZhongjing

多殺幾個中國人，他們就會團結你。你主動對中國人好，他們就會覺得你軟弱可欺。美國人日本人遭到的待遇尚且如此，何況小國。任何人膽敢拿中國人當人看待，都要自己承擔被中國人當中國人對待的風險，也就是說，你的肉已經可以吃了。

----

3:30 PM – 30 Dec 2017

評論《平反賀龍與打倒江青之際又制造新的冤假錯案（《歷史明鏡》第105期）》

中國哪有什麼冤假錯案⋯⋯沒有一個中國人是無辜的，而且絕大部分中國人的罪行之重，已經超出任何文明社會的成文法所能依據比例原則制裁的程度了⋯⋯只有通過中國人對中國人的正常處理方式，正義的比例原則才能得到恢復⋯⋯張獻忠和毛澤東都是中國民族英雄，為中國人帶來了必需的正義⋯⋯包子當然也是⋯⋯

----

9:12 AM – 31 Dec 2017

評論《2018年新年獻詞：滬獨啟航》

蜀族人民支持上海民族驅逐中國侵略者的正義斗爭⋯⋯

----

1:03 PM – 31 Dec 2017

東突厥斯坦人 @turkistaner

我想不明白，我們這些有信仰、有文明、有人性的民族怎麼成為一個沒信仰、沒文化、沒人性的集團的殖民地……

劉仲敬 @LiuZhongjing

內亞和東亞都是被共產國際和蘇聯紅軍征服的，只是出於白手套學的需要交給苦力統治，苦力在蘇美冷戰的關鍵時刻叛逃到美國一方，給慈父斯大林的繼承人背後捅了一刀，然而蘇聯的崩潰也使叛變的苦力失去了繼續背叛的機會，如果死心塌地投靠美國，就可以得到體面退休的機會，但體面退休也不過是退休而已。苦力出於無產階級的不知好歹和不知輕重，決定欺騙和背叛美國，吃掉和平演變的糖衣，把炮彈打回到美國去。這場游戲的結果，就是你幾天前看到的川普國家安全報告。美國承認後冷戰時期的和平演變糖衣都浪費了，將俄羅斯和貴匪打回到敵對勢力的原型。負責轉型研究，也就是體面退休的知識份子成為最大輸家。貴匪接下來就要負責把自己的謊言做實，也就是依靠駐馬店貧下中農的力量，維持蘇聯紅軍征服、美國金錢維系的逆向殖民。現在唯一的問題就是，貴匪騙到的糖衣夠它坐吃山空多少年。這個數字，窩老人家是估計不准的。而且窩老人家相信，石重貴得到的數據也是空帳。窩老人家只知道游戲結束時，牛爺爺在內亞的階級兄弟將會死無葬身之地⋯⋯
