# 劉仲敬微信言論合集13（20160814 08:00~20161231 24:00）（完結）

阿姨微信言論合集至此完結。今後如有零星的微信言論，將附在Twitter言論合集末尾。

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/Z3b01

補充：

阿姨0522 21:31：江淮民族英雄徐偃王楊行密，燕國民族英雄安祿山史思明。

某討論者21:33：挑的偶像都太挫

阿姨21:47：歷史發明學的高技術，就要體現在民族英雄張學良身上。何況安祿山在自己的集團裡，就是天降偉人，傳奇神話一籮筐，儒家文人其實是一小撮酸人。

某討論者21:51：那麼用天降偉人毛澤東發明民族豈不是，呵呵

阿姨21:54：湖湘民族英雄毛澤東，證據確鑿。

某討論者0701 09:13：現在看來，一個國家只要有列支敦士登那麼大小就Ok了

阿姨09:14：中世紀就是這樣，列支敦士登和盧森堡就是典型的中世紀遺產，仿佛孔子的魯國一直流傳下來。

某討論者09:16：問題是叢林法則導致兼並，小國寡民是理想狀態，人類本性驅使會打破平衡。

阿姨09:17：學點演化論，恐龍，成本效益比，環境復雜性與生態位。

某討論者09:44：意思就是恐龍不清真嘛

阿姨10:04：清真股至少可以升值三十年，桂枝股的前景跟國民黨差不多。

阿姨0718 23:10：中亞柱石哈薩克正在倒下，九邊門戶洞開，可見上帝確實要大大運用一下八個大大了。窩老要在撒馬爾罕建立河間國師衙門……

某討論者08:12：八個大大要不是有我姨當國師，想來會去歐洲打草谷。國師每天抄黨章。

阿姨23:15：那叫研究先知寶訓，教義學是最紅的專業。遇羅克因為綠二代不准降虜二代報考教義學，憤而殉道……

評論《習近平參觀銀川新城清真寺》

http://politics.people.com.cn/n1/2016/0719/c1024-28567687.html

阿姨0720 00:09：窩常公親切接見伍豪同志，共祝中華民族和抗日統一戰線。

某討論者0721 21:15：到現在八個大大居然沒死…文明社會也夠弱了

阿姨21:20：八個大大可是古萊什嫡系正宗，劉皇叔的感覺……

阿姨0723 18:39：在加拿大歸化越南黑幫，可以依靠印度老大哥保護，人家好歹是殖民地。白天舔印度主管，回家給越南黑幫交點保護費……下一代就好了，可以直接冒充越南難民後裔。

阿姨0801 22:41：印度早該解體，大庫爾德，大俾路支，大阿塞拜疆，聯合外伊朗，建立雅利安亞洲聯盟，復興古老文明。大突厥各邦，大伊朗各邦，這樣才好看。真黃金時代，比八個大大的黃金時代還好，雖然八個大大已經比七個大大逼格高多了……

某討論者22:46：那怎麼才能當九個大大

阿姨22:46：解體，昭武九姓復興，民族英雄安祿山，光明天使護佑安大大，可見他老在外伊朗貿易武士團內深得人心。

某討論者22:47：可惜被另外一個民族英雄史思明擠掉了，民族英雄殺民族英雄。

阿姨22:48：那是自然，民族英雄必然相互殘殺。貞德還是英國人燒死的，貝德福德公爵也是英格蘭的民族英雄，蘇格蘭民族英雄布魯斯，還不是照樣靠做掉競爭者，才變成民族英雄的。

某討論者22:58：爭當民族英雄

阿姨22:58：諸夏之父，錫安主義聯盟，全世界復國主義大聯盟，錫安國際各支部

阿姨0806 22:06：右派是維護既成共同體，左派是解構既成共同體。人人對異己共同體都是解構者，只是名詞可以改成征服者或革命者或其他。散沙社會有毛共同體，八個大大才是真右派……某些人就是亡國余孽，早已木有自己的共同體，於是意淫匪包的八旗是他的共同體，其實人家比他明白多了……窩老也是亡國余孽，不過比這些人明白多了，要麼錫安主義大蜀，要麼就投靠敵人的敵人，總之絕無讓敵人占便宜的道理……敵我認同是共同體的基礎，共同體內部才能分辨左右。自己是誰都不知道，比附外國人的共同體內部分歧，有毛意思……毛澤東比他們聰明多了，第一件事就是要分敵我矛盾和內部矛盾。黨內自由派或左派，關鍵在於黨，不在於自由派或左派。英國工黨不會為德國社會民主黨犧牲英國，貴匪一定會為共產國際犧牲桂枝。這就是共同體問題，論證是針對共同體內部的。共同體以外，都是戰爭權力為王。

某討論者22:51：「中國」可以成共同體麼？

阿姨22:53：豬肉能共同體？共同體一向是統治者內部的權力安排，降虜以其定義就沒有共同體。如果有一部分產生了共同體，沖突立刻就爆發了。豬肉會大喊，穆斯林欺負我們。貴匪要麼分一部分豬肉給穆斯林，讓豬肉知道自己是誰。要麼，看誰能打。

某討論者22:54：穆斯林太low，這個共同體沒啥用

阿姨22:55：不low，肯吃臟肉？上等人看到垃圾箱食品，會惡心……日本和俄國吃剩下扔垃圾箱的殘羹剩飯，只有八個大大還要。別挑了，再挑沒人要了。包子聰明，知道只有八個大大可以依靠。哪家餐館能夠依靠豬肉的支持？汪兆銘蔣介石非俄則日，普京包子不做漢奸，就做穆斯林。

某討論者0811 08:39：說到中共，朱德這類正直的人太多了，文革過來後很多老幹部真是嚴於律己。這就是值得我們思考的，如果是一群盜匪，沒有理想和主義，就不可能有戰斗力，共產黨員打仗往前沖可不是虛的。這個組織強大的生命力有歷史的積淀和肥沃的土壤，絕非簡單的洗腦和鎮壓。如果就是洗腦和鎮壓就能穩固政權，那不用研究政治了，世界上會出現許多萬古不變的政權。

阿姨08:58：逃兵非常多，叛變超過百分之九十。薄一波、劉少奇、江青這些人都是寫了悔過書的。延安幹部高唱東方紅太陽升中國出了個蔣中正，迎接胡宗南……外圍宣傳材料，那是誰都會編的。真不怕死，還是宗教狂熱分子厲害，而且時間長，至少不止七十年。

阿姨0812 09:30：我國歷史就是一部抵抗中國侵略者的悲壯史詩。烏克蘭發明神話，也就是蘇聯解體以後的事情。民族英雄譜從公孫述到夏之時，賣國賊鄧小平，侵略者蔣介石，諸如此類……大飢荒是中國侵略者對我國的種族滅絕罪行，蜀子蜀孫永志不忘。強烈抗議中國統治者參拜人民英雄紀念碑和臘肉館。貴國一貫侵略我國，不能允許貴國紀念軍國主義分子，傷害我國人民的感情。日本是貴國的敵人，但是我國的朋友。貴國軍隊才是一貫屠殺平民，貴國教科書一貫美化殖民侵略歷史……

某討論者10:16：一部近代史，由英國敲開中國國門緣起，引來的是蘇俄和日本對中國的控制爭奪戰，最後日本失敗，蘇俄及其代理人勝利，直到如今。

阿姨10:16：把中國改成東亞。上帝使萬事相互效力，借助共產主義、泛亞主義、泛華主義的失敗發明，為諸夏復興和解放開辟道路。

Twitter早期言論補充（注：時間為系統顯示的時間，可能並非北京時間）

數卷殘編 @lzj235711 6:50 AM – 21 Oct 2015

評論《習公廁外晤英外相 強國顏面盡毀》

http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/china/20151021/54338973

祥林嫂捐門檻麼？

Facebook早期言論補充（注：時間為系統顯示的時間，並非北京時間）

劉仲敬 @lzj235711

https://www.facebook.com/lzj235711

9 February 2016

04:54

沒有民兵，就要有洋槍隊。

05:06

諸夏完成民族建構，才是世界之福。共產主義注定是傳染源，奧斯曼主義注定是易感人群。剿匪是治病，解體是消滅培養基。知識分子一般是反面人物，因為他們出於怯懦和狡詐，總想逃避必要成本，通過消滅白細胞和發炎症狀來解決問題。幸而他們永遠不能成功，否則病毒就會毀滅全世界。

05:22

供給側改革要成功，必須以大幅度增加維穩經費為代價。實際結果取決於財政盈余區犧牲洪水區政權的政治能力。

05:24

實際上，消滅部分人口反而不是成本最高的解。列寧主義的奧秘，就在於發現了這個解。資產階級出於階級偏見，發現不了。

6 April 2016

20:54

諸夏自我解放以後，東亞問題才能根本解決。德國只要堅持恢復神聖羅馬帝國的統治權，就只能承認希特勒的正當性。

11 April 2016

12:43

伊斯蘭法和習慣法，包括前伊斯蘭的阿拉伯習慣法「遜奈」和非伊斯蘭各族群的習慣法，有良好的融合機制。無論如何，信息損耗度肯定低於吏治國家。所以歧視鏈應該是可以理工化的，根據地方性知識的有效吸納和利用度排序。沙裡亞高於秦政，秦政高於共產主義。這個序列大致不會錯。

13:15

taboo已經打破，報春花處處盛開

15 April 2016

11:52

評論《拿到澳洲護照後　他放火燒中國護照》

http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160415/839601/

事件本身其實是共產國際擴張顛覆的傳統尺蠖技術，統戰階段和革命階段交替前進。統戰階段要利用統戰對象的小清新一面，利用小清新原則消滅統戰對象內部的拉奧孔或麥卡錫主義者，利用統戰對象的資源壯大自己，在統戰階段實現力量對比的無聲轉移。革命階段要公開撕毀小清新以為可靠的原則，用赤裸裸的唯力是從方式消滅統戰對象，擴大原先的統戰邊界。這時，舊統戰對象喪統戰價值。新邊界外的陌生人突然變成新統戰對象，統戰價值急劇上升。海外華人和南海小島目前正處在從統戰對象轉為革命對象的階段，預示窩匪即將轉向挑戰者策略。轉型以後，西方小清新的政治正確將會受到孫文式的待遇。

20 April 2016

17:13

沙裡亞法研究者有傳統派，現代派和極端派。極端派跟列寧有關，庫特布的《路標》和列寧的《怎麼辦》並列為他們的革命基本教育課程。傳統派認為《古蘭經》沒有蒙面的規定，女學生的蒙面服裝不合法，在八十年代的埃及跟極端派打官司，法庭判決學校可以自行決定要不要禁止蒙面女學生入校，可見伊斯蘭法庭的多樣性和獨立性比秦始皇和共產黨強。現代派想把伊斯蘭解釋為歷史，而非啟示，同時遭到傳統派和極端派的攻擊。

23 April 2016

11:35

評論《芳格子：把民進黨當成國民黨來打，有幫助嗎？》

http://my-formosa.com/DOC_99023.htm

北京如果不敢破局，後續發展不出意料。民進黨會進入李登輝當年的生態位，第三勢力將會進入民進黨當年的生態位。國民黨將會進入新黨當年的生態位，給白區匪諜系提供一段時間的政績和撥款。北京如果無法忍受繼續自欺欺人，因為他們肯定能夠看清上述形勢，那就只有斷然破局，承受大洪水。

諸夏論壇言論補充：

http://www.cathaysianism.com/forum.php?mod=viewthread&tid=10328

評論《三種社會、三個節點》

2016-6-3 03:55:58

道教像神道教，保存小社區信仰的可能性最大，但現在的道教確定是金元以後的贗品，不能反映六朝時代。考古信息其實是連續的，只是沒有在正確方法指導下展開。

http://www.cathaysianism.com/forum.php?mod=viewthread&tid=10551

2016-7-18 07:59:58

古蜀一翼接藏緬人內亞通道，一翼接東南亞印度通道，逼格接近外伊朗。於東漢是脂那早期佛教造像中心（若非考古發掘，都被脂那式記載湮沒了），融合佛教和巴族神道發明米道，輸出全脂。於中古是脂那祆教中心，融合祆教神祗的灌口二郎信仰輸出全脂成為二郎神—涼風

20160816

評《炎黃春秋》事件：

10:17：老幹部就應該這樣，沐猴而冠不好。乾隆最討厭八旗學漢語，裝什麼士大夫。陸游也最討厭蠻族裝士大夫，好像狗戴博士帽。

20160820

09:27

分享微信對答：

貓頭鷹在黃昏時起飛 問：現在有一種分析說，桂枝因為地盤大，紅龍隨便出讓一點資產或者權力，就能換十幾年不愁錢花，比如放開教育和醫療，放開土地私有化，允許私人直接買地蓋房等等，只要扛住國防和維穩的開支，桂枝就不可能出問題，內部的老百姓和中下層官僚掀不出浪花，外部世界發達國家只要和桂枝做生意有利可圖，哪怕桂枝的某些行為影響到世界秩序，也不會發生大洪水，畢竟在有錢賺的情況下，沒人會舍棄利益，因此說桂枝至少撐個三五十年不成問題。對此您怎麼看？

阿姨：這件事情不是早已經發生過了麼？而且這不是秘密，這是九十年代大家爭論得最激烈的問題之一。我覺得大家的忘性都實在是太大了。當時實際上采取的辦法跟俄羅斯是一樣的，只不過俄羅斯有形式上的民主，所以賣掉了東西，給老百姓一人分了一瓶伏特加，然後就被大家罵得一塌糊塗；桂枝呢，則是跟俄羅斯一樣，把可以賣的東西都賣光了，只不過連一瓶伏特加也沒分給大家，都讓趙家人給私分了。就是這樣它才能夠多支撐十幾年，否則九十年代的時候，公務員不是都在打白條嗎？這一點大家不應該忘得這麼快吧。賣掉的東西支撐了十幾年，然後空對空的抵押又支持了十幾年，所以我們才能夠維持到現在。現在的問題是，賣掉的東西、抵押的東西不但把有的東西都賣掉了，把沒有的東西和根本不能賣的東西都拿來賣掉了，很像是丁寶楨去當鋪的那個故事一樣，送去當鋪裡的東西只是一個空箱子，但是還是把它給抵押了。……【1分鍾時間到】

阿姨評論：最後一句沒有錄上。丁寶楨的典當箱是不能打開的，因為裡面一無所有，會把交易雙方都變成詐騙犯的。城市融資公司過去十年用這種方法欠下的債務，即使把整個日本賣掉都還不清，這就是為什麼PPP(Public Private Partnerships)非做不可的原因。PPP填補不了，接下來的最後一步就是關門打狗。

某討論者12:01：用國家資本主義支撐固定資產投資這個方向現在感覺可行。現在接棒，那是國家資本主義已經把路徑堆出來了。通過國家資本把過剩產能集中，投資到新領域，否則牛奶只能倒進大海。人類既然選擇了工業社會，就別再惦記小政府了。

阿姨13:02：滿洲國復辟，真國家資本主義就實現了。遠東第一高鐵，碩帝的理想國。日本本土就無法開發高鐵，滿洲國就可以。

某討論者13:35：滿洲國只有投入大中華懷抱才有可能建設高鐵。

阿姨13:36：亞洲最早的高速列車就是哈爾濱的，比日本本土早三十年。桂枝的工業，不如滿洲國一個零頭。

某討論者13:43：滿洲國的工業比今天的中國好？

阿姨13:44：人家是世界先進水平，桂枝是山寨賤民水平。窩老十歲超越阿基米德，圓周率多背兩位數。

某討論者13:50：滿洲只有被並入某個大國才談得上啥高鐵。

阿姨13:51：例如日本。並入日本以前，就不行。

某討論者13:51：可惜日本不爭氣

阿姨13:52：那你的理想就沒人實現啦……不過八個大大統一以後，機會還有。窩老准備在撒馬爾罕籌集一條真高鐵。滿洲國的貴族，桂枝的流氓無產者，一方水土一方人。桂枝天天讓滿洲家奴操，沒有被操的，早就殺絕啦……

23:00

分享微信對答：

Ozone 問：我目前帶頭一個發明者團隊，專注於跨界高效高產的工程技術發明創造，計劃兩年內把主要業務移到美國。敬請指點：1. 為何美國的跨界創新如此活躍？2. 我們時間會來得及嗎？3. 您對此有興趣嗎？

阿姨：演化路徑決定演化環境，演化環境決定個人才能。這個次序是不能反過來的，個人才能決定不了演化環境，演化環境決定不了演化路徑。如果你是在一個大一統體系中，那就像是在雙星系統當中一樣，你根本就沒有足以產生生命的行星，人為的找再多知識分子去設計也沒有用；如果你是在一個單星行星系統當中，它那麼多行星當中總有幾個比較接近於適於生命的條件，你多半是不用怎麼樣人為設計，自然的演化，它就能夠產生出適合於產生生命的環境。所以你要有一個適合於資本主義的創業環境，關鍵就是要有一個演化路徑。你的演化路徑必須是由封建主義多國體系產生出來的演化路徑，這樣的演化環境自然會產生出有利於小團體創業的環境；而大一統的環境自然而然的會制造出一片死寂的沙漠化環境出來。美國就是西方多國體系的最後結晶，而且是……【1分鍾時間到】

阿姨評論：最後部分沒有錄入。美國有足夠的時間，對於小團體可以視為接近無限。具體項目要看具體內容，才能有效評估。

20160821

分享《就中國政協要求將香港民族黨列為非法組織之回應》

香港民族黨自成立以來，屢受港共殖民政府及中國政府滋擾，足證敝黨之成立令港共政府如坐針氈，欲除之而後快。敝黨一直以推動香港獨立為己任，過去五個月間透過街站文宣，以及大眾傳播媒體不斷宣揚香港獨立之理念，最終促成八月有上萬香港人出席歷史性的獨派集會，一同振臂高呼香港獨立，同時向國際社會表達港人追求香港獨立的強烈意願。

事已至此，香港獨立已非個人可以阻止，更非一國之力可逆轉。敝黨促請港共殖民政府立即刊憲，定性香港民族黨為非法組織並拘捕全數成員，親自撕毀「一國兩制」的所謂自治偽裝。獨立之勢浩浩蕩蕩，已成歷史潮流。近日不少中學生響應敝黨呼籲，紛紛成立推動香港獨立的關注組，對抗港共殖民政府的赤化教育。香港民族黨在此重申，敝黨誓必完成令香港永遠分離中國之歷史使命，毋懼殖民爪牙向北京「緊急提案」。即使今日敝黨全員果真被拘禁於牢獄之中，亦絕不能壓制獨立思潮，往後莘莘學子必定前仆後繼，繼承我等夙願，將香港獨立成為歷史事實，香港民族終必脫離中國殖民逼害。

阿姨04:26：估計這次選舉，獨派能得到四分之一的選民票，也就是民進黨在七十年代末的水准。

以下英文段落均引自《Islam and Communism in the 20th Century：An Historical Survey》

http://www.islamicpluralism.org/CIPReports/IslamandCommunism4.pdf

The first major example of 「Islamic socialism」 appeared during the second decade of the 20th century, parallel with the first world war, in the Dutch East Indies, which later became Indonesia. The Indies Social Democratic Association (Indische Sociaal-Democratische Vereeniging or ISDV) was created by Dutch radical socialists living in the colonial territories, the most notable being Hendrik Sneevliet, alias Maring (1883-1942). Sneevliet became a leader of the Third (Communist) International (CI), representing the CI in China, and then emerged as a left- oppositionist aligned with but independent of the Trotskyist movement in the 1930s.

09:30：怎麼樣？馬林－斯內夫利特這家伙同時是新國民黨、共產黨、阿拉伯復興社會黨的創始人。照達林的說法，毛澤東是他的馬仔。薩達姆、阿薩德是他馬仔的徒弟。這個世系表值得畫出來。

The Indonesian aspect of the revolutionary movement in the Dutch colony is best related by Tan Malaka (1894-1949), who followed Sneevliet into the Comintern. Indonesians were the earliest substantial group of Muslims outside Soviet- controlled territory (i.e. the Caucasus and Central Asia), and neighboring Turkey and Iran, to associate themselves with Moscow. Tan Malaka had cooperated with a Muslim nationalist movement counting millions of members, Sarekat Islam (SI or Islamic Union). A revolutionary faction, Red Sarekat Islam, was born from the ranks of SI in the Javanese city of Semarang. In a memoir, Tan Malaka eloquently recalled his view of the intersection of Islam and Communism, and the necessity of an alliance between Pan-Islamists and Communists: 「When I stand before God, then I am a Muslim, but when I stand before men, then I am no Muslim, for God has said there are many Satans among men.」Thus, Islam could resolve spiritual issues but could not assure justice in the face of exploitation and other evils in human society. Examination of the Indonesian example puts in question the general typology of Muslim radical religiosity as 「Islamist.」 The national movement in what would become Indonesia was Islamic but did not favor religious purification or an Islamic state.

09:43：斯內夫利特訪談，馬林說他指導國民黨革命的策略就是根據他在印尼的經驗。

Soviet approaches to Muslim communities had predictably begun within the borders of the former tsarist empire, now Soviet territory. In some regions, mainly in the Caucasus, where tsarist aggression had been cruel and caused continuous resistance, Communism was welcomed and adopted an Islamic vocabulary (e.g. shura or 「Islamic consultative body」 for 「soviet」 or 「council」) during the Leninist period. The Leninist administration also granted religious privileges to previously-suppressed Caucasian Sufi shaykhs. During the Baku Congress, of an impressive total of 1,891 attendees, 1,275 had filled out personal questionnaires. Given the new Soviet policy in the Caucasus, it is unsurprising that Chechens, who had been active combatants in defense of Islam through much of the 19th century, were the sixth largest delegation, with 82 present (plus 13 Ingushes, a national group related to and typically associated with Chechens), numerically following 235 Turks, 192 Persians, 157 Armenians, 104 Russians, and 100 Georgians. The Daghestani revolutionary Jalalad』din Korkmasov declared to the Congress, 「heroic struggle… has dyed Daghestan in the color of its own blood, shed for the glorious Red Flag… what is at stake is the world revolution. What faces us is a great world war… even before the [Baku] Congress… before the call issued by our leaders, we began ghazawat, a holy war.」

10:10：幸虧排華，要不然就紅色高棉了。

10:12：伊斯蘭政治化的起源，應該抄送川普。

In 1924-25, the CI encountered its first important ally from the Arab world in the person of Abd el-Krim (c. 1882-1963), the Berber leader of resistance in the Moroccan Rif to Spanish and French imperialism. In 1927, the Soviet Union was the first government in the world to recognize the totalitarian Wahhabi supporter Abd Al-Aziz Ibn Sa』ud as ruler of Hejaz. CI support for the Arabs in the Palestinian anti-Jewish riots of 1929 has been a subject of considerable historiological comment.

10:27：瓦哈比是國民黨共產黨阿拉伯復興黨的表侄。

分享：「在共產黨看來，國家安全的最大威脅來自那些被視為對中共關於『中國是什麼』的敘事和概念構成直接挑戰的人，」英國諾丁漢大學(University of Nottingham)研究中國社會管控的薩曼莎•霍夫曼(Samantha Hoffman)表示，「那些有可能提出關於中國的其他看法的組織和個人，都會被視為對黨國體制的威脅。這樣一來，非政府組織、記者、維權人士及研究人員面臨的風險就比以前大得多了。」

http://www.ftchinese.com/story/001069004

阿姨21:26：各位要考慮自己歷史地位了。窩匪欽點你是國父，你就是國父……

阿姨21:30：日本肢解中國，實現東亞英格蘭的天命，亞洲歷史歐洲化，滿洲國復國，八個大大入侵，皇軍保衛上海和新加坡，英國在一戰後撤出遠東，蘇聯日本入侵，就是中國革命史。現在就該八個大大入侵了，現在適合組織綠色國際遠東支部，將來就是建國大業；或者投靠日本，分裂大陸，建立一系列滿洲國。兩者必居其一，中間道路都走不通。

某討論者23:04：八個大大的生態位之所以可以在歐美橫行，那是因為拜普世土壤所賜，我朝沒那種困境和顧忌，換句話說，沒有八個大大橫行的土壤，逼急了隨時可滅掉。一個以色列的軍力就足可對付整個中東綠教，八個大大的戰斗力自中世紀輝煌之後，其實一直很渣。何況這種生態位內部還惡斗不休。

阿姨0822 05:07：中國人就是奧德修斯說的nobody，nobody愛什麼怕什麼，都等於nothing。台灣人或圖博人或香港怎麼想，就不是nobody，這就是政治民族的定義。戰斗力一向是高加索大於中亞，中亞大於東亞。這不是偶然的，蠻族和宗教的組織度必然大於費拉。滿系民族和西南山民當兵的比例遠遠大於吳越秀才民族，戰斗力就更不用說了。中亞民族能夠秒殺所有這些人，後者連訓練爬山都比不上塔吉克民兵。只有巴蜀河南農民才當兵，性格和目標介於苦力和流寇之間，有錢等於難民，沒錢等於盜匪，秀才絕無戰斗力，只能讓盜匪魚肉，或者請求滿洲人保護。相形之下，八個大大肯定更好一些。明末吳越秀才請求滿洲人入關，也就是因為他們就在門口，換成八個大大，肯定也是一樣，留發不留頭和割包皮免死，有什麼區別……

某討論者07:29：中亞戰力大於東亞？這裡有個疑問。當初蒙元征服中亞基本稀裡嘩啦，而征服南宋花了好大力氣和時間。即使當初輝煌的馬木留克騎兵，其實連騎射的本領沒有，而只能停馬拉弓，沒被滅掉其實拜蒙元內爭所賜。當初繼承了蒙元戰力的滿清騎兵，遇到中亞軍隊，很渣不太可信。當然遇到技術裝備先進的歐美或者俄羅斯，肯定不行。從近代看，如果費拉很弱很弱，列強顧及不了的西部邊疆地區，中亞伊斯蘭應該砍瓜切菜。但是從回亂情況看，不過是偷襲占便宜而已，一旦正規作戰，基本也是渣。而且，經過韓戰，費拉軍隊戰力不渣也有依據。八個大大類似的，其實強大到立國的時候，其優勢基本就殆盡。

阿姨07:41：不用扯那些淡，自己當幾年軍事教官就知道了，為什麼日本人說不可教，蠻族和費拉的區別在哪裡。費拉的特點之一就在於狡辯，盡說自己都不相信的話。先鋒隊運用技術的能力比費拉強多了，相當於黃埔軍或紅軍和梁山好漢的區別。八個大大的軍委主席是車臣游擊隊長，打敘利亞人就像幾百個白俄打孫傳芳幾萬人馬一樣。敘利亞和車臣戰爭的武器，在歐美算落後，在東亞就算先進。歷史大多數時間，西亞和中亞的軍備競賽比東亞先進，只有美洲和澳洲，才比東亞更孤立。窩老確實難以理解，為什麼有人把滿蒙算成東亞，約定俗成的內亞或中亞，肯定是包括蒙古的，大多數時候也包括滿洲。滿清的刀劍質量不如准格爾，這是有定論的，阿爾泰冶煉用大馬士革鋼，比滿洲和日本質量好。布哈拉和准格爾都有火炮軍械廠，質量只是不如進口的西洋大炮。康熙打葛爾丹，完全依靠炮陣打駝陣。左宗棠西征，靠國際資本主義貸款和西洋教官槍炮。殷商的戰車就比兩河晚了上千年，東亞從古至今就沒有什麼時候領先過西亞。反蔣戰爭和朝鮮戰爭如果不是斯大林和蘇聯軍官武器打出來的，希特勒肯定就是死在阿明和烏幹達黑人士兵手裡的。像這種過時多少年的弱智游戲還要玩，可以想象底層費拉是什麼德性……黑人生育率比白人亞洲人穆斯林都高，所以大家早晚會承認普魯士軍官也打不贏英國殖民地黑人。毛卡薩會說，吃人肉的軍隊打敗了吃面包黃油的軍隊，黑人從此站起來了……

20160822

問答引自阿姨20160821 22:00在「三角地講座群」的講座，題目為《伊斯蘭文明的脈絡》

問：阿姨，聽您講，伊斯蘭很迷信古經。可不可以這樣說，與迷信可蘭經相比，更為甚？謝謝

答：伊斯蘭各派差別極大，不能一概而論。最極端的理性主義者連原典都不在乎的，因為理性就是上帝的語言。人都會錯，就是理性不會錯。同樣的理論放在基督教裡面，就是伏爾泰都趕不上。拘泥文本的人也有，但分量大概不如猶太人的類似教派。

追問07:41：還有這麼理性的伊斯蘭派別啊？要好好認識一下，在哪裡啊？

阿姨07:46：敵人稱他們是穆爾太萊齊，他們自稱安拉公正派。麥蒙的大法官伊本艾比杜爾德是他們的領袖，卡沙夫經注是他們的傑作和阿拉伯語文學的精品。

20160826

01:58：分享《親歷中共長春30萬屠殺慘案 日學者痛揭恐怖真相》

http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2016/08/25/a1282816.html

阿姨評論：桂枝和黃俄對滿洲人民犯下的種族滅絕罪行。民族就是依靠戰爭甄別的，同樣的羅斯人，投降蒙古就變成大俄羅斯人，選擇歐洲就變成烏克蘭人。征服者自然會根據抵抗力的強弱劃分民族，實質等於神裁。如果漢族存在，八個大大肯定能夠做到滿洲1644和黃俄1949的工作。如果有人能夠抵抗，肯定不會跟費拉為伍的。以不同方式皈依不同派別的穆斯林，自然也會沿著組織度邊界形成不同的穆斯林民族。孟加拉人能跟旁遮普人形成同一民族麼？前者費拉得多。這就是神裁。孟加拉穆斯林的犯罪率比阿富汗低得多，其實就是費拉性的體現。巴布爾就說，孟加拉人最容易征服而且最沒節操。誰能殺他們的君主和將軍，他們就會擁護誰做他們的君主和將軍。

某討論者13:23：沒有意識形態的認同，很難有持久的組織嚴密性。國民黨就是這樣，批評與自我批評都是灌輸意識形態的儀軌。你看到的都是宣傳上的過場，真的黨員信這些嗎？今天的這套東西用了列寧主義的儀軌，但沒有觸動人心。49年前真是先鋒隊啊。黨衛軍的戰斗力不是假的，不洗腦豈不是雇佣軍了？王東岳說的好，過去蔣介石稱共產黨為匪，哪裡有擁有信仰的匪啊，倒是今天的共產黨（江胡時代）才像匪。現在想回到信仰時代不可能了。現在除了紀委等秘密警察組織和軍隊還有些紀律，其他黨組織屁用沒有。錢+槍才是真正的權力基礎，一旦沒錢了，馬上散場，所以軍費和維穩費高的出奇。毛時代需要這些嗎？人民群眾就收拾你了。

阿姨23:53：毛時代軍費占預算一半以上，維穩費如果照現在的標准，占了黨組織的絕大部分經費和時間，經濟社會功能比現在小得多。劉少奇薄一波和東方紅蔣介石的延安幹部的信仰，能比今天的小粉紅更多？毛澤東肯定是什麼都不信的馬基雅維利主義者，比bag的真誠度差遠了……

20160827

04:49：台灣學術界最大的兩派，是白左弟子和支那儒家弟子。好在土豪和專業技術人員多半是皇國的苗裔……

20160830

關於《中國駐吉使館遭汽車炸彈襲擊 襲擊者死亡》

http://live.wallstreetcn.com/livenews/detail/365466

22:07：意料之中……雞兒急死就是中亞的高棉……本國統治薄弱，適合做越共南方局的海外基地。像黎巴嫩真主黨做伊朗人肉盾牌，國民黨做蘇聯人肉盾牌。日本和以色列挨打，要不要派關東軍過去？去了也是蔣介石倒霉，蘇聯沒事。現在一帶一路，就是非派關東軍不可的格局……

20160902

某討論者01:08：馬英九必須有自利的足夠動機才可能去做放棄待遇的事情。事實上，他是個小氣而自私的人。

阿姨01:17：老藍男本來就是過渡保險絲，因為五六十年代的草根綠還缺乏根正苗綠又綠又專的人才庫。下一代的比例關系就完全不一樣了。

評論下面的新聞：據美國哥倫比亞廣播公司（CBS）2日報道，凱恩日前在接受美國公共廣播事務局（PBS）「新聞時段」節目采訪時闡述了自己的對華策略。他聲稱，將致力於保持美國經濟的「對華領先地位」，此外，保持美國軍力領先也相當重要。在談到所謂「中國對美國的軍事威脅」時，凱恩脫口而出：「中國正在努力發展核武能力。」美國《考官報》（Examiner）評論說，中國早在1964年就進行了核試驗，加入核大國俱樂部，凱恩的言論再次顯示出他在國際問題上的「無知」。

阿姨01:27：這話非常正確，窩匪就是企圖破壞軍事平衡。用什麼武器，有什麼關系捏？這就像不看別人的意思，只看有沒有錯別字。紅脖是格局正確錯字多，桂枝是格局錯誤。有些人企圖在維持格局錯誤的前提下改錯字，另一些人是格局錯誤錯字多。這跟美國人完全兩碼事。以格局正確為錯字辯護，只有窩老的黨羽才有這種資格。

20160915

問21:21：目前美國移民排隊很慢，歐洲比較快一點，像德國、西班牙或者匈牙利，這幾個國家作為移民目的地哪個更好？主要是未來社會穩定性，抵御伊斯蘭沖擊的能力和對中國人的長期接納性。

阿姨21:48：當然是匈牙利和波蘭，天主教保守黨的地方……弗朗哥的苗圃

20161024

問：如何評價德國民法典在第二帝國憲法結構中的作用？東普魯士和勃蘭登堡在1932~33年選舉中為何是投給納粹比率最高的地方？

阿姨22:03：兩回事，憲法是各邦的條約。斯拉夫人階級翻身，對日耳曼還鄉團復辟黨的自然影響。

20161028

問13:49：阿姨指導下支內姨粉如何落地？只浮在網上討論感覺太對不起阿姨的漂流瓶。

阿姨13:52：先把江淮國史寫出來

問13:53：作為一個江蘇境內的江淮人，感覺不到和湖北境內的江淮人能結成共同體，咋辦？

阿姨13:57：發明。那就要麼提前逃走，要麼提前建設共同體。共同體存在的證據，就是能夠把戰場推到自己的邊界或邊界之外。這都是發明者的特權。誰發明，誰就怎麼說都有理。

20161029

阿姨03:39：賈敬龍元帥怎麼可能為一己私利殺人？那都是中國侵略者的走狗造謠，統統滾回中國去。中山國的土地，屬於中山國人民。中國侵略者對共產國際搶劫所得的贓物，根本沒有分配權。誰接受強盜的贓物，誰就是從犯。賈元帥是中山民族的大英雄，兩把菜刀鬧革命，鎮壓了中國侵略者的走狗和中山民族的叛徒，打響了中山民族革命戰爭的第一槍，中山人民永遠懷念他。

關於《2015年中國總和生育率為1.047 專家稱低得出乎意料》

http://appshare.yicai.com/app/news/5145354.html

某討論者05:36：漢人生不起孩子了

阿姨05:37：漢人早在東漢就自我絕育而滅亡了……你們這些冒名頂替的蠻族後裔，還有食人者的後裔。

某討論者06:22：吳越皇帝由我冊立，什麼事沒我和中央政治局批准無效。

阿姨06:26：那叫鸞台鳳閣，至少也得叫閣老……吳越尼亞民族連軍機處都看不上，還政治局。局長你妹啊，逼格堪憂……

某討論者06:27：那就伊斯蘭復興運動委員會，欲效伊尹霍光故事。

阿姨06:32：伊斯蘭也是有規矩有逼格的，沙利亞委員會還是舒拉委員會，不能亂用。

某討論者06:32：王莽謙恭未篡時

阿姨06:33：哈裡發自稱埃米爾時

某討論者06:39：吳越費拉多啊，是否發動文化大革命三反五反整風運動肅反大清洗呢？

阿姨06:44：窩大蜀聯合酋長國不幹涉友邦內政，只會應邀援助友邦國內健康力量。

關於《中紀委：心學是中華傳統文化的精華，黨性就是明心見性》

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4Nzg2Mzg2MA==&mid=2651459984&idx=3&sn=7f413eae06c7801af5b2fa49c910d865

某討論者06:27：心學是唯心論啊，馬克思主義的第一原理是唯物論啊

阿姨06:35：共產主義的第一原理還是國際主義呢……知識分子就是不行啊……民主專政都可以習慣，黨儒有什麼不行。朱子學強調抄黨章，王學強調靈魂深處爆發革命。

20161109

關於香港基本法第104條解釋通過

某討論者02:19：支持愛爾蘭共和軍的愛爾蘭議員（不宣誓效忠女王）就被剝奪了很多議員在國會的權利。你是選民選出的議員沒錯，但你違反規則了，這個規則是整個法治的一部分，不是法外的東西。

阿姨02:23：英國女王又不是可以自封的，窩老還可以自封愛因斯坦呢……如果誰不肯服從我老，是不是應該叫他去追隨希特勒？

某討論者02:54：撕裂香港的結局，就是用選票的方式，少數人服從多數人，實現多數人的民主。

阿姨02:55：做夢，多數從來都是政治階級制造出來的。資產階級民族主義的制造或發明方式不同於無產階級，僅此而已。沒有人維護抽象的利益。剛毅得到李鴻章的位置，才是局中人自由考慮的。港獨得到泛民的位置，民進黨得到國民黨的位置，張德江滾出政治局，這些才是政治的實質。選票都是少數政治經紀人動員出來的，你以為英國不是麼……

某討論者02:59：你要在議會上用現行的法律找到證據，證明香港沒有實行一國兩制，而是實行了一國一制。

阿姨03:01：只要有立場和資源，哪有制造不出來的證據。證據在政治當中廉價的程度，跟編輯在出版社差不多的。不是什麼稀缺資源，從來都是要多少有多少的。

20161111

評價沈默克，「七使」公眾號主筆

16:18：此人是匪諜。此人長期滲透黃漢國粉圈，屬於價值觀公約數統戰類，例如以大中華大漢族執念，引誘恨匪黃漢去恨蒙古滿洲穆斯林之類反華勢力，最終習慣成自然，發現原來我匪才是大漢保護可汗。他若主動滲透本圈，說明本圈影響力已經擴大至值得關注程度了，需要高度警惕。

20161113

阿姨01:48：出租美國軍隊，保證解決一切問題。

某討論者01:52：問題一樣存在，既然出租就要降低成本，白人士兵明顯沒優勢，為什麼不要河南四川兵

阿姨01:53：當然要蠻族士兵。西班牙日耳曼可以當兵，敘利亞埃及只能當理發師。黑奴軍團進駐上海，收取保護費。安祿山哥舒翰的活，李後主做得來麼……

某討論者01:55：那麼這些士兵為啥要服從貴族呢？帝國還是會崩潰

阿姨01:56：開始會服從元老院分配餉銀，然後自己去搶。

某討論者01:57：對呀，還是武力第一。

阿姨01:57：早就告訴你，要聽八個大大的……大蜀聯合酋長國必然要組織高加索雇佣兵。歷史形態當中，瞿秋白和毛澤東的區別是可以忽略不計的。哥疾寧王朝是大蜀獨立的最大功臣，也是阿富汗獨立的最大功臣……包子繼承孫文，窩老繼承馬哈茂德，各自建國。嚴厲警告重慶獨立分子不要痴心妄想，仗著支那人庇護，否定兔兒年共識，地動山搖……

20161117

關於《假如皇帝懂奧派經濟學……》

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTUzOTA3NQ==&mid=2247483969&idx=1&sn=ee61735c8aa47cbd43e9fa45f962fa49

某討論者03:41：奧派的理想社會就是給共產主義加一個皇帝。人類在奧派和馬派看來都是均質化的，不過既然如此，皇帝又是怎麼產生的呢？還好奧派沒有完全瘋，所以還給皇帝保留了一個國防部，槍桿子一定要抓牢。否則，私營警察這個品種的存在不就是給黑社會換個稱號嘛。「自發秩序」這種理想，換個稱謂不就是叢林社會嘛，非洲大草原，自由奔放。但是，我們現實社會難道不是自發秩序和自由博弈的產物麼？奧派的自由經濟離不開一個掌握著軍隊的守護者，其實，特麼的不就是沒有上帝嗎。

阿姨03:48：不就是封建領主麼……能打的收不能打的保護費……國王比公爵能打，，，最後騎士比農民能打。自發秩序，就是去掉基督教的中世紀。歐洲奧派是不敢說明的反動派，不是自由派。桂枝奧派是匪諜和搭便車愛好者，後者跟咸魚一樣，指望貴匪免費輸出秩序。黨員苦逼兮兮，比窯洞還不如，一盤散沙的裝逼犯反倒免費享受法治社會，整個就是鴉片鬼的白日夢。然後費拉化，被自由蠻族征服殺光，然後蠻族酋長變成領主收保護費，周而復始。

20161204

問00:16：文明的天花板和地板，如果具體化，是指什麼？有人認為地板就是土豪，天花板是游士，我覺得不大對。。

阿姨03:08：當然不對，又不是社會分析，是成就的高度和習慣的底線。

評「憤怒的聖徒」

03:25：他可能是匪諜，沒有穩定的觀念，而且用各種觀念做探針，刺激各方面的反應。這是一種收集信息的手段，審訊學和刑偵學的一部分。注意這個學字不是惡搞，不是跑路學之類。這是克格勃學員的標准教程，公安大學的課本肯定也是這樣的。對試探者不要有任何反應，任何反應都是信息。他的目的就是得到信息，不是支持或反對某一派。他以前在基督教伊斯蘭群裡，一會兒要為基督教開辟武德宗，重新十字軍，一會說基督教軟弱，投靠伊斯蘭好，前一會兒在說臟支那應該殺一億人，毛澤東殺得對，現在又反過來說，你們不能做毛澤東。想出名或引起關注，也不是這樣的。你不理他，他又會換一個探針的。

