# 劉仲敬微信言論合集1（201502~20150326 15:00）

Original text

劉仲敬文稿站

下載地址：https://paste.ee/p/Z3b01

2015-02-12 論童哲 /來源不詳

阿姨：童校長這是賣清真豬肉，有點像國奧的真自由主義。同樣洗腦，人家何必要你野雞的。

2015-02-13 論裊坷拉停火

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI4ODk3NA==&mid=203766083&idx=1&sn=468bba3bac64cf6cfce44589edc911a0

象：今日 在明斯克 裊坷拉 和 毛毛 簽停火協議

中間 劃非軍事區。

裊坷拉 得到 名不副實的 統一。

叛區 得到 高度自治。獨立選舉地方政府，獨立法官，獨立井叉

淡 要遵守 裊坷拉法律。

叛區 可棱素 普聽 留在裊坷拉的木馬 阻止 它老 加入北約。

德法首腦 參與叻談判

波蘭 並沒有參與談判。

阿姨：烏克蘭是成熟的麥子，不是可以輕易犧牲的對象。俄羅斯外強中幹，需要面子而不是裡子。武裝烏克蘭有多種層次，逐次升級有極大的威懾價值，一刀切對美國利益有害。

根據北約標准改組烏克蘭軍隊，實際上是必須的，但基礎工作可以由波蘭做。美國必須保證烏克蘭的防御性武器供應能力，但進攻性武器要懸而不發，保持對俄羅斯和歐洲的雙重不確定性。在事實承認烏克蘭分裂的前提下，對俄羅斯的制裁不能取消，只能保持取消的希望。烏克蘭加入北約的可能性必須保持，但進度和最終實現要保持對烏對俄的雙重不確定性，確保在五到十年期間形成實質聯盟的路徑依賴，但形式上可以保留波蘭核心的東歐小北約和正式加入北約的明暗兩種可能。

這種審慎而堅定的多層次戰略能夠最大限度地維護美國的全球性利益，保證東歐的進一步收編和俄羅斯帝國的再度解體，卻無需承擔明顯的義務和成本。

下面要靠波蘭了，兩海聯盟和小協約國。全面解決等於無限期拖延，有利於果斷單幹的利益相關者。

同時，有可能僅僅構成臨時休戰，最後形成塞浦路斯式分割。

俄羅斯的政策是唆使中國充當反對西方的人肉盾牌，但不能容易中國加強俄羅斯邊界地區的勢力。如果美國撤出中亞，美俄關系就會緩和，而且俄羅斯憎恨亞洲人，永遠超過歐洲人和美國人。如果中國深入內亞，必定引起俄羅斯的勢力范圍緊張和受制於亞洲人的屈辱感，向歐洲人讓步是沒有屈辱感的，只是利益問題。中俄中在內亞相遇，反美聯盟一定瓦解。相反，如果中國放棄中亞，以俄羅斯和俄羅斯勢力范圍的內亞為大後方，勢必全力沖擊太平洋，打開《蘇日中立協定》通向珍珠港的道路。就霍布斯思維而言，此事幾乎無法避免，結果一定會犧牲中國大部分人口才能收場，關系甚大。

自治區沒有俄羅斯軍隊，立刻就會打內戰的，其實現在就在小打，稍稍挑唆一支哥薩克，五年都組織不起像樣的選舉。關鍵在於，烏克蘭軍隊有沒有接管東部邊界。封鎖邊界以後，就變成武科瓦爾了，只能被消化。如果不能接管邊界，戰爭很快會再起，臨時協定沒有什麼用處。


象：啊 原來如此

協議上是年底前 選舉

選舉後 裊坷拉 才棱 得到邊界。

阿姨：自治區沒有俄羅斯軍隊，立刻就會打內戰的，其實現在就在小打，稍稍挑唆一支哥薩克，五年都組織不起像樣的選舉。關鍵在於，烏克蘭軍隊有沒有接管東部邊界。 封鎖邊界以後，就變成武科瓦爾了，只能被消化。如果不能接管邊界，戰爭很快會再起，臨時協定沒有什麼用處。 那就多半會破裂，選舉無法符合歐洲標准。俄羅斯即使同意交出邊界檢查站，其間也會有無窮的賴賬機會。

克裡米亞問題解決不了，制裁問題很可能扯皮。而且無論如何油價無法恢復。如果簽約而經濟並不恢復，俄羅斯國內勢力會說，帝國主義畢竟靠不住，還不如信任俄羅斯唯一的朋友，就是俄羅斯軍隊。於是重新打起來。

象：昨日 世界銀行 借給 裊坷拉 $17.5 billion。

裊坷拉 走克羅地亞邪路 蠻好的

南斯拉夫戰爭 素 東斯拉夫戰爭的 預表。

米羅舍維奇 的命運 在 等待著 普聽。

海牙的絞索 長又長。。。

阿姨：一切推給選舉，就是鋸箭桿，拖時間推責任。波蘭和烏克蘭要善於利用這段時間通過非正規渠道武裝自己，不過拖延對俄羅斯並不有克裡米亞問題在俄羅斯解體以前不可能解決，烏克蘭的關鍵在於內部麥卡西錫主義，替代蘇聯留下的軍事系統，需要十年時間，最初關鍵在於形成路徑鎖定，不在具體成就。克羅地亞和波蘭的經驗需要參考，不必事事模仿美國，模仿歐洲並不是好選擇。

象：畢蘇斯基

2015-02-15語錄

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI4ODk3NA==&mid=203824712&idx=1&sn=b24325c8fbd9e6a95510b1a8f79debac

1、阿姨論你吳的悲慘命運

（整理者注；另見新浪微博@被生活所迫的洋2月15日 12:57上傳）

問：「隨著普通話的推廣，方言消亡，中國維持統一將成為不可逆的常態」駁斥這種論調最好的方式是什麼？

阿姨：那樣就全部變成駐馬店文化，沒有粵吳特殊文化和擠奶輸血，大駐馬店至少要餓死一半人。齊國語言文化消亡以後，就是另一個駐馬店，依靠大運河養活。只有朱元璋式的既壓迫又圈養吳越政策，才能維持大一統。事實上，新民主主義或改革開放就是這種技術。語言共同體不是孤立的現象，而是呼吸一樣的自然表征。表征消失，只能在生命消失以後。生命還在，就只會另外更換魂器。駐馬店是生命已經消失，但就只能依賴吳越輸血了。如果吳越變成駐馬店，只能一起死。士大夫文化，包括官話，的作用是阻止語言共同體越過國語升級閾值，使共同體長不大，才能繼續圈養，為駐馬店輸血。吳越精英如果不能通過士大夫路線分享帝國，肯定會促成民族發明。士大夫文化成功，民族就潛入民俗文化當中，但不殺死共同體，民俗也死不了。

問：吳越如何養活駐馬店啊？吳越不是進口糧食麼？

象：吳越交稅。

阿姨：還有帝國秩序。沒有帝國，駐馬店就是人肉樂園。有共同體的地方，就能自保。人口清空程度反應秩序生產力。蠻族和教會最高，士大夫較差，駐馬店為負值。內地大多數是散沙。1986年建築物與2008年風格建築物直接嵌合。輪子所受的待遇其實是費拉正常的生活，因為加入輪子，才有人鬧到國外聲援，否則沒有人在乎。有人以為這是加入輪子的代價，其實是加入輪子的福利。有沒有共同體，區別就是這樣。長老會比輪子強，輪子比散沙強。

問：現代社會還有土豪嗎？

阿姨：現代社會當然有土豪，例如柯文哲。為什麼上海沒有柯土豪，答案很清楚，因為台灣沒有布爾什維克。無需區別現代不現代，土豪就是秩序生產者和輸出者。現代社會實際上上秩序生產力的發展，而非解體。打土豪破壞了現代社會生產秩序的起點，就只能依賴吏治了，然而吏治是秩序消費者和借貸者，能量守恆。吏治國家是預支和搶劫秩序生產者，維持表象，好像你借債穿李嘉誠的衣服，其實只有鳳姐的錢。不管你如何巧妙，免不了漏出馬腳，所謂有核武器的上沃爾特，有水立方的非洲。隨時可能亞穩態崩潰，打回上沃爾特和巴基斯坦的原形。蘇聯和華約百分之七十武器技術來自盜竊美國。米特洛欣檔案說的。你包在發揮伊斯蘭國和文革的作用，維護美國利益。你相信邪教，結果就是這樣。教育的成功。

2、阿姨論緬甸果敢之亂

最好是出兵緬甸，緬甸倒向日本，不過這不像外交部的政策。不過戴秉國已經失寵，神馬都可能發生。雲南可能出現伊斯蘭國，已經醞釀多年了。戴失寵後，外交陷入混亂狀態，沒有人知道該找誰。一場小戰爭。外交部多年培養緬甸軍方，不大可能支持果敢。如果政策變化，那就是他們徹底完蛋的證明，大動亂的信號。緬甸形勢孤立，本身不太重要，主要是一面鏡子，可以反映其他角色的動向。

3、論東土維穩

韓代表：我就說一件，一對夫妻結婚，去了寺裡念經沒有去民政局領證，被人舉報，直接關押，期限未定，進去後每天要被打。

阿姨：肯定是沒有錢。你想如果窩是警察，會冒生命危險去打武裝分子？窩肯定抓外圍群眾，辦他們學習班，罪名肯定有，沒用也可以捏造，說你罵過不該罵的話，讓線人作證。打你是暗示要錢，給錢就行。如果你上告，花錢肯定更多。上級只要指標，也就是按人頭算，誰在乎是真是假？

4、展望未來

解體論可以釋放一大批波蘭。滿蒙藏特殊關系+東北亞共同體，可以形成遠東小協約國。緬甸解體後，形成從北冰洋、日本海到印度洋滴三海聯盟。阿爾泰─烏戈爾諸小民族復興。印尼應該擺脫爪哇，印度應該擺脫德裡帝國核心。還要建立火星和小行星殖民地。2050年啟動大航海時代，似乎可行。大部分殖民地肯定來自美國滴私人航天公司，再加上日本和歐洲滴國家殖民地。費拉會困死在地球上。私人團體會繁殖最快，形成許多馬薩諸塞。

5、印度和錫克

阿姨：印度問題不大，除了國大黨滴北方邦比哈爾之類東方專制主義傳統發源地。如果沒有巴基斯坦和西北邊疆問題，最好分散成幾個不同聯邦。印度之大，大於世界，不能算一個國家。錫克人，如果沒有巴基斯坦，他們很可能獨立滴，但印度對他們是一種保障。錫克人進取心強，跟懶洋洋滴費拉不一樣，這是他們堅持分邦而治滴原因之一。印度聯邦滴好處是，分邦還是比較容易。他們滴經濟比中央邦和北方邦強得多，可惜沒有出海口。

象：錫克教雖然允許吃肉，但禁止吃（Halal）按伊斯蘭教律法屠宰牲畜的肉食與牛肉。#什麼仇什麼怨？#

阿姨：莫臥兒帝國專門迫害他們。最初幾位宗師主張愛與和平，都被穆斯林皇帝殺了。後來幾位就開始主張愛與核平，變成真戰斗民族。最後他們獨立出來，長期打仗，最後聯合英國人，從背後夾擊德裡帝國。

20150218 http://photo.renren.com/photo/311604992/photo-8123613546/v7

阿姨：關鍵還是要復興諸羅斯，打倒莫斯科瓦侵略者。梁贊貴族滴榮耀，諾夫戈洛德市民滴事業，就是侮辱和侵略莫斯科人。諸羅斯自古以來就是瑞典和立陶宛滴自治領，在莫斯科東方專制滴統治下慘遭洗腦。

20150227【阿姨第一條朋友圈狀態】

13:56

傅滿洲滴微信

2015-02-28精英、民粹與中國未來

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI4ODk3NA==&mid=204176694&idx=4&sn=40acd2d2371c9e6b95ba9efbb732476d

【象按】敝邪 衛矛 要 發明切口。這個帖 就素 活森森的 教訓。庸為 這些人 用 匪語，最後 導致 越縮 越糊塗。淆習 指數 對數 之前，請 先淆 十進制，討論 政治淆 之前，請 先 清洗匪語，這樣。

【劉瑜】歷史上最偉大的進步是精英推動的，但最深重的災難也是精英推動的。如果有好的制度，無論是精英或民眾都能夠推動歷史的進步，如果是壞的制度，無論是精英還是群眾都可能破壞歷史的進步。

【阿姨】精英民主是不通之論，政治正確辭，其實就是貴族占優勢的混合政體。純粹民主政體一向是僭主政治和文明毀滅的前奏，相當於腐敗菌分解屍體。僭主以後，參見秦政。德性似乎只有兩個來源，蠻族和宗教。二者對應習慣法與基本法、演化論與理性論，依靠神意秩序暗通。一切秩序都是德性的展開或消耗，在窮盡其內在可能性以後滅亡。費拉是滅亡後的灰燼，最徹底的民主。人人都是對方的食物和奴隸，同時也是潛在的皇帝和狀元。平民精英化，不就是士大夫麼…… 釋放積累滴勢能，前提是積累存在。沒有平民化滴社會，科舉開出消費性花朵。已經平民化滴社會，實行科舉是沒有益處滴。平民化就是腐化滴本義。宋代士大夫好，明代士大夫壞，原因就在這裡，不在士大夫自身。

20150228

09:17

每一次看蔡英文，都忍不住替台灣人滴sm學素養捉急。天真滴孩子，殘酷滴世界。

09:40

原來今天是二二八，怪不得蔡英文都關心sm了。不過sm學只有反共滴前共產黨人才會精通，其他人只能算賣萌。迫害迫害，親你見識過神馬叫布爾什維克麼~

10:09

二二八只是符號，象征一次長期和失敗的共同體破壞活動。不規范殺人只是其中一小部分，土改和國企才是持久和建制的部分。長期運動的目標在於摧毀台灣社會已經形成的舊精英，將台灣人變成喪失組織資源的散沙，正如聖經所說，亞述人擄走了所有富人和有學問的人，除了貧賤群眾神馬都沒有留下。對照俄羅斯對波蘭貴族的土地改革，意義一目了然。失去凝結核的散沙只是原材料，很容易抹殺和格式化。歷代綏靖江南蠻族，用的是同樣的手段。國民黨的不幸在於趕上了資本主義大發展，農村組織和國企壟斷不足以防止土著社會產生新的凝結核，也就是三師或柯土豪這種人。土豪的重建標志著共同體的復活，移植社會即將被驅逐或吸收。

10:16

如果不理解布爾什維克的反社會本質，是不能理解它的力量和弱點的。從兩種土改和兩種國企，當然還有兩種黨國和兩種黨軍的差異，就可以看出列寧主義的割草機特征。。威權主義是由於共同體的發育完成而自然遭到排斥的 ，列寧主義是由於可供汲取的組織資源消費殆盡（也就是共同體發育失敗）而崩潰的。兩種結局的差異之大，相當於齊桓晉文與李自成張獻忠。

【下段見《阿姨論228》

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI4ODk3NA==&mid=204176694&idx=6&sn=f18eb830bf10cdd141306d511ca05f7f

凡是被中共沾過的美好自由事物，都會產生二奶性，例如改革，如市場經濟，如香港小市民。二奶如同黑木耳，屌絲當做女神來追求，可是她厭惡鄙夷屌絲，在高富帥面前如果看到屌絲捧著花來恨不得把屌絲給殺了。如果屌絲放棄她，也許當高富帥賤棄她時，會回過頭來找屌絲。苗苗顯然是自我代入吊絲，香港代入二奶，台灣代入高貴處女鳥……男性小資產階級滴處女情結蛤蛤蛤。

陳永苗：反正香港人對我們內地人那麼怨毒，棄守香港，全力支援台灣。

窩老：台灣不需要你老支援，你老不如全力仇恨大駐馬店人民，從而協助吳越建國。

】

20150304

21:36

劉少奇制造盧溝橋事變，見於《封印的昭和史》92頁。田中正明在1984年稱之為不可動搖的依據。日本情報機構可能對地下黨了解甚多，張克俠是自己承認的匪諜，吉星文很可能是隱藏的匪諜。

22:09

藤岡信勝這樣滴前共產黨做這種事情，是墜嚎滴，符合sm學基本法。

20150305

12:36

程兆奇滴研究至少有一個好，證明日本人根本沒有屠殺滴計劃，至多是前線軍官違法亂紀，而且違法亂紀滴層次也不高，底線卻很高，至多便宜行事許可或不收俘虜，在便衣伏擊連續不斷滴情況下並不過分，而且團級軍法官就能懲罰。日本人就是太老實，這明顯是極少數壞幹部和臨時工做滴，皇軍大部分是好滴，上級領導不知情而且糾正了錯誤，人民應該感恩戴德才對，鬧事滴顯然都是一小撮別有用心滴人。不過就是這樣，還是對日本人不公平。窩匪說這種話，都是向下級推卸責任，每一次都是最高領導設計命令滴。而日本人是真滴既不知情，又及時糾正。

【下面對話發生於20150307前後，來源不詳

問：您說的2030前的大洪水到底是什麼？

23:30阿姨：達爾問世界復活，白蓮教朱元璋滴世界

問：那他匪會起什麼作用？

阿姨：滅亡

問：先死再達爾文？

阿姨：汲取完再死

23:35問：汲取什麼？

阿姨：組織度

問：舉個例子or打個比方？

阿姨：老弱病殘滴鄉村

23:55問：難道不經歷war他匪也會自取滅亡？

00:02阿姨：當然會。白蓮教是潰敗社會的自然產品。

00:03問：您指的白蓮教有沒有具體所指？現在有沒有出現？

阿姨：全能神教

問：它現在作用如此之大？

阿姨：鄉村早就是黑幫邪教的地方

問：現在幾乎全民手無寸鐵，坐交通工具刀都不能帶，他們能戰紅龍？

阿姨：警察只會保護大城市

問：您的意思是說他們有刀甚至有槍？

阿姨：黑幫從來不缺武器，所謂全民就是兩腳羊。】

20150307

12:10

假學歷嚎，顯人實事求是。木有加血梨擋子彈，觀眾豈非早就發現真雪梨滴含金量鳥。土改後滴房產比小產權值錢麼，二奶用不著急於歧視三奶吧……

12:20

從基本法滴角度看，貴國滴房屋和學校同樣都是贓物，雪梨證和仿鏟證都是洗錢滴一種形式。有廣告商才有電視劇，有加血梨才有高考。為神馬鑽空子滴費拉偏要歧視制造空子滴強盜捏？

12:38

廣大領導從來不需要神馬加血梨，人家只要相互批條子推薦就可以鳥。加血梨是宅心仁厚，附帶放幾個空子讓費拉爬爬。費拉以為真雪梨是主流，其實就是沒見過市面，像光武吊絲時代以為官大莫過於警察局。這叫反客為主大逆不道，是可忍孰不可忍……

20150308

20:56

奧巴馬雖然愚庸，但多國體系滴自然反制並不依賴任何政治家滴英明。早在威廉和庇特上台以前，o型包圍圈就已經在查理二世和阿丁頓手中初現，主要是路易和拿破侖為淵驅魚滴結果。法諜和孤立主義者滴實際作用，就是以姑息坑害了路易和拿破侖，使他們走得太遠無法回頭。如果帝國主義者一開始就回擊，法蘭西很可能得以保存尼麥根條約和亞眠條約滴最有利地位。今天滴奧巴馬發揮滴作用完全相同。這時滴荷蘭或帕拉丁就要像優秀滴柔道選手一樣，巧妙滴借力打力，才能既避免在窗口期吃眼前虧，又不會錯過大聯盟圍剿暴法滴戰利品。

20150309

10:53

分享：《西方某些國家的宣傳》2015-03-09北戴河鹼業工人讀書會

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDQ5MTAxOA==&mid=209675918&idx=1&sn=f3ec55def285f4366087067dedf0f468

16:45

分享：《橫眉冷對：國內政治宣傳畫》2015-03-09聶崇正 藝術評論

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDE4NzMyMg==&mid=205879087&idx=2&sn=290e5f04027b30998eed49b691687d21

20:15

分享：《【人物】伊波利特 泰納：現代法國的診斷者（4）》2015-03-09漢閱文化傳播

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTIwMTI0Mw==&mid=204491675&idx=2&sn=0b59d961159cce573e4f7f9c8c400778

阿姨評論：全世界反動派

20:30

圍攻匪客是經典滴人民戰爭。別人認不出來倒也罷鳥，馬克思主義者居然不能發現和贊美，真是太低能鳥。愛爾蘭和世界許多弱小民族都是通過人民戰爭，實現護國戰爭和自我發現滴。免疫反應就是生命存在滴最佳證明，一切共同體都建立在歧視權利和戰爭權利滴基礎上。這兩種權利懸而不用，只能發生在共同體高度強健滴基礎上。弱者肯定經常發炎發燒，只有死亡才能退燒。治病自古以來就有兩條路線，強身健體和殺死病人都能消滅疾病炎症。士大夫和白左特別偏愛後一種路線，這就是為什麼蔣介石後悔不該聽任他們忽悠滴真正原因。窩匪滴任何鄰居若欲避免麥卡錫主義滴帽子，唯一良葯就是變本加厲滴麥卡錫主義。不用消炎葯而用退燒葯，那是在謀害你。

23:59

所謂中港矛盾消弭，只有在香港淪為駐馬店滴情況下才有實現滴可能。這時，香港費拉將會跟駐馬店費拉一起向新加坡分裂分子發出憤怒滴吼聲，要求他們滾回日本去，把自古以來滴土地留給費拉。認同所謂中國滴知識分子，其實就是當年憤怒譴責帝國主義種族歧視，毅然返回夾邊溝滴義務匪諜，肯定逃不了同樣滴下場。健全滴國際秩序需要在歧視鏈滴不同環節建立適合其德性滴國家，民族發明滴正當性歸根結蒂都要取決於此。

【附：遠古邪惡辭典公眾號2015-03-09：《阿姨：「帝國」是秩序。》

共同體組織自治能力強大，不願意購買秩序。他們就是鄉村黨， 吃飯砸鍋黨， 民族愛國者。共同體喪失組織形態自治能力 ，「帝國」是費拉唯一的秩序，他們就是宮廷黨，帶路黨，殖民主義者。多而渣，小而精，小共同體總是為成員保存更豐富的權力。

「帝國」是犧牲，奉獻自己的組織資源使費拉生存，征服意味著稀釋認同，征服是費拉的恩典也只是費拉的恩典，強大健康的愛國者不會允許自己受到這樣的羞辱。反帝國反殖民的悲劇主要是費拉精英錯誤的自我定位。職業官僚不是土豪，他們過高的估計了自己凝聚共同體的能力。費拉就是費拉，聰明的費拉是更壞的品種。生長才智逼的土壤長不出喬治華盛頓，最高級的果實也就蘇秦張儀——愛與核平

】

20150310

08:42

分享：《冬川豆文章目錄》2015-03-09冬川豆 冬川豆

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTAyNTc5Mw==&mid=204251724&idx=1&sn=80d154e86821a77c07ae5ccde0cd0582

11:37

香港滴最佳長期策略就是策動大粵獨立，歧視北佬，瓦解內亞侵略者，正如波蘭對烏克蘭~ 民主不是好策略，原因一目了然。目前滴困境就是因為策略滴低劣，酷似新民主主義時期滴愛國資本家和知識分子，劇本都不用重寫~

11:46

布爾什維克有一點是對滴，暴力有其歷史必要性。如果不能肉體消滅天主教會，波蘭永遠不能建成社會主義。如果不能迅速消滅匪諜，民主共同體不可能穩定，烏克蘭式木馬戰爭早晚會發生。香港這樣面臨總體戰威脅滴地方，如果不能行使護國戰爭滴權利，就只有一種方式能夠恢復和平:肉體消滅不可能赤化滴百分之五精英。如果有人屬於百分之五，就要明白戰爭或流亡以外別無選擇。如果他們失敗，接下來消滅滴對象就是愛國資本家和統戰知識分子。

12:14

分享：《歡迎來到古拉格主題公園》2015-03-10北戴河鹼業工人讀書會

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDQ5MTAxOA==&mid=209705864&idx=1&sn=3ac6eeb966580177eb19d32197cdd7d8

13:33

台灣人當然不是中華民族，因為木有中華民族。難道塞爾維亞人是南斯拉夫民族麼……

13:33

其實顧祭戇滴論證就是自己破自己，多元一體那就不是共同體了，那是普世帝國主義滴修辭委婉化。

13:34

香港南洋華人發明大中華概念，差不多就是在金庸時代，跟土著發明民族滴時間重合，基本上是反動滴自慰反應。

13:35

匪區連這樣滴發明都搞不成，都是從民國和南洋剪貼滴，各部分剪貼滴相互沖突都沒有抹平。

13:36

拿馬克思主義和中華民族比較，前者還比較硬。其實就是從圍脖就能直覺感受到，黃漢逼格還不如黃鵝，雖然後者已經很低鳥……

13:49

民族共同體是權利和財產自我保護滴廉價七成正確手段，因為神話思維天然切合人類心理結構，在群眾政治中極大降低了合作成本和劃界難度。所以民族是資產階級滴附屬品，在歷史上是後1848現象，隨著資本主義滴傳播成熟而相應滴展開到原先不存在滴地方。木有權利和財產滴民族就像木有肉體和皮膚滴人一樣，不屬於政治世界。馬克思早就精辟滴指出，無產者木有民族，木有無產者滴民族。無產者是民族或資產階級滴破壞者，往往把貧下中農打土豪滴嫉妒心理誤認為無產者國家滴民族主義，仿佛強盜熱愛金錢而自稱資本家。

14:09

在任何戰爭中，前線士兵都是社會地位較低的人。這就是殘酷滴世界，或者說吉普林滴法則。蠻族必須保衛羅馬，才能成為羅馬。無產者必須保衛漢普登和華盛頓，才能成為土豪。波蘭必須保衛協約國，才能加入威爾遜世界。如果逆轉歧視鏈，就會淪為蔣介石、法塔會赫和普京。窩老絕不會為窩匪做抵抗穆斯林滴人肉盾牌，但肯定會毫不猶豫滴為美國或台灣做人肉盾牌。民族發明，同樣必須遵循歧視鏈。打土豪滴路線每一次都會使自己越來越摟，所謂私智不足以欺天而足以亡身。

22:45

分享：《論如何從神棍學的角度來理解港陸撕逼》

http://weibo.com/p/1001603818631086633857

20150311

10:12

大象:窩蛤養士二十年 沈生今日要報知遇之恩

10:23

憑良心說，藝術品文物基本上是希臘和歐洲，考古基本上是希伯來和兩河。其他都是獵奇性質。

20150312

10:57

依據馬克思主義原理，中華民族只能是危險和反動。依據中華民族神話，馬克思主義者只能是賣國賊和境外敵對勢力。兩者不可能都對，卻可能都錯。

14:09

分享：《論 沈大偉 跳反》 2015-03-12遠古邪惡詞典

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI4ODk3NA==&mid=204516980&idx=1&sn=e5cf2b5b63c77d27f6d7d7ca40e37c4c

20150313

13:32

分享：《軍隊人大代表建議立法傳承培育」紅色基因」》

http://3g.163.com/ntes/special/0034073A/iframe.html?url=http://news.163.com/15/0312/09/AKGEH3H90001124J.html

阿姨評論：真/中華民族建構學，一舉解決了梁啟超顧祭戇難題。這個項目應該交給嚴實，否則小瓶同志肯定會偷運自己滴精子……

15:12

分享：《「懼怕紅色」》2015-03-13鏡外勢力

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NjA1NzcyMw==&mid=203882679&idx=1&sn=ff1255e98ddcf3bae690bb7c623de66e

【20150315 來源不詳

轉自鄧運清：

上午在南都公眾論壇，詳細聽了劉仲敬關於英國政治制度的演變。講的范圍很大，說的也很詳細、專業，沒有較好的歷史功底的人，是跟不上的。

中午和仲敬吃飯，聊了很多。先從希臘說起。他說：歐盟必須要讓希臘退出，否則，歐盟還是解散為好。從英國可以看出，民主制度是要付出代價的。如果這個代價承受不起，民主是否能維持，這很成問題。美國對歐洲的態度，大體上歐洲維持以前分裂的狀態就好。

在20世紀的很長時間，日本對中國的發展是有直接正面作用的。我們今天對日本的防范是帶有很大誤導性的。在東亞格局之下，中國和日本的沖突，處理不好，會加快導致日本從一個被保護的國家變成為一個正常國家。安倍的政策今天看起來更加清晰，日本在東南亞和南亞的用力，是寄希望於中國國內的亂局。而這個亂局，並不是毫無來由的。

這個世界看起來正在發生巨大的變化。國際政治秩序正在解體和重建。中國30年搭便車、沾美國光的時機，沒有了。如果我們不能搭車，我們又沒有創新的能力，這個國家，是沒有什麼希望的。

他還提到，與地中海中心文明相比，中華文明只能說是一個次級文明，我們並沒有強、大到能夠與地中海中心文明平起平坐的時候。這個次級文明位階，得老老實實地承認。不要試圖把中華文明提升到中心文明的位置上去，這不符合歷史事實，同時也會誤導我們的認識，以為中華文明是可以引領世界的。其實，我們可能是不能的。民族主義和民粹主義，都是建立在虛妄的認識之上的。

他的政治歷史能力非常強。而且，他的思維和認識是整體觀的。我問他關於如何讀書，他說：絕大多數人的思維和意識是打補丁式的。我們的學者、學術思想，仍然是建立在馬列思想基礎之上，而這個思想體系，已經極為陳舊、過時。如果我們不 能重新建造思想大廈，而仍在這個陳舊的衣服上打補丁，永遠穿舊衣服。舊衣服就是舊衣服。我們的學生、成人，一直穿著舊衣服，天天打補丁，就不知道什麼是華美之服了。】

20150317

10:02

分享：《軍道殺拳 紂恩萊》2015-03-16末日戰狼遠古邪惡詞典

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI4ODk3NA==&mid=204623680&idx=3&sn=e4b57924a531880aca6e890cb9f57d8e

20:34

分享：《史料 | 山西傳教士筆下的義和團運動與屠殺》 2015-03-17東方歷史評論

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTA5MzAwMQ==&mid=205960260&idx=1&sn=c95bd3cff3e31619fad18346034c9dfe

阿姨評論：量子態生存，借來滴生命。逆向歧視其實是隱秘滴祈死欲望，從亞穩態回歸穩態。

20:41

分享：《蕭功秦：台灣南行記》 2015-03-17蕭功秦廣西師大出版社新民說

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTgwOTQxMw==&mid=203737315&idx=1&sn=7b3922eb5961509cb582ac3e3521a273

阿姨評論：真/匪諜之裝外賓。德性屬於用腳投票滴勞動人民，所以說站隊學才是真/優勢演化策略~

20150318

12:17

分享：《蘇聯殺人王傳奇》 2015-03-18北戴河鹼業工人讀書會

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDQ5MTAxOA==&mid=209948077&idx=1&sn=85902f1e4964f822308ab62b05007040

21:48

馬克思落到《馬藏》滴下場，對於他老這種真/西方中心論者和虛無主義者，實在是天造地設滴絕配，不亞於納粹流亡者在阿根廷印第安部落稱王。上帝是最偉大滴諷刺家，木有之一。

20150319

12:29

中興之象卓然:在第五次反圍剿中，中央綠區損失了摩蘇爾，東征伊朗，在坎大哈與四方面軍勝利會師。四方面軍塔利班另立中央，x哈裡發正確的指出，只有繼續東進抗美才有前途，西進石油區是沒有出路的。綠軍迅速解放西安斯坦以西。

【由於朋友圈只能看到共同好友的評論，故下面的回應不知道是阿姨對什麼說法或問題的回應，但仍附在下面：

12:35 肯定包括沙特，1515是用來反對伊朗滴遜尼派代理人。

12:49 所以才需要遜尼派武裝，抗衡什葉派在伊拉克南部滴擴張。

】

【2015-03-19《阿姨論 帶葯停》

http://photo.renren.com/photo/311604992/photo-8123613546/v7#/311604992/photo-8150228106

帶葯停原文章：

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI4ODk3NA==&mid=204727857&idx=2&sn=c89a1ecf4542473351b0b203a93d32eb

09:02

他老非常外行。內行第一不會用中國或國際社會這樣滴大詞，第二不會把自己利害關系最大滴事情推給別人。簡單滴說，游說誰更容易？北京華盛頓，還是某個粵東小軍閥？以後者為緩沖，廉價而可靠。這種人必須非常珍惜餉源，否則混不下去。北京華盛頓滴珍惜度明顯下降。

最佳策略明顯是:效法狼英，只做不說滴訓練少量本地洋槍隊，以備非常之變。同時在高棉泰國菲律賓多米尼加之類地方，培養更強大滴增援部隊，效法古巴流亡軍團在中美洲，隨時准備回港。在大粵各地幫會駐軍衙門提前安插內線，做好匪運工作。密切接觸諸港北軍下級軍官，一旦北京軍餉供應困難，立刻重價收買，效法辛亥揚州紳士收買徐寶山。最後，做好國際院外活動工作。

這一系列工作都是具體滴，需要金錢和組織。土豪必須精通民國史和共產主義運動史，參考波羅的海流亡政府史，撇開資產階級體面人士偏見，才能生效，但效果一定比游說北京官員好，後一路線很可能落到十三行商人滴下場。

這些策士和實務工作，他大概不內行。那就讓內行去做，自己做意識形態建構，首先就要強化香港命運共同體意識，解構大中華意識，劃清界限。他居然想不到，用錯誤滴分析框架，陷自己於不利地位，實在low。

12:09問：留給香港的時間是不是不多了，現在土豪們再密謀是不是來不及了？

阿姨：狼英剛剛動手搞民兵，正是理直氣壯跟進滴時候，正如反國教，見招拆招。窩匪人馬是很容易收買滴。】

20150320

13:47

分享：《美國第七艦隊鼓動東南亞國家建聯合艦隊巡航南海》

http://news.ifeng.com/a/20150319/43372103_0.shtml

阿姨評論：印度日本介入，下一步呼之欲出……

19:37

分享：《滿洲工業的繼承關系》

http://activity.renren.com/outshare/blog/286669951/947392443

阿姨評論：搶劫者與建設者

【20150320阿姨論亞投行：

http://photo.renren.com/photo/311604992/photo-8123613546/v7#/311604992/photo-8150229078

阿姨：亞投行的意義是解決產能過剩，借錢給需要低質量工程而且信用不好的落後國家，用這些錢搞基礎建設，給中國民工隊解決就業問題。這事是流氓和流氓的交易，愛惜名譽的人最好不要插手。但要說是威脅也是根本木有，貸款基本上木有收回的可能性，包工隊表現一下窩匪特色，即使安哥拉共產黨都會無法忍受，最後就是排華運動，等於造金字塔解決就業問題，但現在的產業是自行車，一停就倒，所以燒自己的錢也不能停。日本人不搞的事情，一般都是不該插手的。日本企業很在乎自己的名譽。最好不要加入，至多搞一個觀察員地位。基礎建設是木有好蛋糕的，輸出中國標准結果就是坑人買罵。

問：阿姨看他們不要節操加入其中的幾率有多大？

阿姨：債務償還是不可能的。如果有能力償還，就不會直到現在還沒有搞出基礎建設來，明顯都是信用很差的賴皮。而且基礎建設一開始搞壞了標准，以後有錢都不好糾正，等於經濟上抗美援朝。木有政府壓力，金融界不會加入。人家內行，如果有能力還，早就借了，銀行家哪會跟自己的業務過不去？政府介入，那就會變成摩洛哥大借款，善後大借款，最後賴賬，很可能刺激以後的戰爭。

03-20 16:23如果非要支持袁世凱，或是競爭壓制北京，寧可單獨搞一個援助機構或開發機構。要不就先拿了北京開始許諾的好處，例如美元儲備之類，占住發言權，趕緊閃。

問：如果要見招拆招的話應該怎麼做？

阿姨：最好是幹脆切割，以免夜長夢多。小聰明小便宜往往糾纏不清，反而得不償失。

問：歐洲那幾個加入了的將來會怎麼樣？

阿姨：多半收不回來，不過錢也不多，可能不比墨西哥賴賬更糟。最好信任金融家自己的選擇，不要政治用事。他們不全對，但比政治家可靠。而且長期借不到錢的角色，一般不是好貨。資本主義的特點不是刻薄，而是容易濫借。】

19:51

資本主義容易濫借，不容易惜貸。相反的判斷都是弄錯了比較的標准。在生命財產木有保證的東方專制帝國，借貸是高風險行動，必須以巨額保險費為基礎。貴金屬大量秘藏或轉入寺廟，因為後者的安全程度相對較高。財產安全降低保險費，資本充溢提高失敗容忍度。在這種情況下推動摩洛哥式政治貸款，對借款方有害，等於將無賴的商標刺在臉上，構成難以消除的負面品牌資產，明處無賴收益不能抵償暗處信用損失。中華民國的毀滅，部分原因就在於這種品牌。品牌資產是某種准達爾文系統的演化裁決，不是人力能夠扭曲的。簡單粗暴滴理解，馬克思主義相當於無賴烙印，列寧主義相當於強盜烙印。強盜通常比無賴地位高，因為達爾文系統是承認夏洛克契約的。

19:59

將無賴的商標刺在臉上，相當於不要股份要救濟金。用在欠發達民族身上，相當於教小孩學要飯學扒手。隱形的資本逃離會超過政治籌款，示范效應會破壞內部人力資源積累，猶如血液離開組織，壞死接踵而來。政治貸款所及之處，經常在一兩代人之後爆發內戰，證明援助發揮了促成社會解體的效果。中華民國是一個例子，二戰以後例子更多。

20:06

毛細血管枯竭而腦充血，資本輸出肯定是賠本。自己借錢給人，制造海外工程項目，以免國內產業一停轉就倒下，投向失敗國家，實際上證明產業無法升級。

20:12

損失分散攤賠，集中保證項目。這事是政治經濟學，不是經濟學。

20150322

11:59

窩老腳德，亞丁灣還真是海上絲綢之路繞不過滴環節。至少，亞丁灣和索馬裡海角必須有其一。所以，應該承包給星辰大海。人家不是一直想要麼……

12:20

堅決執行計劃死亡，團結起來清除一切妄想占社會主義便宜的寄生蟲！

12:22

從巴基斯坦、亞丁灣到索馬裡，從吉爾急死、烏茲別克到敘利亞，高瞻遠矚……

17:45

分享：《蔡英文：維持兩岸穩定 守住台利益》

http://n.yam.com/cna/politics/20150322/20150322930789.html

阿姨評論：除了剿匪以外，不可能有神馬各方都能接受滴共識。馬基雅威利提醒意大利人:不從傷口拔出匕首，傷口永遠不會愈合。然而，意大利人過於腐敗狡猾，留下了特洛伊木馬。西班牙人和法國人從木馬裡爬出來，表示他們不會過度幹預，羅馬滴政體一定要讓各方都滿意。

17:50

從老布什勸說烏克蘭國會維護蘇聯統一，以免客流其可夫作死，到今天的克裡米亞，時間不能算久。有些事情能說不能做，有些事情能做不能說。政治成熟的標志，就是能夠同時把握兩者。政治失敗的標志，就是顛倒了兩者的位置。在烏克蘭和以色列之間，有很多秘傳需要識別。

18:05

1515在亞丁灣很可能是正面人物，象奴隸販子在剛果……總而言之，窩老現在越來越喜歡一鹿一袋鳥。玩法很多，很嗨皮。

20150323

08:38

分享：《創刊序｜月絕書》2015-03-22碧雲濤月絕書

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzM2OTQ3NA==&mid=206222287&idx=1&sn=7527e567b90dff428b0c154d5d8f4b18

阿姨評論：八千子弟之於中華民族，何異於溫泉關之於大奧斯曼民族。拜倫勛爵哀斯巴達勇士之不復，末裔惟紅酒聲色是娛，歲歲以金帛美女延突厥之余命，豈知東南四十三州，燃盡膏脂？烏椎已逝，海上巢空。孤兒肝腦塗地，父老哀鴻遍野。明河影在，杜宇魂飛。報仇雪恥之鄉，誰念皋蘭斯路？

08:51

分享：《這些常用吳語字，電腦上都能打出來的。你還不會在電腦上輸入正確的吳語麼？》

2015-01-10吳語微信平台吳語

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjE2OTk4OA==&mid=204145721&idx=1&sn=f9e69a77a2caddb897d2a21c526b474b

阿姨評論：語音軟件大發展近在咫尺，甚至統一書面文字將來都會變得不必要，象拉丁文和書法一樣供少數特殊愛好者賞玩，退出大眾教育領域。在此期間，語言滅絕的趨勢必然逆轉為復興和創造。對人類文明積累的正面意義，不會低於有性生殖對生物發展。創造民族的世界是文明的春季，統一帝國的時代是文明的黃昏。

【09:25 ：想想斯蒂芬霍金。人類大多數發明產生於文字以前，文字是書吏發明的工具，產生了吏治國家和奴役，其他都是娛樂性副產品。文字產生後的三千年，文明發展趨於停滯，直到拼音化和多國體系部分解除了埃及的詛咒。】

09:42

李光耀是一個預支未來的人，他最佳的死亡時間是在冷戰結束時。當然，死得其時是世界上最難的事情。

【下段見：《李光耀之死》

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI4ODk3NA==&mid=204826487&idx=1&sn=f05b4a8d164d46a8b59f7a948c8c1295

問：您為什麼說李光耀老而不死是為賊？

阿姨：冷戰結束以後，他已經木有用了，玩神馬亞洲價值 】

09:52

現在國民黨的問題，就是不知道怎麼去死。英雄一點就應該剿匪，抹去引狼入室的不體面歷史。舒服一點，就應該就地安樂死。這一點不適用於窩匪，病毒和癌細胞是唯一不死的生命，是自然淘汰錯誤生物的必要工具。用基督教的術語，上帝之鞭是神派來的。

13:34

比哈爾邦、北方邦、中央邦是印度最費拉的地方，相當於大潁川駐馬店、臨淄咸陽。帝都之所在，散沙流民之所在。好在印度之大大於世界，聯邦制能夠發揮有效隔離。德性在南方，解體大法好。印度之所以暫時還有必要存在，只是需要抵抗窩匪和巴基斯坦的擋箭牌。兩大威脅解體後，印度理應由國家恢復為文明。

【13:39 ：清奈可能比較有機會，孟買白左化嚴重。】

20150324

11:34

五百個田橫比一億費拉重要多鳥。前者等於聖西門所謂滴全法蘭西，後者比同量滴牛肉每斤便宜一百文。活牛當然不會在乎死牛，共同體才會相互在乎。

【亞投行與一帶一路：

http://photo.renren.com/photo/311604992/photo-8123613546/v7#/311604992/photo-8150227306

14:34阿姨：需要企業家和外資的地方，是屬於統戰層次的。統戰是內層操縱外層，實質上屬於外交。

15:16問：亞投行接下來還有什麼作死玩法？

17:11阿姨：在巴基斯坦到東非一路興建港口。

問：崔胖要讓澳門加入一帶一路，感覺要死了

17:19阿姨：招募剛果雇佣兵呀……】

20150325

07:38

歐洲資本主義展開的脈絡非常清楚，是封建自治市鎮的延伸，特許權擺脫具體的土地和行業限制，原有的自組織結構向更加廣闊和抽象的生態位殖民，整體模型是達爾文式的分化和繁衍。九十年代以後的歌莉婭市場經濟在組織模型上恰好相反，是打土豪的進一步延伸，釋放殘余小共同體積累的組織資源，直到只剩下原子化個人，不再有形成組織的秩序生產力。如果你對照商鞅變法的經濟手段，其法的精神是一目了然的。武斷權力拆分血緣和地方共同體，刺激鼓勵游離的個人和小家庭通過互害競爭創造財富，創造的財富和原有的小共同體公共財產全部落入秦政手中，只剩下比原先更加軟弱和孤立的散沙，抵抗武斷和亂世求存的能力急劇衰弱。最先和最徹底采取這種技術的群體最先富強和滅亡，短暫的物質繁榮，包括商業繁榮，跟短暫的軍事動員能力同構，用資本主義的模型分析，是非常誤導的。昨天朱學勤稱之為貓鼠，現在窩明白這是神馬了，這是廢井田開仟陌。穆斯林格林納達曾經比封建西班牙更市場，朱元璋的成都曾經比秦良玉的土司更市場，但他們都是組織資源的預支者，而非培養者。科學模型的制造者肯定無法做出有效區分，因而反倒可能降低健全常識，這就是為什麼窩老寧願用國企員工敷衍黨委的手段對待理科中學術，卻非常信任神棍的相馬術。前者是短期准科舉的波將金封閉系統，後者是長期社會和自然達爾文演化的遺產。

09:00

窩老現在考慮，將組織資源作為可度量指標，加入模型，在技術上是可行的，但准確性不一定比得上達爾文算法。

09:24

量化 研究 在 社會 科噱 中 的 應用，又名大象穴，或瓦房店削，栩栩跳動

09:28

羅馬 和 安條克 簽署 鳥 《禁止首先 使用 大象條約》

【下段來源不明：

周霂 20150325 17:35

阿姨縮 洪水的標志就是：國家安全委員會變成超級中央軍事委員會，政治局虛化。

】

20150326

07:38

分享：《無人再耀李家坡｜月絕書》2015-03-24肥貓湯姆 月絕書

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzM2OTQ3NA==&mid=206265795&idx=1&sn=48424850968ababcb265311cccab1552

08:06

創新取決於法律的穩定性和可預期性，無論正面反面的折騰都是幫倒忙。萬眾創新的口號其實只有心理分析價值，暴露了貧下中農的自卑感和二球心理。意思就是:乃萌不是說窩萌貧下中農木有創新能力麼，窩萌全民動員創給乃萌看，羞煞乃萌極少數剝削階級那點破創新。這是「貧下中農賽詩大會」和「一人一本書，賽過陳寅恪」的經濟版。

14:35

分享：《今兒，哥們我去投票了》

http://frodo.douban.com/card/note/490725931

阿姨評論：遠邪輸出價值觀
