#簡明英國政治史（一）：憲政的起源 | 冬川豆
阿姨  冬川豆種子不死  2017-04-25

人類政體演變的一般規律是什麼？民主是「先進」還是「落後」？為何「天不生大英萬古如長夜」？大英帝國是怎麼衰落的？——本系列為阿姨最經典的講座記錄之一，原題為《政治體制演變史視角下的英格蘭》，精要概述了大英憲法的演變脈絡。冬川豆精校注釋配圖，感謝場記和附錄提供者三馬兄。（附錄：英國君主紀年表）

我們現在所謂的民主，確實就是部落簡陋之習。

由於英格蘭憲法的問題，我們必須首先說明，這不是一個關於英國史本身的問題。對於英國人自己來說，19世紀、以及19世紀以前，長達數百年的研究已經足夠了。可以想像，其他國家沒有必要對它們進行補充，你進行的補充達不到別人的科普水平。但是對於東方人來說這種事情有一點比較特殊，就是，因為我們大多數人，包括普通讀者和歷史學家對西歐路徑乃至於英美傳統的理解有一個背離，不是有一個錯誤，而是有一系列源於背景理解誘發的錯誤。源於背景理解誘發的錯誤和技術性的錯誤不一樣，是不能通過實證研究來糾正的。它會對正確的史料作出錯誤的解讀，得出錯誤的結論，因此引起涉及整個路徑選擇的危險後果。所以需要糾正的是這個背景性的問題。

我們先來回顧一下清朝末年，在嚴復（1854-1921）那個時代，大清國的儒生首先開始接受西方思想的時候，也是有保守和革新之分的。在李鴻章時代，嚴復算是比較革新的人。他在報紙剛出現的時候曾經寫過一篇諷刺的文章，描繪當時保守的儒生是怎麼樣說英國人的。他說，這種人一聽到別人跟他說民主，就會說，民主有什麼好的，民主不過是野蠻部落的簡陋之習，他因為沒有我們大清這樣高度現代化的、高度完備的官僚體制，所以他只能夠按照野蠻部落的方式，共同議事，君民也不分，這完全就是一種野蠻的現象，有什麼好學的。嚴復他們很喜歡嘲笑這種人。後來，當然後來嚴復這種觀點就變成了主流，我們現在如果聽到清代或者是其他什麼儒生或者是其他什麼人說出諸如此類的話，人們肯定就會覺得這是不開化的、愚昧的、需要啟蒙的觀點。但是實際上，嘲笑歸嘲笑，我們還是不得不佩服當時那些保守儒生有良好的歷史洞察力和政治洞察力。因為他們的說法實際上是對的。我們現在所謂的民主，確實就是部落簡陋之習。

嚴復、王修植、夏曾佑、杭辛齋等人創辦的維新派第一份報刊《國聞報》

亨廷頓（1927-2008，美國政治學家，以民主的馬基雅維利自況，代表作有《文明沖突論》、《變化社會中的政治秩序》等）在《變化社會中的政治秩序》一書中寫道，像中國、土耳其，或者是莫臥兒帝國這樣的類似晚期羅馬帝國，高度官僚化的文明國家，現代化轉型就沒有那麼順利了。反而像是日本，這樣具有高度封建化、看上去比較原始的國家，轉型卻比較順利。他沒有具體解釋原因，但是原因其實已經擺在眼前了。為什麼是這樣？因為日本那種封建制度比起大清這種官僚制度，看上去更原始，更接近於所謂的部落簡陋之習，但是他恰好更接近於歐洲路徑。因為歐洲產生出來的所謂憲政民主，確實正如那些保守派所說的那樣，它就是部落簡陋之習的演變。不僅歐洲如此，其實古希臘也是如此。古代多利亞人的入侵（毀滅邁錫尼文明的蠻族）和日耳曼人的入侵之前，他們原有的部落組織，實際上已經具備了現代憲法的某些基本條件。

2世紀到5世紀歐洲民族遷徙簡圖

我們可以看塔西佗（55？-117，羅馬帝國執政官、歷史學家，曾著有《歷史》、《編年史》等）或者是其他的古羅馬作家記載的日耳曼人的狀態，他們的基本生活狀態是什麼呢，部落的首領，也就是武士的領袖，他必須是善戰的將領，能夠領導部落打仗。部落還有長老，長老一般是特別英勇、聲名卓著的武士，然後再下面就是一般的持戈武士。部落的事務是由部落武士大會組成的，部落領袖和酋長、長老的選舉，也是由全體部落武士選出來的。所有有戰斗力的武士，也就是說差不多是絕大部分成年男子，恐怕除了病人和快死的人，基本上人人都是要持戈戰斗的，都要帶著他們的武器來到會場。在舊領袖死了或者是不能戰斗以後選舉新領袖、或者是討論部落的重大事務的時候，討論方法就是，通過他們的武器說話：如果是贊成就歡呼；如果是反對的話，就敲打他們的戈。這就是非常原始的部落大會，在入侵希臘多年以後也有類似的東西，就是我們後來民主的起源。在日耳曼蠻族征服羅馬以後，很自然的，他們原有的部落酋長、部落長老和部落武士，自動的就演化成為封建歐洲的國王、貴族和平民階級。


日耳曼理事大會, drawn after the depiction in a relief of the Column of Marcus Aurelius, 193 CE.

這裡面我們必須糾正一個誤解：現在我們一個習慣性理解，就是說，平民相當於是中國所謂的老百姓。不是這個樣子的。部落的國王、貴族和武士、平民並不代表是當地的全部人口。這個人口中間，排除了很多不在政治共同體之內的人。當然，包括婦女兒童是不能進入共同體內的。同時還有那些沒有戰斗力的、通常是被征服者的當地居民。這些當地居民到底占人口的多大比例是不可能有精確的統計的。但是我們可以合理估計，完全排斥在政治共同體外，沒有使用武器的能力，因此連平民階級都算不上的那種人，在某些特殊的地方，比如說像勃艮第這些地方，可能是超過人口半數的。在我們要討論的英格蘭王國，這種在政治共同體之外的，沒有資格算平民的，王國境內的居民，在蘭開斯特王朝以後的時期，通常占人口的六分之一甚至更多。以前有多少是不可能有精確的統計，但我覺得不會是太少。而按照日耳曼一系歐洲人，直到中世紀，對政治共同體的概念來說的話，那麼我們可以說，中國所謂的老百姓，也就是大清朝所謂的順民，絕大部分都相當於這些完全沒有政治權利、排斥在政治共同體之外的、什麼都不算的人，他們是沒有資格算作平民的。你看義和團時期有一份史料，記述當時山東梅花拳教授的狀況，其中就有一句口號叫做：學習梅花拳，師傅教訓嚴。第一要做到順民，按時納糧完課，諸如此類的話（《小架梅花拳譜》：「……學習梅花拳，師傅教訓嚴，練拳腳，捧讀聖賢篇。頭一件不許反抗作亂，連累父母妻子、親朋好友，要當順民，按時完糧交差。」）。

日耳曼戰士沖進戰場，Varusschlacht，1909

順民的特點是什麼呢，他是消極被動的主體，他不參加政治活動的決策。朝廷要他給什麼，他就給什麼。照馬克思的術語來說，他只有貢賦，而沒有稅收。貢賦和稅收的區別在哪裡？稅收是各等級，通過比如說公民大會或者是賢哲會議或者國會之類的手段，各階級共同討論國家開支的分配問題，得出一個結論，然後大家自願執行，這才叫做稅收。像東方這種情況，它是屬於一種征服者的戰爭權力，就是說朝廷就是征服者，廣大的順民是被征服者，征服者向被征服者要什麼就得給什麼，因為他是勝利者，他要殺你都是可以的。讓你活著，只拿你的東西，那是一種戰利品，戰利品是不受法律限制的，能拿多少就拿多少。大家不要認為這些，像有些人說的那樣，是東方政治制度落後的產物，西方先進，我們將來先進了也是這樣的。不是這個樣子的。西方也有他的降虜，就是日耳曼人入侵羅馬以後，被征服的當地居民，他們就是當地的降虜。日耳曼部落建立的國家，對這些降虜實際上也是為所欲為的。他們也是沒有政治權利的。對他們，也是只有戰利品，沒有所謂稅收。這一點很清楚。


Boudica led an uprising against the Roman Empire

羅馬帝國征服不列顛原住民後，殘暴地對待降虜，激起了女英雄布狄佳的激烈反抗，七萬羅馬人死於叛軍點燃的倫敦大火，最終布狄佳兵敗自盡。

憲法，不是對降虜而言的。降虜只是居民，不是政治共同體的一員。*什麼叫憲法？就是政治共同體內部各個階級之間的分配和制衡，各個階級之間、各個等級之間如何行使自己的權利，如何共同商議共同的事務。*通常最主要的政治階級就是我們剛才提到的國王、貴族和平民。*平民，這一點要再強調一下，平民就是擁有武力，能夠自衛和參戰的普通人，不是中國所謂的老百姓。*能夠參戰這件事情門檻是不低的。在英國早期，在蘭開斯特王朝以前的時候，在撒克遜時代，大概的規定是：擁有40或50海德（hide在古英語裡最初指家庭，後指足夠養活一家自耕農所需的土地，1海德約80-120英畝）不動產——通常是指土地——的居民，才夠資格稱得上是封建憲制中間的平民階級。40海德或50海德不是一個小數。你如果用中國搞土地改革時期的標准來看，那絕對是超級大戶。一般來說南方，像是蘇淞地區或者說是成都平原這樣的地方，有幾十畝地，按照土地改革時期的標准，有幾十畝地大概不是地主就是富農了。但是這個標准到英格蘭王國或者是在英格蘭王國之前的撒克遜王國的標准來說，你連平民的資格都沒有，你只能是降虜和順民，為什麼呢，因為你沒有40或50海德的土地，你實際上也就在戰爭中沒有辦法配備一個普通士兵所必須的給養。

亞瑟王與圓桌騎士

普通士兵需要的給養雖然沒有騎士那麼多，但是也不少。騎士需要有良馬，需要有重甲。各位看司各特的小說《艾凡赫》之類的就看得出，良馬和重甲那是非常寶貴的。騎士一旦被打敗了，他的良馬和重甲被敵人俘虜，想要贖回來，那是一件傾家盪產的事情。通常往往需要向猶太人借高利貸才能夠付得起。所以鎧甲這種寶貴的戰略物資，往往是傳家寶，一個城堡只有繼承人這種人才能夠拿走。一般的普通的平民階級的人參加戰爭，是既沒有馬，也沒有重甲的，你只能做一個帶著弓箭之類的比較便宜東西的普通士兵。但是當普通士兵也不是很容易的事情。你至少需要帶一些行李口糧之類的東西，那樣你在路上不會餓死。封建制度是沒有軍餉這類東西的。帶著這些基本的物資，還要至少要有弓箭啊，或者是，就算是沒有刀劍，至少得有羅賓漢故事裡面的那些木棒之類的東西，隨身武器，不能夠一點戰斗能力都沒有。這些東西的成本，都是相當高的。所以你如果按照這一點，把它機械武斷地套用在嚴復時代的大清國，就是說，在大清國的統治之下，可能百分之八九十的大清臣民，連做英格蘭王國平民的資格都沒有。他們根本就不會有錢負擔得起足以保衛自己的武器。按照英格蘭王國的標准，大清國只有超級大地主、屬於能夠自己結寨自衛的那種超級土豪，像劉銘傳那一級別的超級大地主，才勉勉強強可以算得上是平民。由一般窮人產生出來的士大夫階級都根本沒有參政議政的資格。絕大部分的東方專制國家的情況都是這個樣子的。


哈德良長城

從這個社會情況你就可以理解，他為什麼不可能有國會。國會是怎麼樣搞起來的？我們現在來回顧撒克遜人首先征服英格蘭人以後的狀態。如前所述，羅馬留下來的不列顛居民，是比較接近於東方那種，只會納貢而沒有抵抗力的國民。晚期的羅馬皇帝變得越來越專制，越來越多的用行政官員來統治國民。把國民變成東方式的、絕對消極的、沒有抵抗力的居民，因此他們是沒有戰斗力的。盡管他們的人口無疑比入侵者要多得多，但是入侵者破關而入的時候，這樣的居民像宋朝、明朝或者晚清的居民一樣，除了束手待斃以外，沒有任何抵抗的方法。在南方，阿爾卑斯山以南的地方，可能原住民殘余的還比較多。在阿爾卑斯山以北，因為本來就是地廣人稀的地方，原住民比較容易逃到，比如說，威爾士深山裡去躲藏起來。基本上經過撒克遜入侵和征戰掃盪以後，原住民大概是沒有剩下多少的。撒克遜王國跟南方的勃艮第王國和意大利城邦有一個不同，就是，他的人口中，入侵蠻族大體是過半的，甚至可能像我剛才說的那樣，在比較穩定的時代，可能占六分之五左右。而南方原住民殘留的人口，是占優勢的。在勃艮第，可能原住民留下來的人口，比入侵蠻族還要多。但是撒克遜各王國，大體上比較完整地延續了日耳曼部落的政治組織。德國北部情況也是這個樣子的。這一系列北歐延續日耳曼傳統比較好的地方後來變成憲法的起源，大概不是偶然的，只是我們的歷史學家往往忽略了其中比較殘酷的一面。



溫切斯特的阿爾弗雷德大王雕像

這種情況就像拉美的情況一樣，凡是印第安人殘存的比較多的地方，例如像是秘魯這樣的地方，後來政治發展都不太好。沒有多少原住民，基本上是荒野的地方，例如美國、智利和阿根廷，白人勢力很重的地方，後來憲法制度的發展就比較好，比較接近於歐洲。有很多人拿這一點在19世紀末期得出一個種族主義的結論，後來20世紀的人為了政治正確起見，盡可能的，任何沾染種族嫌疑的地方都不提，所以把這一點抹掉了。其實這件事情可以有一個非種族主義的解釋，就是社會結構的殘留問題。如果原有的、屬於專制性質國家的那種順民的社會結構殘存在太久，或者是影響力太強，是可以同化征服者的社會體制的。就好像是蒙古征服中國以後，原有的部落體制被宋朝的政治體制同化掉了。因此你也可以說是，中國的蠻族征服和晚期的蠻族征服，沒有產生日耳曼征服產生的類似效果，部分原因恰好就是，耶律楚材這種人發揮的作用。殘存的居民還太多，尤其是儒生沒有被消滅，把儒家的政治原理和政治制度重新沿襲下來，因此歷史又重演了。部落組織沒有變成後期中華帝國的政治組織。但在歐洲，日耳曼部落組織，毫無疑問變成了封建歐洲、整個中世紀的政治結構，尤其是在英國和德國，在西北歐國家也是這樣。近代憲法就是在國王、貴族和平民的相互斗爭中成長起來的。





