簡明英國政治史（二）：正統君主的誕生與普通法的黎明 | 冬川豆
阿姨  冬川豆種子不死  2017-04-25

按照東方的觀點來看，其實，諾曼征服以後的英格蘭是一個萬世一系的國家。直到現在的女王伊麗莎白二世，所有的君主，都是通過正統的方式，一脈相傳繼承下來的，沒有秦始皇後來這種改朝換代、終斷法統、重新開始的情況。

撒克遜時代，這樣的體制還不太完善。撒克遜人的貴族會議通常稱為賢哲會議，你查看當時古代修道士的紀錄，就會發現一個很奇怪的現象，他們談到人民或者什麼人民選舉的時候，實際上參加選舉的都是大地主呀、方丈這一類的人物。對於一般比較窮的人，他們根本就不提人民這個詞。這個概念，一直到伊麗莎白時代都還是這樣。當時所謂的人民，就是參加國會選舉的人民，其實就是我們後來，照馬克思主義意義上所說的有產階級。沒有產業的人，你連people，你連人民的資格都不算。英格蘭王國統計王國人口的時候，統計出來的人口不是全部居民的人口，而是所謂英格蘭人民的人口，就是有資格選舉下議院議員的這批人的人口，其實只占王國人口的很少一部分，就是有產階級的成年男性。撒克遜時代，普遍來說，它的平民會議制度是很不完善的，這可能部分是因為征服了羅馬帝國原有疆土以後，原有的小部落分散的太遠了，召集平民會議在技術上變得非常困難。而賢哲會議，也就是貴族的會議，因為參與的都是大貴族或者是大生意人的緣故，召集起來比較容易。所以撒克遜時代的政治，基本上是國王和賢哲會議共同主辦的。民眾會議沒有廢除，從法律上和原則上來講，民眾會議仍然是最後的決定者，但是實際上基本上變成了傀儡性的東西。

7世紀的盎格魯-撒克遜教堂

這一點你也可以從莎劇《哈姆雷特》裡面就能看出來。哈姆雷特劇本結束的時候有一個情節：哈姆雷特傷重要死的時候，他推薦福丁布拉斯為他的繼承人。他對周圍的人說，我給他臨終的推舉。你仔細研究一下這個「推舉」是什麼意思，就是說，丹麥王國作為一個日耳曼部落演化出來的封建王國，他的國王原則上是選舉產生的，即使大家都知道，實際上，上一任國王的太子基本上會沒有懸念地當上國王，或者是上一任的國王絕嗣的情況下，像哈姆雷特那樣沒有繼承人的情況下，他指定的人，基本上會毫無懸念地當選。但是從形式上來講，國王必須還是民選的。所以哈姆雷特，不能像是康熙帝或者雍正帝一樣說，我指定某某阿哥當我的繼承人，他要說，我推薦某某某人做我死後的繼承人，我給他臨終的推選。他不是說他是指定的，他只是說他推選了福丁布拉斯。這樣大家都知道，在當時王國的政治慣例基本形成的情況下，他這個推選，實際上就算是定了。他說是推選福丁布拉斯，今後，十之八九，下一任國王就是福丁布拉斯了，結果肯定就是這樣的。而撒克遜王國時期的政治制度，就很像是莎劇描寫的哈姆雷特時代的歷史背景，差不多是這個樣子的。在正常情況下，前任國王死了以後，推舉自然會落到他的兒子頭上。在王朝本身絕嗣的情況下，幾個強有力的大貴族會構成有效的競爭。一般的聲望不夠大的普通的貴族也是沒什麼希望的。這種情況在懺悔者愛德華（約1001-1066年，1041年至1066年在位）以後就不再出現了。


Harold Godwinson falls at Hastings. Harold was struck in the eye with an arrow (left), slain by a mounted Norman knight (right) or both.


Location of major events during the Norman conquest of England in 1066

諾曼征服，後來被19世紀的歷史學家，包括英國自身的歷史學家渲染以後，按照後世民族主義的方式來理解，把它解釋成為一種好像是異族征服，英格蘭民族主義遭受屈辱的事情。其實照當時封建制度的成例，這只是一場普通的政治糾紛。因為沒有什麼英格蘭民族。普通民眾，哪怕是普通貴族也是沒有什麼民族特性的。封建制度是什麼呢，就是征服以後，各部落自然會演化成為一種私人契約關系。國王會保護貴族，把封地給貴族，然後貴族自然效忠於你。然後貴族再把他的封地封給下一級附庸，而下一級附庸也照樣效忠於你。

所以領主的領主就不是我的領主。在這種情況下，可以說，沒有那種羅馬式的那種公共權力的觀念。政治的正確定義就是公共權力，公共權力的正確定義就是，這些事務不屬於任何特定的人，而是屬於所有的人。這種概念對於比較原始的日耳曼征服者來說是太難以理解了。對於他們來說只有具體的事務。具體的事務就是，某一塊地方是我國王和我封給你土地的貴族的事情，這跟其他貴族都沒有關系，這跟貴族下面的附庸沒有關系，跟羅馬教皇沒有關系，這就是我們私人事務。我們私人之間有契約，我保護你，你給我盡什麼什麼義務，比如服役40天，這跟其他人有什麼關系。如果我們雙方中有一方背約的話，通常正確的解決方式是打一仗，決斗，看看誰勝誰負。實在不想決斗的情況下就是仲裁，仲裁就是現在所謂打官司啦。打官司，法院是什麼呢，通常是同儕審判，也就是說國王和貴族之間發生糾紛之類的，不想打的情況下，就請其他的貴族來組成一個委員會，共同的、大家身份相等的，來討論一下這件事情應該怎麼處理。處理不了的話還得是決斗或者是戰爭。也就是說，戰爭是封建政治制度的真正起源，也是封建憲制的真正起源。封建憲制主要是圍繞著戰爭權力的分配和軍事義務的提供而來的。

13th-century depiction of Rollo and his descendants William I of Normandy and Richard I of Normandy

我們現在提到諾曼征服，諾曼底公爵（1028-1087，諾曼底公爵，1035-1087年在位，以威廉二世稱呼；英格蘭國王，1066-1087年在位，以威廉一世稱呼），他本人就是懺悔者愛德華的親屬，懺悔者愛德華沒有子嗣，所以他的繼承權就要在兩個最有可能的競爭對手中間展開，就是諾曼底的威廉公爵和北方的哈羅德。國王本人的政治傾向還反而是傾向於威廉的。在當時是沒有國界這個概念的。我們不要忘記，各個王國之間，整個基督教歐洲是一個整體。他們，理論上來講，教皇和皇帝是一個整體的共主，而這個地方性王國只是私人性契約的安排。沒有什麼國家的東西。國家就是公共權力。後來人說封建國家，其實是自相矛盾的事情。其實當時只有封建，沒有國家。國家是在絕對主義興起之後才有的。在當時的情況下來講，兩個候選人，在國王死後進行競爭，而且照威廉的說法來說，哈羅德曾經一度承認過他的優先權，但是最後等愛德華國王死後，哈羅德又近水樓台地搶占了王位，所以在這種情況下，按照封建成例，就是應該通過戰爭和決斗來解決的。戰爭和決斗產生的結果就等於是天意的裁決。誰死誰活那都是掌握在上帝手裡面的。既然威廉在戰爭中打死了哈羅德，那就說明是上帝的裁決是落在了威廉這一邊，當然就要承認威廉是英格蘭的國王了。

諾曼征服的真正後果是什麼呢，它改掉了英格蘭的上層的貴族體系，把諾曼式的封建體系引進了王國本身，從封建主義本身的角度來看，它沒有改變英格蘭王國本身的習慣法，甚至沒有改變阿爾弗雷德大王（Alfred the Great）留下來的那些丹法區（Danelaw）和撒克遜法區這種地方法體系，它改變的是上層貴族和國王之間的義務關系。在諾曼諸王的統治之下，懺悔者愛德華時期和撒克遜王國末期那種法統不穩定的情況有所收斂，正統性、君統經過坎特伯雷大主教或者是約克大主教加冕後的神聖君主、經過羅馬教皇加冕的神聖君主的觀念，極大地確立了。

幾大家族爭奪王位的現象漸漸趨於消失。可以說，諾曼征服以後，英格蘭的君統和正統就沒有中斷過，以後即使有爭奪王位的，那也是王室本身，內部各個分支之間的爭奪。所以蘭開斯特王朝和約克王朝之間的玫瑰戰爭，按照東方人的觀點來看，其實這就是王室內部的不同支系的斗爭，其實都談不上改朝換代。如果你按照東方的觀點來看，其實，諾曼征服以後的英格蘭是一個萬世一系的國家。至今，直到現在的女王伊麗莎白二世，所有的君主，都是通過正統的方式，一脈相傳繼承下來的，沒有秦始皇後來這種改朝換代、終斷法統、重新開始的情況。這對於後世的歷史學家相當重要，因為英格蘭王國，從諾曼征服以後，財產權、契約沒有發生過大的變動。以後的繼承權從某種意義上來講，都是合法的交易和正統的繼承，沒有發生過篡逆和搶奪的現象。



諾曼底王朝徽章

諾曼征服改掉了上層的封建體系，但是在這個時候，英格蘭王國還談不上是有一個完整的、統一的法律體系。這時候你如果從基層居民的角度來看，實際上英格蘭王國仍然是操不同語言、根據不同習俗和習慣辦事的各個居民的一個綜合體。東北部仍然是阿爾弗雷德大王時期歸化英國（878年阿爾弗雷德和格恩魯姆簽訂了《韋德摩爾條約》）的那些丹麥人的後代，他們仍然是在使用丹麥人自己輯錄出的習慣法。而西部仍然是阿爾弗雷德大王留下的韋塞克斯王國。懺悔者愛德華的法典和習慣，在地方上仍然在繼續使用。諾曼人的封建法法典是只管他們自己人的。等於說所謂的英格蘭王國，是由各種不同的私性法律體系構成的一個相互嵌套的一個雜合體。

在這些體系中間，最強大和最規范的是教會法的體系。教會法吸收了古代羅馬法的許多成分，比起日耳曼的封建法來說，它成文法的味道要重得多，顯得規范得多，這在後來產生了很大的影響。因為我們可以合理地設想，假定在羅馬法和教會法沒有對英格蘭法律體系形成強烈沖擊，而教會本身又沒有對英格蘭王國的王權形成重大壓力的情況下，那麼王國是不是還有動機把他們自己原有的封建法和習慣法歸攏起來，這一點是非常可疑的。



末日審判書中記錄瓦立克郡的一頁



1086年普查時英格蘭諸郡

早期的封建法，不脫日耳曼部落的遺風，它大部分都是口傳的，也就是所謂的父老口傳。法律就是習慣。一件事情如果發生糾紛了以後，大家就會自然要回憶，我們部族自古以來的習慣是怎樣處理的。如果發生糾紛的話自然就要去找部落裡面的老人，那些記憶力最好的老人，比如說一個60歲的老人他還記得年輕人不知道的事情，他還記得兩三代人以前，部落裡面處理這件問題的時候習慣是怎麼樣。那麼他說，我們部落的習慣是這樣的，好，問題就這麼解決了。

通過口傳的成文法，由部落裡面年長的父老、記憶力比較好的父老，充當活動的資料庫和仲裁法官，社會秩序就足以維持了。但不用等到社會比較復雜的情況下，這樣做就滿足不了社會發展的需要了。最開始的時候，封建法輯錄的時候，仍然是本著這種口傳的規定，從原則上來講，口傳的部落習慣法是不能改的，按日耳曼人的傳統觀點來看，部落習慣法實際上就是神意裁決，它自古以來的風俗習慣，跟萬有引力定律是差不多的。現代人，如果有人跟你說，我要實行改革。你說，改革很好，那改革什麼呢？他說，我要改革一下萬有引力定律，人類讓萬有引力定律束縛，上不了火星，這是極大的錯誤，為了社會進步，我要改革萬有引力定律。大家一定會哄堂大笑，覺得這家伙是神經病，造永動機都沒有這樣荒謬的。


《盎格魯-撒克遜編年史》彼得伯勒抄本第一頁

按照中世紀早期的觀點來看，部落的習慣法就相當於萬有引力定律這種東西。在當時，物理定律和政治法律是沒有什麼區別的。大家覺得，物理定律是神定的，政治法律也是神定的，神規定了要有引力，大家都會認為這是上帝的旨意，你不可能修改上帝的旨意，這是理所當然的。上帝也是規定了有國王有部落的，有這些傳統習慣，這都是上帝意志的體現，你不可能去修改這些習慣。這就像是修改萬有引力定律一樣，既荒謬、實現不了，同時也是褻瀆神靈的。那麼需要解決問題的時候怎麼辦呢？你只能夠發現原來就有的習慣，就是中世紀法律的格言：你只能夠發現法律，不能夠制定法律，不能夠發明法律。發現法律就是，例如國王或者國會或者其他立法者到民間去采訪，我們英格蘭王國自古以來有很多法律和習慣，為了輔助人們記憶力的不足，為了防止大家記錯了或者記不住，這樣吧，我們派一些記錄員到民間去，找到那些老人，相互討論，讓他們把口傳的部落風俗習慣寫成書面文字，寫在羊皮紙上，然後保存起來，這樣今後大家就不會因為哪一個老人死了或者記憶力不好了，古老的風俗就失傳了，引起不必要的糾紛。用這樣的方式，王國的法典才能夠一點點地匯集起來。當然這樣的法典都是各個地方的風俗習慣組成，它的具體來源你很難說得清楚，哪一部分是丹麥人從北歐帶來的他們的習慣，哪一部分是撒克遜人從韋塞克斯傳下來的習慣，哪一部分就說不定是布立吞人（威爾士人的祖先）或者威爾士人留下來的習慣。這樣，經過多次這樣的記錄以後，原來的各部落的可能有些不同的習慣法，就漸漸地混溶在一起了。

最後，等到亨利二世（1133-1189，1154年—1189年在位，金雀花王朝第一代君主）一朝的時候，國王和教會之間的矛盾日益激烈，國王開始想到，他必須要有一個相當於是上層建築的體系，足以抵抗羅馬教會所代表的普世價值。教會的影響主要就是它的教會法是普世的，因為羅馬的意義就是普世的，羅馬帝國就是普世的帝國，相比起來，英格蘭這樣地方性的王國顯得神聖性差得很遠了。於是他只有另外去找一個可以對抗普世的東西，就是王國自古以來的法律和習慣。雖然這個自古以來的法律和習慣是地方性的，但是因為它是自古都是這樣的，在遠古性和神聖性這方面還是能夠和羅馬的普世性相抗衡的。

因此，普通法誕生和王室法庭的體制建設，關鍵時刻就在亨利二世時代。同時，亨利二世的時代也是議會制度初具規模的時代。這兩者也是有聯系的，因為，就國王的這方面來說，他們的直接作用就是強化了王室的權力，使各等級的會議變得正規化，合法性有所加強。王國各地的習慣經過收集以後變得整體化和規范化了，好像也就不像原來那樣土鱉和粗陋了。



亨利二世（16世紀畫像）

王室法庭，經過一系列改革，比起各地方的封建法庭和領主之類的法庭有了很大的優越性。訴訟程序變得簡潔和快速了。對於當時的人來說很有利，節省了不少費用，執行也顯得比較公正。這樣一來你就可以吸引更多的客戶。因為，就像我剛才講的那樣，封建是沒有國家的，沒有公共權力的，所以一切都是私人關系，包括打官司這件事情也是這樣的。國王有他自己的法律，各個領主也有他自己的法律，教會有他自己的法律。當時的人要打官司的時候，他不是必定的，像現代人那樣，有個最高法院，所有的法院都是從屬於最高法院的，必須從屬於最高法院的最後解釋。

當時的最後解釋是誰，是不明確的。我可以選擇。同樣的事情，具體由哪一些法庭來裁決也是不好說的。在普通法改革開始以前，經常出現這樣的情況：習慣上由領主法庭管轄的案件，但是當事人對領主法庭不滿意，偏要去找教會法庭。到教會法庭，教會法庭作出的裁決可能比領主法庭作出的裁決對他更有利。而領主法庭不高興，因為這樣會損失他的收入。一個領主的重要收入就是打官司的訴訟費，當事雙方都是要給法官交一筆錢，這筆錢就是領主的重要收入。在古代封建制度只有私權的情況下，領主通過打官司的收入在他的財政收入中占有一個重要的比例，而且也是威望的來源。

比如說聖路易（Louis IX）（1214-1270年，法國卡佩王朝第九任國王，1226-1270年在位）之所以是威望很高的封建君主，有一個重要原因就是，大家傳說，輿論普遍認為，聖路易處理法庭訴訟的時候格外的公正，不偏袒自己人，哪怕是英國人來打官司，打官司的結果是對他本人不利，他也寧願做出對他本人不利的判決，也不願意讓英國人吃虧。因為他特別公正，所以來找他打官司的人特別的多，他的名望蒸蒸日上。盡管他理論上不是封建歐洲共主，但是他實際上的影響力超過了他自己實際上的轄區。很多本來不屬於他的領主和臣民都要找他打官司，這樣他就處在政治上非常有利的地位。如果一個國王或者大領主能夠贏得相當於聖路易這樣美好的名望，他的法庭能夠贏得不是他轄區的、許多從遠道而來、慕名而來打官司的，這對他是非常有利的。不僅是很有面子的事情，而且這種事情是對他非常有利的。



聖路易雕像

我們打一個可能不太恰當地比喻，照中國儒家的傳說，周文王就有這樣的威望。他還是商紂王一個臣子的時候，他的西周就以公正和明智而著名。所以遠方的，比如說是江漢地區的兩個諸侯國爭奪土地的時候，打官司打得不得了的時候，他們不約而同的，都跑到鎬京或者說是豐鎬一帶，找周文王裁決，來到周文王這裡以後一看，周文王治下的國民如此的彬彬有禮，自己都感到慚愧，覺得這些人有糾紛以後，都能夠通過禮讓的方式相互解決，而我們竟然這樣子不像話，都要跑來要吵要打，讓周圍人看著我們，很沒有面子，我們還是自己和解回家去吧。這個故事是經過後世儒家修飾過，當然不是歷史事實，但是其中很可能演示出一些歷史現象。因為當時周文王不是華夏的最高君主，最高君主還是商紂王，而當時的主流政治制度也是封建制度。各個領主誰都沒有最高權力。我們可以合理地假定，盡管周文王實行仁政是儒家誇大來的，吹牛皮的觀念，但是在當時所謂的華夏萬國，無數的，至少在幾千個小君主中間，周文王很可能確實像聖路易那樣特別善於處理訴訟，判決特別公正，至少比別的領主公正，因此在各個地位本來相似的諸侯中間贏得了特殊的名望。本來大家都是諸侯，但是就是你周文王的名譽特別好。就好像我們經常看到的，大家都是教授，但是某個學校的某個名教授，他名氣就是比大家大一點。在封建制度之下，權力高度分散的情況下，這種名望對國王有很大幫助。亨利二世當時推進法治改革，其中主要的動機就是為了贏取這幾方面的利益：對抗羅馬教皇，贏得一種比較可靠的意識形態正確性，和比較集中、可靠的財政收入，可靠的制度，以及更加美好的名望。

