簡明英國政治史（三）：國會制度的確立 | 冬川豆
冬川豆種子不死  2017-04-25


中世紀的英格蘭王國和大多數北歐的封建王國，實際上已經具備現代立憲民主國家的主要條件。它本來就有國會，只是參與者的門檻比較高，以後也就是逐漸地把門檻放下來而已。

． 接上文 ．

經過亨利二世（Henry II，1133-1189，1154-1189在位，金雀花王朝第一代君主）以後，經過西蒙．德．蒙德福特（Simon de Montfort，1208-1265，第六代萊切斯特伯爵。由於亨利三世強行攤派軍費，貴族們在蒙德福特的帶領下反抗，於1265年召開第一次國會，參加者除了貴族、高級教士和每郡兩位騎士外，還包括各自由市每市兩位市民代表）的戰爭，大約到亨利三世（Henry III，1207-1272，1216-1272在位）一朝，英國現在的國會制度基本上就算確定了。

以前撒克遜時代是只有固定的賢哲會議，民眾會議是說不准召開不召開的，即使召開也就是純屬形式上的。諾曼征服以後的初期，只有大議事會是可以確定性召開的，大議事會和撒克遜人的賢哲會議一樣，它是貴族、甚至是大貴族的會議。普通的有產階級和小的騎士都沒有什麼地位。民眾會議在亨利二世一朝就沒有召開過。亨利三世以後，直到愛德華一世（Edward I，1239-1307，1272-1307在位，綽號「長腿」「蘇格蘭之錘」）的時候，英國現代的國會制度算是正式確立了，就是，包括國王、上議院和下議院。

上議院大體上繼承了過去亨利二世時代的大議事會，它是一個貴族的會議。而下議院就是新的產物。基本上就是西蒙．德．蒙德福特掀起內戰的結果。因為雙方都需要爭取各自治市和有產階級的支持。下議院的組成，一開始就是國王和反對國王的大貴族，爭取各個自治市鎮和普通有產階級的工具。召集他們來的主要用處就是，請你來就是因為，知道貴城市的錢不少，盡管在正常的情況下，我們國王，是依靠自己的私人領地的收入生活的，其他的公爵伯爵也是依靠他們自己的私人領地的收入生活的，你們自治市政也是依靠你們本市的收入生活的，我們彼此之間是井水不犯河水，誰也不幹涉誰。但是現在既然打起仗來了，就需要一些原來不存在的新的收入。原有的收入已經是不足以維持開支了。同時，因為打仗這件事情不光是牽涉到我們家國王的事情，也牽涉到英格蘭境內全體居民。例如，地方的勢力如果勝利了以後，貴城市是不是要做一下選擇，或者貴郡是不是要做一下選擇，如果你們不依靠我們國王善良而明智的保護，敵軍打過來了會不會搶劫或者擄掠你們，如果你覺得我們現在的國王是比較正義的或者是比較善良和仁慈的，你是不是可以考慮捐一點錢給我們國王。



美國國會大廈眾議院會議廳內西蒙?德?蒙德福特的浮雕



King Henry III ordered that four knights from every county, and six from Yorkshire, attend the first Parliament

但是，這個捐錢，當時的情況只能是捐錢，而不是征斂。第一是因為國王和領主都沒有確定的權力要向大家征錢，這是一個新的要求。第二就是，國王就是要錢，他也不一定打得贏你。一般自治市政是有自己的城牆和自己的自治機構的。國王如果要錢而對方不給的話，說不定雙方就要首先打一仗，打仗是很費錢的事情，說不定費了錢以後，對方還是不給錢，結果勞民傷財，反而是吃虧。所以比較明智的辦法就是，說服對方自願的捐獻一筆不確定的錢。最開始的下議院是由各郡的騎士和各自治市鎮的有產者代表組成的，他們的任務就是，像湊份子錢，說，我們城市比較有錢，算了，我這次多給你一點吧。我們城市比較窮，本郡有產者也不多，我就要少給你一點。多給少給這件事情國王也是做不了主的。


亨利三世被迫接受議會規定

而且，這件事情不一定能夠形成定例，要看下議院怎麼決定，它可能決定，以後，一般來說，下議院在決定捐錢的時候，會有這樣的附帶決議，就是說，本決議不能作為先例。什麼意思，就是根據日耳曼法來說，習慣是神聖、不可改的，如果自古以來的習慣就是這樣，那麼你就不能改了，以後就要一直給。但是我們可以特別做出一個決定，這一次，比如說我們城市給了國王250萬，我們要說明這次是特殊的捐款，專款專用，國王現在有什麼用途，我們認為國王做得好，我們捐250萬給國王，讓他幹這件事情，但是下不為例。國王你以後下次要錢的話我們還是要專門談判，不能說是這次給了你250萬，以後你年年都要我250萬，你兒子孫子曾孫每一次都找我要250萬，對不起，只此一次，下不為例。下次你要辦事，我們可能再給你。如果你不辦事的話，或者根據其他不正當的理由，我們仍然可以拒絕你。一般的國會決定中都是有這一條的。

開始的時候，最初的時候，下議院之所以沒有成立，我們剛才說的亨利二世的時候沒有下議院，是因為國王雖然有的時候也要向城市借錢或者是要讓他們捐錢，但是這件事情不是集體的，沒有英格蘭王國這個整體性概念。國王覺得，比如說我缺2000磅打仗，我讓倫敦市捐250磅或者是借500磅，然後再讓布裡斯托爾市捐100磅或者是50磅，再向其他幾個有錢的城市弄一點，這就夠了，我沒有必要把全部城市都招過來。我要做這件事情也是只此一例的，具體的事務，做完就完，這一次是我需要2000磅，湊一下湊一下，東南部幾個大城市已經給我捐夠了，其他城市我就懶得去找了。這談不上什麼制度，只是臨時處置。既然是臨時處置就沒有必要召集全國代表來共同討論，既然大部分地方代表根本不出錢，那讓他們跑來那是沒有必要的事情。



愛德華一世主持議會（16世紀的一幅插畫）

等到亨利三世、愛德華一世以後，英國開始日益卷入大陸的政治制度，軍事費用，特別是到法國征戰的軍事費用，急劇上升，而且戰爭漸漸變成一個常規，而不是臨時現象。在這種情況下，本來是不定期的臨時性要求，漸漸習慣性地變成了有定期的、必然的。大家都有一個預期就是說，國王上台肯定要到法國去打仗的，打仗肯定是要花錢的。這種情況下，東部地區比較有錢的人肯定會多多少少捐一點，既然是這樣的話，原先比較零散的分別談判是很費成本的。

國王要2000萬，跟倫敦談判一次，再跟埃塞克斯談判一次，這樣來來回回跑很煩人，那我還不如把倫敦代表、埃塞克斯代表、約克郡代表，幹脆全國各地各市的代表都來都來，大家一次性談判了結。我本來要談判十幾次甚至是幾百次，這一下子，大家都到威斯敏斯特來開會，幾百個代表一起開，一次會議我全都解決了，這不是大家都要省時省力麼？國王也便宜了，各城市和各地也便宜了。

威斯敏斯特是愛德華二世（Edward II，1284-1327，1307-1327在位）時期才修起的，以前國王召集國會還沒有固定的地點，修好以後就有固定的地點了。以後，大家都覺得，既然這樣固定的開會比較方便，大家都省事省力，最後就形成了固定的制度。以後，到愛德華一世以後，正式的國會制度就逐漸的固定下來了。以後慢慢地積累成例，從法統的角度來看，愛德華一世以後的國會，一直到現在的聯合王國的國會是一脈相傳，在這種情況下是一直沒有中斷的。


英國上議院議事廳



英國下議院議事廳

這件事情，中國的歷史學家好像沒有正確地理解，他按照馬克思主義的觀點，把封建制度和東方專制主義混為一談，把歐洲中世紀的政治制度和秦始皇以後中國那種官僚專制主義混為一談，造成極大的混亂。你從我剛才的說法就可以看出，東方專制主義的官僚恰好就是：它沒有什麼等級區分，皇帝之下，絕大部分居民都是相當於西方所謂降虜，沒有政治權利的、普通的順民。皇帝、朝廷可以用征用戰利品的手段，向他們愛征多少就征多少，根本不存在權力分配這件事情。也就是說，東方專制主義實際上就是征服的產物，就是皇帝和朝廷對他的廣大臣民行使、而且永久性行使征服者的權力。通過他自己私人的奴仆，也就是皇帝本人任命、可以隨便撤換的官吏，來治理那批被征服的臣民。


Conjectural restoration of Westminster during reign of Henry VIII


威斯敏斯特大廳始建於1097年，圖為伊麗莎白二世於威斯敏斯特大廳發表登基六十周年演講

而封建制度就恰好相反，封建制度是自由民的體系。國王、貴族和普通武士都是有政治權利的實體，他高興跟國王合作就合作，不高興跟國王合作也可以不合作的。各個階級、各個等級都有自己的權力，必須通過各等級相互談判確定國家的開支、確定各方面的權利和義務的歸屬。

這種制度，雖然跟現代民主制度已經有很多的相似之處了，但是有一個重大不同就是：沒有錢、也沒有武力的普通平民階級，完全沒有任何政治權利。除了這一點以外，中世紀的英格蘭王國和大多數北歐的封建王國，實際上已經具備現代立憲民主國家的主要條件。他們在近代革命以後其實發生的主要變化就是：擴大了政治參與范圍，最後擴大了國民的定義。但是這對於它原有的政治制度來說這是順理成章的事情。它本來就是有國會、有議院的，只是參與者的人數，可以說是參與者的門檻比較高而已，以後也就是逐漸地把門檻放下來而已。

而東方專制主義是根本沒有門檻這件事情的。它就沒有一個可以產生立憲民主制度的胚胎。所以它後來即使有類似的制度，基本上沒有例外，都是通過西方殖民主義引進的。西方殖民主義引進的勢力比較大的地方，就像我們那位嘴巴很大的台北市市長柯文哲說的那樣，殖民主義搞得時間長和比較好的地方，情況就比較好。殖民主義沒有搞好的地方就很難建立西方式的立憲民主制度。道理就在這個地方。

而中國恰好就是後一種情況，它是屬於：第一，自己沒有立憲民主主義的胚胎；第二，它搞殖民主義搞得很不好，基本上沒有被殖民，所以它就建立不起類似的制度。其他曾經被西方國家征服過、占領過的、殖民過的國家，一般來說，都能夠建立起質量不太好，但是還畢竟有點樣子的立憲民主制度。而西方自身呢，可以按照我們剛才所說的那種說法，它封建的憲法制度，可以直接過渡到近代立憲民主。

瑞士聯邦議會是世界歷史上壽命最長的代表機構（從13世紀到1848年）

封建憲制在愛德華一世到愛德華三世（Edward III，1312-1377，1327-1377在位，英法百年戰爭的發動者）之間大體上奠定了根基。這時候，我們要注意，這時候英格蘭王國和歐洲大陸其他各封建王國沒有明確的區別。英國的政治體制，也許比其他的王國要更加完善一點，但是區別不太明顯。

聖路易時代的法蘭西王國也是一個類似各等級分權的封建王國，日耳曼是，神聖羅馬帝國是，波蘭王國更是，這是羅馬帝國滅亡以後，整個歐洲共同的政治體制。這就是19世紀的自由主義者，包括阿克頓勛爵（John Emerich Edward Dalberg-Acton，1834-1902，第一代阿克頓男爵，自由黨首相格萊斯頓的密友，劍橋大學欽定近代史講座教授。「Power tends to corruption, absolute power corrupts absolutely」「Socialism means slavery」都是他的名言）那些人所謂的：古老的自由，歐洲共同的古老自由。埃德蒙．伯克在法國大革命後說的，歐洲各文明民族公用的古法、我們的古老自由，就是指的這種東西，這種封建性的自由，封建性的分權。不包括平民，但是確實限制了所有等級、所有強者的權力。

在此以後，從封建憲制到現在，英格蘭憲法體制經過幾次重大的轉折，逐漸的把英格蘭和歐洲大陸隔離開來，更不要說把英格蘭王國和整個歐洲和歐洲以外的世界隔離開來。第一個趨勢就是，在它的最初期，愛德華王朝（愛德華一世至三世統治期間，1272-1377）開始，一直到蘭開斯特王朝（1399-1461），照19世紀自由主義者或憲法史家的看法，包括斯塔布斯（William Stubbs，1825-1901，英國主教，牛津大學欽定近代史教授）那本著名的《英格蘭憲法史》（The Constitutional History of England in Its Originand Development）的說法就是，那段時期是英國立憲君主的黃金時期。

在當時，這種封建性的立憲君主制時期，起主要制衡作用的不是下議院，而是上議院。因為當時國家開支還不是很大，負責出錢的各自治市鎮的市民和各地的騎士，作用還不是很大。戰爭的作用還要比經濟更強大一些。而戰爭主要是貴族負責任。貴族組成的上議院對國王行使主要的約束作用。

也就是說，這個時代是國王和大地主分權的時代，主要的約束、壓力來自大貴族。這種政治結構並不特殊，後來我們所謂的波蘭王國，有人也把它叫做波蘭和立陶宛共和國，其實也是這個樣子的。大貴族組成的國會能夠對國王實行有效的約束，從程序正義的角度來看，這樣的政治體制，跟現在的立憲君主制沒有什麼區別。國王確實是按照法律辦事的，確實不能獨斷獨行。而法律主要是國會制定出來的，在技術上應該是無懈可擊的。


1381年大起義時期，年僅14歲的理查二世會見起義軍領導

這種政體在薔薇戰爭，或者叫做紅白玫瑰戰爭（1455年-1485年，愛德華三世的兩支後裔蘭開斯特家族和約克家族的支持者之間為了爭奪英格蘭王位的斷續內戰。玫瑰戰爭不是當時所用的名字，它來源於兩個家族所選的家徽——蘭開斯特的紅玫瑰和約克的白玫瑰。最終，亨利．都鐸重新統一了兩個家族，把紅玫瑰和白玫瑰這兩個對立的符號合並到紅白都鐸玫瑰的徽章中）期間，演化到約克王朝時代（1461-1485），這時，英國法國和歐洲大陸同時面臨著一種新的挑戰，就是封建性的自由和封建性的立憲君主制面臨著新式的強勢新君主的挑戰。

這些挑戰的主要代表人物就是法國的路易十一（Louis XI，1423-1483，1461-1483在位，以詭詐著稱，被稱為「蜘蛛國王」，他使用分化挑撥、軟硬兼施的手段對付封建君侯們，吞並了勃艮第公國、安茹公國、普羅旺斯伯國和曼恩伯國等）和英國的愛德華四世（Edward IV，1442-1483，1461-1483在位，在位22年間僅召開6次議會，吸收騎士，法官，律師等平民參與抗衡大貴族的御前會議）。他們的特點，非常像是戰國時代中國的君主，或者是像路易十四（Louis XIV，1638-1715，1643-1715在位，實際掌權54年，將法國絕對君主制推向頂峰）采取的那種模式。

他們的政策是：團結平民，打擊貴族。因為在過去的封建憲制和封建自由之下，限制國王濫用權力的主要力量來自於貴族和貴族組成的上議院。一方面，通過玫瑰戰爭和公益同盟戰爭（也稱瘋狂戰爭，1485-1488，爆發於法國貴族同盟與法國王室之間。最後以後者勝利，布列塔尼公國並入法蘭西王國告終）這樣的封建性戰爭，國王打敗了大貴族，大大的削弱了大貴族原有的政治經濟實力，使他具備了進一步擴張權力的基礎。

另一方面，經濟不斷的發展，像倫敦市，或者是裡昂市這樣的城市變得比以前富裕多了。通過國際貿易和地中海貿易，整個歐洲的生活水平都在上升。這種情況下，第三等級或者說是平民、市民階級的權力欲望有所上升。他們在過去封建等級制度中間，下議院享有的那一點權力已經不能讓他滿意了。同時從他們的角度看來，對他們實行主要的壓迫和競爭的主要是大貴族。搶劫他們或者掠奪他們，或者是在政治上不支持他們的主要是貴族。他們可以跟國王結成聯盟，這是法國很常見的那種，國王和第三等級形成的聯盟，用平民階級出身的法學家做大臣，削弱封建等級制度的權力，最後實現絕對主義王權，就是路易十四那種「朕即國家」的新型國家。

約克王朝特別有這方面的沖動。都鐸王朝的亨利七世（Henry VII，1457-1509，1485-1509在位，都鐸王朝第一任君主）和亨利八世（Henry Ⅷ，1491-1547，1509-1547在位，他使英國教會脫離羅馬教廷，在他統治下，英國王權達到頂峰）是絕對主義在英國取得勝利的最高峰。


Wars of the Roses

但在這個緊要關頭，英國路徑，和法國路徑、歐洲大陸的路徑整個分離了。歐洲大陸的情況，特別是法國的情況是：國王和第三等級聯合起來取得勝利，第三等級將無限征稅的權力授予了法蘭西國王，結果法蘭西國王以後就沒有必要再召集第三等級了，他已經有權力征稅了，同時他已經建立起了一個雛形的官僚機構，就是我們後來所說的行政法院和法蘭西財政署，尤其是法蘭西財政署。法蘭西財政署是一種非封建、甚至是反封建性質的機構，因為它的成員不像是封建貴族，貴族不是皇帝或是國王能夠任命的，我們可以想象一下，周天子他能不能夠任命齊桓公或者是魯襄公這樣的諸侯，當然是不能的。齊桓公的公位是繼承他的父親的，他死後也要傳給他的兒子，周天子只能象征性地承認一下。他不能夠像是任命山東省省長一樣，任命齊桓公。諸侯就是諸侯，諸侯是不必聽命於國王的。這就是封建制度和行政官制度的區別。

而法蘭西財政署，這是法蘭西國王在封建制度裡面打下的第一個特洛伊木馬。他第一次取得了封建制度裡原先所沒有的權力。他有了自己可以撤換的官吏。我們都知道，三級會議當然不是法蘭西國王能夠策劃出來的，巴黎的最高法院也不是法蘭西國王可以策劃出來的。但是行政法院和財政署是法蘭西國王任命出來的。他們的出身往往不是貴族，而是有產階級中學習成績比較好，學問比較大的學者，有點像中國的科舉文人。你本身是沒有任何政治權利的，你就是有點學問而已，你憑這個學問給國王辦事，國王就會給你官做，他可以給你官做也可以不給你官做。所以你必須依附於國王，沒有國王，你那些學問屁也不是，你什麼也不是。你的學問也就只好賣給國王，當個官做，否則的話，你什麼也不是。

這樣的一個准士大夫階級，他就是王權的天然盟友。這樣國王依靠第三等級給予的財政支持和他新培養出來的這一批出身平民的法學家和財政家大臣，逐步地在封建貴族的體系之外，建立了屬於國王、而且僅僅屬於國王的，自己的財政機構。這個財政機構隨著以後戰爭的日益升級，不斷地擴大。開始只是征收稅收，只是封建體制裡面一個小小的補充，後來就變成了國家的主要收入，最後法蘭西國王在絕對征稅權和行政官僚制度的支持之下，形成的「朕即國家」的基本格局。


「太陽王」路易十四


營造初期的凡爾賽宮

英國從愛德華四世開始，走的其實也是這樣一條非常相似的道路。愛德華四世擊敗蘭開斯特王朝，他是約克王朝的人，擊敗蘭開斯特王朝，主要是因為倫敦市站在他的一邊。雙方都有大批封建貴族的支持，一度是勢均力敵的。但是，倫敦市把他的大量金錢投入到愛德華這一邊以後，北方的瑪格麗特這一方就頂不住了。最後勝利屬於約克王朝這一邊，倫敦市是起了決定性的作用。

而愛德華四世的政策也明顯采取了討好市民階級的政策。像他娶的王後伊麗莎白．伍德維爾（Elizabeth Woodville)，就是貴族血統極其可疑，很可能是平民階級冒充的，但是她跟倫敦市民有非常密切的關系。所以倫敦市非常歡迎這樣出身微賤的、合法性很成問題的王後。而歐洲各國的君主也感到不滿，因為傳統的英格蘭國王應該娶外國公主，至少要娶一個大貴族的女人，居然娶了這樣的女人。所以愛德華一死，比較有野心的格洛斯特公爵，就是莎士比亞描寫的駝背的理查王（Richard III，1452-1485，1486-1485在位），就推翻了愛德華留下的兩個幼子和王後伊麗莎白的家屬，把幾個比較重要的外戚給殺掉了。也是因為愛德華國王這種政策在當時算是離經叛道的創新，所以根基不太穩固。老牌的貴族覺得你們這些暴發的資產階級根本沒有資格跟我們平起平坐，因此，老王一死，他們就站不住腳了。然後都鐸王朝推翻了篡位的理查國王以後，進一步地采取強化王權的政策。
