簡明英國政治史（四）：絕對主義的失敗與大英帝國的興起 | 冬川豆
阿姨  冬川豆種子不死  2017-04-25

國會對王權的抵抗，發揮了藏富於民的作用，使英國的財政開支的增長速度遠遠慢於法蘭西和西班牙。而這些資本家和鄉紳強大以後，通過發展國際貿易和工業革命把英國變成了世界的中心。


是在這個過程中，英法的路線發生了重大的分歧，法蘭西國王強化王權以後就幹脆永遠不再召開三級會議了；而亨利七世和亨利八世（都鐸王朝頭兩位君主，1485-1547）采取了另外一種路線：他們采取了強化下議院來打擊貴族的政策。

他認為下議院本來就是代表平民階級，而平民階級天生就跟國王是一條心，是共同反對貴族的，所以為什麼要解散下議院呢？下議院一直是最忠於國王的力量，約束國王的是上議院。亨利七世和八世采取的政策就是：不斷召開國會，他們召開的國會不但比約克王朝多，而且甚至比蘭開斯特王朝還要多。就是在他們的統治之下，國會制度才得到最後的完善，定期召開的國會制度得到了最大限度的完善。從他們的角度來看的話，這不但不是削弱他們的權力，而是增加了平民階級的權力。他利用增加下議院的權力，凡是有事都要與下議院磋商。而下議院就是受寵若驚啊。以前的下議院就是跟屁蟲一樣的機構，國王和上議院先有問題先商討好，然後，國王平時是坐在上議院裡面跟大臣做商討的，下議院是在門外面恭恭敬敬、卑躬屈膝地等著你們商議的結果。商議出結果之後，下議院選一個代表出去，到上議院在國王和貴族的面前，聽取國王和貴族對他們的指示，然後恭恭敬敬地把聖旨傳到下議院，然後下議院討論一下，我們支持還是不支持。這樣子的決定權就很小了。一般的情況下，下議院，在國王和上議院都已經商量好了的情況下，一般都會支持。大人物都已經支持了，那麼我們這些連爵位都沒有的平民還敢說什麼呢。支持，支持。

但是亨利八世的時代就經常是，國王先通過他的議會代理人，這個議會代理人叫做Speaker，可以叫做代議長，或者叫發言人，或者叫其他什麼譯法也可以。他跟現在通常用的國會主席Chairman是不一樣的。從他這個卑微的名字你就可以看出來，Speaker他就是一個講話的人，他本身不像Chairman那樣能組織會議的人那麼有權威。在都鐸王朝時期，他是國王安排在下議院裡面的代理人或者是主要溝通機制。重要的政治決定，往往通過這條溝通渠道，國王和下議院商量好，商量好的結果往往是國王和平民聯合起來對付這些大貴族。下議院看到國王對自己這麼重視，受寵若驚，他們反對貴族的熱情比國王本人更加積極。

Henry VIII（1509-1547）亨利八世

以至於到了後來，伊麗莎白女王（Elizabeth I，1533-1603，1558-1603在位）都對他們感到不滿了。因為他們忠君愛國的程度，不是愛國，只說是忠君，他們忠君的程度超過了伊麗莎白本人願意容忍的程度。因為伊麗莎白她還是不徹底的人物，她和她的父親亨利八世一樣，雖然希望擴大個人的權力，但是還是不想摧毀整個封建制度，她不想要貴族階級完全去死。而下議院的議員往往走的比國王本人更遠，他們直截了當地要求國王掌握全部權力，讓教務會議去死，讓主教們去死，讓羅馬教會去死，讓大貴族去死，一切權力歸於國王本人。他們甚至要求國王在審判大貴族的時候，都不用按照大憲章的要求——召集本階級的貴族階級的陪審員審案，而是直接由各郡地方上的陪審團就可以把這些叛國者殺掉了。

照他們的想法這應當是討好國王的手段。但是伊麗莎白女王是不認賬的，她說，大貴族即使是再為非作歹，再不忠於國王，再該死，他們的出身畢竟是貴族。我們至少應該給他一個體面的待遇，至少只能由貴族來審判貴族。照你們的說法，一個地方上的陪審團隨隨便便就可以審判叛國這樣的大案，你們也太把自己當回事了。因此她專門傳旨，把當時的下議院給罵了一頓。但是下議院還是非常崇拜她的。因為在她的統治之下，我們所謂的資產階級各個自治市鎮的權力得到了空前的提高。

Elizabeth I

所以，你就可以看出，英法兩國路徑差別關鍵在哪兒了。英法兩國實際上都走了一條國王和第三等級——平民階級、城市資產階級聯合起來，打擊貴族的道路。但是在法國，國王選擇了從平民階級中間產生出來的行政官吏、法學家、士大夫階層，通過官僚機構來打擊貴族，完全廢掉了封建制度留下來的國會制度。而在英國，特別是都鐸王朝的立憲君主，他選擇了依靠下議院完善和強化國會制度，把國會變成一種反對封建貴族和教會的統一力量的機構。它不采取行政官的方式，而采取強化下議院和國會權力的方式。

在當時他們都達到了同樣的目的。亨利八世，和路易十三（Louis XIII，1601-1643，1610-1643在位，依靠黎塞留加強集權）、路易十四都是著名的搞中央集權的君主，伊麗莎白也是搞中央集權的君主。在當時看來他們的成就很相似，但是以後的發展就不一樣了。法國從此以後不再有國會，只有行政官吏，他的稅收不斷地擴張。最後終於發生了一個臨界點：*原先支持他的資產階級現在發現，他們在失去國會以後，在面對國王的行政官吏的情況下，完全沒有保護。*他們原先覺得打倒了封建貴族日子就好過了，但是現在只有國王，而國王的權力已經膨脹到他們無法控制的地步，不但增加他們的負擔，他們也無法反擊。最後的話，法國就演變成一個徹頭徹尾的絕對君主國。

而英國呢，英國平民階級和資產階級還有下議院這個陣地。下議院雖然在都鐸王朝的時候跟國王是一心一德，聯合起來打擊封建貴族的，但是，在斯圖亞特王朝的時代，國王的權力，新的斯圖亞特國王也像法蘭西國王一樣，在貴族的威脅已經不太明顯的情況下，開始進一步地向我們所謂的資產階級要權，也要求進一步擴大權力和收入的時候，資產階級還有一個自己的陣地，這就是國會。

而且他們還能夠創造神話，他們說，我們的國會是自古以來就有的，英格蘭王國是自古以來就有的，我們英格蘭王國跟歐洲大陸各王國全都不一樣，我們國會的權力自古以來是神聖的。依靠國會這股勢力，他們可以進一步的，和原先的老朋友國王翻臉，甚至打敗國王。這樣，英格蘭王國在都鐸王朝那個時代到底算不算是絕對主義君主國是個有爭議的問題。毫無疑問，當時的王權，比起蘭開斯特時期的封建的立憲君主制是極大地擴張了，但是他有沒有擴張到可以像法蘭西或者是西班牙那樣，可稱為絕對君主國的地步，史學界一向是有爭議的。有些人認為，即使是在英格蘭王權最強大的情況下，它也沒有完全擺脫封建遺產和封建憲制觀念。因此，說絕對君主國，或者是新君主國的時候，是不應該把它包括進去的。另一些人就覺得，即使絕對君主國這個詞不適用，但是我們總可以用一個比較中性的詞，例如新君主制，把英國也包括進去。因為即使英國國王沒有走那麼遠，但是他們加強王權的這種發展趨勢，這是明顯可見的，這個趨勢是可以看出來的，還是應該把它的特殊性體現出來。

因此我們可以把約克王朝、都鐸王朝和斯圖亞特王朝大體上劃分為一個時期，在這個時期內，古老的封建自由和封建式立憲君主制結束了，英國進入了一個新君主制的、一個比較前途未卜的時期。這個時期是一個十字路口。英國也許，當時沒有人能夠准確地判斷，英國會不會變成法蘭西式的絕對君主國。

查理一世（Charles I，1600-1649，1625-1649在位，內戰戰敗被處死）就很有這種想法，他派他自己的Speaker——議事長到國會去教訓議員，他說，是的，封建自由是自古以來的，我們英格蘭王國自古以來跟歐洲其他的古老王國一樣，都是國會掌權，國王按照法律辦事。但是，你們說的都是些老黃歷啦，我們可以看到，法蘭西和西班牙在富國強兵的過程中加強了國王的權力，解散了古老的議會，現在歐洲大陸各國已經不要他們的議會了，只有英國還有議會，你們還能夠坐在議會這個位子上，是不是應該感謝我們國王陛下的仁慈和開明呢？就是因為我們本國的國王陛下對待你們，比起法蘭西的國王和西班牙的國王要仁慈多了，如果換成法蘭西的國王和西班牙的國王，我們的國王陛下就根本不來跟你們商量問題，直截了當把你們解散了，你們又能怎樣？在這種情況下，你們就不要給臉不要臉了，我們國王陛下對你們已經是這麼好了，你們難道還不好好配合？他的話如果翻譯成現在的白話文就是我剛才說的那個意思。照他的意思來說，你們應該感恩戴德才對。

Queen Elizabeth I in Parliament

但是，英國的國會議員在這種情況下，做了當時歐洲人所不能理解的事情。他們發明了神話，依靠普通法和國會作為武器，不但不配合國王進一步的要求，反而要求把伊麗莎白時期已經成為定例的一些權力收回。例如最重要的，比如說是，伊麗莎白時期經常說的壟斷公司的權力。她在國家財政不足，王室收入有限的情況下，要賞賜寵臣，經常就是這樣的，比如說，我要犒賞埃塞克斯伯爵（Robert Devereux，2nd Earl of Essex，1567-1601，伊麗莎白一世的寵臣，後因謀叛被殺），但是我沒有法蘭西國王那種無限征稅權，我也不去費那種麻煩去征稅，我直截了當地授權說，今後，葡萄酒貿易就專門包給埃塞克斯伯爵一家了。賺的多少錢都歸他，別人都不准做這項生意了。這樣國王不出一文錢，而埃塞克斯伯爵已經拿到賞賜了。她經常用這種賞賜方法去賞她的寵臣，因此引起國會的不滿。這樣做直接損害的就是消費者。因為，沒有別的私人商人做這個生意的話，埃塞克斯伯爵一家做葡萄酒生意，他為了多賺點錢，可想而知自然會提價，消費者自然會受到損失，其他想做這一行買賣的商人也要受到損失。所以國會就提出了一個有名的命題，叫做「面包不在內嗎？」就是諷刺國王的。

你把葡萄酒也給包了，錫礦也給包了，染料也給包了，布匹也給包了，什麼都賞給寵臣了，現在只有面包沒有包賣了，面包現在大家還可以隨便吃隨便賣，你要在下一次把賣面包的專利權封給你的寵臣，那我們大家都去挨餓算了。伊麗莎白女王在這種情況下表現得比較明智，她做了一個身段柔軟的姿態性妥協，她表示說，我是愛民的，不要忘記，我之所以搞這個搞那個，歸根結底是因為你們國會不給我錢的緣故。我如果像西班牙和法蘭西那樣橫征暴斂，你們其實還是更糟糕。但是即使如此，我還是願意傾聽民意，照顧一下你們，取消幾項最不得人心的專利權。當然她還是保留了幾個專利權。在伊麗莎白王朝末期，下議院勢力還不大的時候，議會得到這個局部的戰果已經感恩戴德了，全體議員一致歡呼，女王陛下萬歲，我們誓死效忠女王。

但是等到詹姆斯一世（James I，1566-1625，1603-1625在位）當權的時候，國會的勢力和野心已經大大增長，這種做法不能再讓他們滿意。他們進一步全線進攻國王原有的特權，要求把整個專利壟斷都取消掉。在這方面，倫敦市的資本家走得特別遠。他們其實，到現在他們都是主要的利益相關方。自由貿易對他們是有利的，壟斷貿易堵住了他們賺錢的重大機會。他們為了反對國王，采取了各式各樣的方式，包括向蘇格蘭人和荷蘭人授權，來打擊本國國王。

從查理一世的角度來看，他要加強王權其實主要是富國強兵的問題。歐洲在過去幾百年戰爭中，軍事技術和財政技術已經有了長足的發展，過去英格蘭王國那種封建式軍隊已經不再適用了。亨利八世剛剛上台的時候，馬克西米利安皇帝（Maximilian I，1459-1519，神聖羅馬帝國皇帝）邀請他去共同對付法蘭西國王弗朗索瓦一世，他帶著百年戰爭時期那種老牌的英國軍隊去，這些英國軍隊就是，由一批封建貴族重甲士兵，再加上各郡平民組成弓箭手，這樣就到了大陸。到了大陸一看，原來德國軍隊和法國軍隊已非昔日吳下阿蒙，他們已經在意大利戰爭中產生出了高度精煉的步兵團和重炮，如何修建抵抗重炮的城堡已經變成了一種科學。英國帶去的那些弓箭手在歐洲大陸那些經過意大利戰爭訓練出來的那些軍事工程建築師，在他們的棱堡、步兵團和炮隊面前，基本上什麼也不是。你總不可能拿弓箭手去攻擊厚厚的要塞吧。過去那種城堡也許可以，過去那種騎士也許可以，但是現在的城堡、現在的新型的軍事工程已經修得連重炮都打不破了，能是你那些弓箭手能夠突破的麼？

克雷西戰役中的盎格魯—威爾士長弓手戰績顯赫

所以亨利八世在他第一次去弗蘭德的時候，遭受了極大的震撼和屈辱。盡管日耳曼皇帝馬克西米利安其實只帶了幾百人過來，大部分軍隊是英格蘭出的，但他立刻就請馬克西米利安做英國軍隊的總司令。因為英國軍隊在百年戰爭以後長期跟歐洲大陸隔離，已經完全跟不上軍事變革的新形式了。這樣一支老古董的軍隊派到歐洲大陸，要為列強所笑的。查理一世也是看到了這個趨勢，他覺得，百年戰爭以後，英國長期孤立在世界主流之外，今後要富國強兵了，要不然，我們要遠遠落後於歐洲列強了，特別是落後於法蘭西和西班牙訓練出來的精兵。

像三十年戰爭（1618-1648）那種，羅克魯瓦一戰（三十年戰爭中的一次會戰，爆發於1643年5月18-19日，法軍擊敗西班牙軍，此戰運用了當時最先進的戰術）中間，法國和西班牙經歷過的那場決戰，是當時英國人絕對打不來的。在三十年戰爭時期，查理一世的父親詹姆斯一世在國際上的地位很差勁：別的國家派出真金白銀，派出強大的軍隊參戰；而英國只派出一些大使，到處去斡旋，希望你們不要這樣打，不要那樣打。他的外交活動沒有取得什麼成就，反而變成了歐洲各國漫畫的題材，說，別人打仗是派兵來的，英國國王來打仗是派大使來動舌頭的。只有舌頭沒有兵。

但是這個根本原因是什麼呢，其實就是因為英國國會把國王管得太死了。要打仗是要花錢的，要搞軍事革新尤其是需要錢的。法蘭西和西班牙之所以能夠富國強兵，搞出比原有封建軍隊規模更大、更有戰斗力、更有先進武器的軍隊，靠的是什麼呢，就是靠的是搞財政的時候能夠無限征斂。國王可以用他征斂來的錢雇佣國王私人的專業化的軍隊。而英國呢，只有封建式的民兵，一年為國王打仗四十天，打完了，一到期就自己回家睡覺去了。仗有沒有打完，那是另外一回事。而法蘭西國王有他自己的常備軍，他們一年四季、隨時隨地都聽法蘭西國王差遣，而法蘭西國王也有錢，一年四季、隨時隨地給他們發軍餉。英格蘭國王既發不出軍餉，也搞不出常備軍來，這個仗是沒法打的。英國如果今後想要富國強兵，稱雄於世界之林的話，那麼你應該跟上才對，這個就是查理一世的想法。他不是為了自己才幹的，而是為了整個英國才幹的。國會是不識大體，一定要不給錢，這樣就害了整個英國。

在當時的情況下，應該說，如果有人按主流和非主流的關系來看的話，那麼毫無疑問，法蘭西和西班牙國王的模式是主流的。只有英國、西北歐一些小國、還有著名的波蘭和立陶宛聯合王國是堅持了過去封建自由的傳統，依靠民兵來打仗，沒有常備軍，國王沒有像樣的征稅權。結果，造成的結果就是，波蘭的勢力，從中世紀的強國不斷衰退，最後被他主要的鄰國瓜分。

英國的情況比較好，是因為它依靠海軍，在大海的保衛之下。而海軍其實也很妙的，伊麗莎白時期的皇家海軍，屬於女王本人的艦艇還不到十分之一，皇家海軍大部分艦艇是由倫敦市、布裡斯托爾市和其他的市商量著自己出錢籌備的。國王只是給你一個名字——說是皇家海軍，其實跟國王本人還沒有什麼關系。就像是皇家協會一樣，參加了這個皇家協會，其實是私人自己出錢的。國王只不過賞你一個名號，你們以後可以打著國王的旗號，管自己叫皇家協會，也就是給你們一個面子，但是國王沒有錢給你們，也從來沒有給過你們錢。伊麗莎白時期的海軍就是這個樣子的，他的海軍司令霍華德都是自己出錢，裝備自己的旗艦的，國王給的錢也就那麼一點，其實根本打不來仗。


The National Armada memorial in Plymouth using the Britannia image to celebrate the defeat of the Spanish Armada in 1588 （William Charles May, sculptor, 1888）

無敵艦隊來襲的時候，海軍出海抵抗了幾天，伊麗莎白女王就下令說是，海軍司令趕快回來吧~回來吧~回來吧~為什麼要讓他回來？因為女王沒有錢了。盡管只有十分之一的艦艇是女王自己裝備的，但是出海一天就要多花一天的錢，伊麗莎白女王是個小氣鬼，她說打仗對她是最不劃算的，巡視了這麼十幾天就夠了，趕緊回來，要不然我沒錢給你們了。海軍上將這個時候作出了一個很妙的決定，他說，女王陛下，我們不回來，西班牙人還在附近，我們也不能回來。你錢不夠不要緊，我替你出錢。以前的錢你出了就算了，以後我們再多巡視一段時間，額外巡視的錢，我自己掏腰包替你出。女王得到這個報告以後才放心地說，你們可以出去打了。然後在海軍上將這個報告發出的第二天，無敵艦隊來到了英吉利海峽。

也就是說實際情況是這樣的，如果女王陛下的命令得到了徹底的貫徹，海軍上將一接到命令大家就各自解散了，倫敦的船回倫敦，布裡斯托爾的船回布裡斯托爾，女王的船趕緊解散了，不要再多花錢，那麼西班牙人第二天他是可以長驅直入的，一直打進英國本土的。就是因為海軍上將自己還有點錢，同時各個自治市鎮出來組團，自己也有點錢，而且希望能夠從西班牙人那裡弄到戰利品。他等於是打了一場私人戰爭，才把西班牙人給擋住。如果完全依靠國王自己的力量去打的話，那當然可能就沒有英格蘭王國了。

大海盜弗蘭西斯．德雷克爵士 Sir Francis Drake in 1591

大敗無敵艦隊

英格蘭王國在伊麗莎白女王以後，一直到查理一世的時期，其實軍事制度沒有本質上的改變。後來威震世界的皇家海軍當時已處在極其混亂的狀況下。所謂的西印度征服者的德雷克（Sir Francis Drake，1541-1569，出身貧民，從水手幹到商船船長，後成為海軍中將，獲封爵士）海軍中將這些人，他們也跟剛才所說的霍華德海軍上將和皇家學會一樣，也只是一個名義。

德雷克自己，其實與其說是伊麗莎白女王的將領，不如說他是私人船隊的船主。他的錢是怎麼裝備起來的，各地的資本家，希望能夠打敗西班牙以後，撈到戰利品或者補償，於是個人成立一個股份公司，這個股份公司出錢買船，交給德雷克，招聘了一批水手，然後女王陛下不出錢，只給名分。給了你名分以後就出去打吧，愛打成什麼樣就打成什麼樣，打贏了就自己分錢，女王只是給了你們合法性的許可而已。然後他就帶著這樣的艦隊出去打西班牙人，而且還打贏了。英國就是依靠這樣的海軍准備戰爭的，所以你完全可以理解，像查理一世這樣，在西班牙留過學，在歐洲大陸游歷過，他最深刻的感覺是，他的感覺肯定就是，我們英國太落後了，西班牙意大利法蘭西已經遠遠把我們拋在後面了，我們要迎頭趕上才對。所以從他的角度來看，國會還要限制他的權力，克扣他的錢，這簡直是極度不負責任、不識大體的體現。



查理一世肖像

Lenthall kneels to Charles I during the attempted arrest of the Five Members (painting by Charles West Cope in the Houses of Parliament)

於是這兩種意識形態的沖突，就引起了英國的內戰。國會方面，借助宗教改革的力量，提出了宗教、自由和財產的口號，吸收新教的力量和有產階級的力量，最終依靠蘇格蘭人和荷蘭人的幫助才打敗的國王，但是打敗國王以後，英國立刻就陷入了一個法統難以確定的、新的政治安排難以確定的局面。國王雖然不來要錢了，但是新上台的共和國怎樣解決他的財政安排呢，還是沒有辦法解決。在內戰時期，盡管國會在一開始想限制國王的財政權力，但是為了打擊國王，他還是不得不有自己的軍隊。而這些軍隊和國王想要建立的軍隊一樣，它也是要花錢的，花的錢不比國王花的少，而且甚至反而更多。長期國會在它最後執政期間征的稅，這是很有諷刺意義的，比國王想要征而征不到的稅還要多。也就是說，國會實際上就是，為了拒絕讓國王征一筆比較小的稅，最後為了打敗國王反而征了一筆比較多的稅。

1649年1月4日審判查理一世的版畫

在這種情況下，執政府，當時的長期國會成立的國務院，和國會本身的矛盾高度尖銳。在政治利益無法解決的情況下，發生了軍事政變，成立了克倫威爾的護國公政府。但是克倫威爾同樣解決不了這方面問題。他一連召集了幾屆國會，每一屆國會中間，他都落入了查理一世同樣的處境。以前國會不願意給查理這筆錢，克倫威爾召集國會，同樣也不願意給克倫威爾這筆錢。他東挪西借，到他死的時候，兒子理查德繼任的時候，英國的財政實際上已經處在完全破產的地步。財政和憲法都破產，結果導致了王政復辟。從王政復辟重新召集國會，收斂錢袋子，結果就發現國庫除了債務什麼也沒有剩下，不得不重新再一次撥給國王200萬鎊。大家要注意，200萬磅在當時是一筆巨款。以前查理一世和克倫威爾要錢的時候都沒有給。國會盡管是不斷拒絕國王或者是護國公的財政要求，它實際上只是拖延了財政擴張的速度，沒有完全抗拒財政擴張。復辟王朝重新召開的國會不得不給予查理二世和詹姆斯二世比以前查理一世和克倫威爾更多的錢。從200萬磅增加到600萬磅。


Oliver Cromwell dissolving the Long Parliament

英國倫敦議會大廈前的克倫威爾塑像

但是你需要注意，盡管他們，按照我剛才的描繪，你們可能會理解為就是，國會完全做了無用功。但其實也不是。它這樣抵抗的結果，等於是發揮了藏富於民的作用，使英國的財政開支的增長速度遠遠慢於法蘭西和西班牙。英國，論國庫來說，其實普通居民反而還要富一些，但他的財政收入和財政開支，常年不如法蘭西國王的十分之一。這個多余的錢、省下的錢到哪兒去了呢？蛋糕，既然國王取走的那部分和政府取走的那部分比較少，省下來的部分給了誰呢？就是給了我們所說的資產階級和地主：農村的就是鄉紳；城市，特別是倫敦市，就是新興的資產階級。

這塊蛋糕在法國和西班牙落到了國王手裡面，變成了軍隊和官員；在英國，就沒有落到民眾的手裡面，沒有落到最窮的窮人手裡面，而是落到了倫敦的資本家和各地鄉紳手裡面。這些資本家和鄉紳後來構成了英國的政治主力。他們的勢力強大以後，通過發展國際貿易和工業革命把英國變成了世界的中心。而法國呢，因為沒有克制住財政增長，這些本來可以用來做資本主義積累的這塊蛋糕，被法國國王花掉了，用來打仗了。因此法國在資本主義發展的過程中間，就明顯地落後於英國。而且這個區別一直影響到最近400年的歷史。









閱讀原文

微信掃一掃
關注該公眾號