# 《劉仲敬文選》第六卷

#### [**目錄**](#top)


- [壹 劉仲敬：克隆，抑或克累得——《常識》書評](#壹-劉仲敬克隆抑或克累得常識書評)

- [貳 劉仲敬：政治自由、社會放縱、遙遠的鏡子——《重尋胡適歷程》書評](#貳-劉仲敬政治自由社會放縱遙遠的鏡子重尋胡適歷程書評)

- [叄 劉仲敬：巫史文化的世界體系——《公天下》書評](#叄-劉仲敬巫史文化的世界體系公天下書評)

- [肆 劉仲敬：擴張性財政——《兩宋貨幣史》書評](#肆-劉仲敬擴張性財政兩宋貨幣史書評)

- [伍 劉仲敬：宿命非人力所及——《危機中的變革》書評](#伍-劉仲敬宿命非人力所及危機中的變革書評)

- [陸 劉仲敬：何謂中華民族？——《從大歷史的角度讀蔣介石日記》書評](#陸-劉仲敬何謂中華民族從大歷史的角度讀蔣介石日記書評)

- [柒 劉仲敬：漢恩自淺胡自深——《編戶齊民》書評](#柒-劉仲敬漢恩自淺胡自深編戶齊民書評)

- [捌 劉仲敬：琦善、林則徐之治河策——《清代水利與區域社會》書評](#捌-劉仲敬琦善林則徐之治河策清代水利與區域社會書評)

- [玖 劉仲敬：補白–歷史邊角料：普選制在天津——《鴉片稅收與清末新政》書評](#玖-劉仲敬補白歷史邊角料普選制在天津鴉片稅收與清末新政書評)

- [拾 劉仲敬：補白之二：毛潤之與流氓無產者第一次親密接觸——《中國共產革命七十年》書評](#拾-劉仲敬補白之二毛潤之與流氓無產者第一次親密接觸中國共產革命七十年書評)

- [拾壹 劉仲敬：《從理想主義到犬儒主義》前後傳—《延安的陰影》書評](#拾壹-劉仲敬從理想主義到犬儒主義前後傳延安的陰影書評)

## 壹 劉仲敬：克隆，抑或克累得——《常識》書評

傳承之術，不外二者。以忠於原版計，自當取克隆；為抗亂耐劫計，克累得居優；略外擾而計繁殖能力，二者相去無幾。進化，以度劫為勝，不知優劣，是以克隆種群掃地幾盡，舍若幹昆蟲外，僅存人造果類薯蕷之屬，其品種天然退化性，育種家亦無如之何。

梵文之衍生、拉丁之破碎，語言之克累得也。華語則克隆之孤臣孽子，雖韓、日、滿、蒙舊字亦不就其范圍。方言蔓衍、變異無端，一統者易困、繼統者多亡，自然之理。《國史大綱》斷-岐、續-統別中西，不易之論。衰周齊楚不通譯，百家尚在，秦漢文字一而學統定，其間若有契合。此後華以同質勝，歐以異質勝，合者弱而聵，分者強而慧，正應史伯「和生萬物同則不繼」。

列國自奮，愛其士而強其民，謀於外也；天下一統，愚其士而弱其民，謀於內也。自由不賴多國體系（政治學之克累得？）而能久存者，古今中西未有。雖羅馬一統，亦亡其共和而用東方神皇。吉本太息：「微北蠻，吾子孫其退化為侏儒乎？」麥考萊曰：「微封建黑暗，順戴克裡先專制一統之制，吾歐其將為中國乎？」所憂正與孔子相反。

近乎孔門者，前有拉丁教士，後有拉丁人文學者。向使大格列高利、伊拉斯謨斯諸賢得行其志，必廢封建、破等級，有教無類，拔寒門向學者為官僚以代貴族。於是西歐當有羅馬後朝之一統，以古典（基督教）經、（哲人）子典籍取士任官，寒人蠻鄙皆以誦拉丁效羅馬為榮身耀鄉不二法門。政治克隆術得志，近代世界胎死腹中。豆瓣諸公必為艾南英之續。

當代之克隆術，莫大於國族運動、國語運動，皆方言之天敵。然則行於歐洲，以拼音文字本色，反激小民族主義-文化民族主義。國族國語大興於十九世紀，芬蘭、波希米亞、愛沙尼亞諸方言復活而有文藝勃興，非偶然也。二十世紀，小族復興、中歐破碎，皆其順流之勢。其風方勁，蘇格蘭、威爾士、巴斯克、加泰隆、布列塔尼方言再造文化民族主義方興未艾。

大國語大國族運動，成效最著者反在遠東效顰者，中日韓皆以同質性高文化創造力疲軟聞，然內部比較，華之領先日韓，亦無可疑。

以是觀之，繁簡之別，不在其美感、文野，而在其同質性。舊體有字無音，不能盡去方言也明，為克累得留一線之機，須知歷代詩詞文極而弊，皆賴返本而求方言民謠活水而復振，其道無異土豆蘋果不取野種雜交，不數代則退化為枳。新體之身兼音字，自命普及文化，實則先否認地方文化有文化資格而後滅度之，實秦火滅度十五國風而官書隸字以吏為師之擴大深化版。問題不在字型，而在官書國語一統普及主義有大礙於華文化基因多樣性，必增加其退化滅絕機會而削弱其抗病幸存能力。

政治大一統之所利，即文化繁衍力之所患。英語布於萬邦法語不出魁北克，即出此道，人工花園扶持，速其亡也。北美獨立，英帝國之大患，英語之大幸。華文化之幸，亦在太宗無力亡韓成祖未能吞越，其大不幸乃在楚齊特色文化終亡於秦漢。閩語變異，大華國族主義之不幸，華夏世界之幸；吳語垂絕，國語國族之成就，華夏文化之自戕。

物無兩大，事無兩全，眾善不並立，唯有勇有識者擇之。

[返回](#目錄)

----

## 貳 劉仲敬：政治自由、社會放縱、遙遠的鏡子——《重尋胡適歷程》書評

陳寅恪「雙重道德標准」致「賢者拙者」以雙重義務而亡，「巧者」以雙重權利而興，據真人實事而言，絕非泛論。

眾人耳熟能詳者，莫過胡適小腳太太，即片面放棄儒學傳統男性家庭特權而承擔男性家庭義務，片面奉行立憲民國積極公民義務而放棄基本公民權利。陳獨秀、周樹人、吳虞、邵振青則反是，行使舊男子家主之權而遺棄發妻，享受杯水主義性自由而不負責任，絕不放棄士大夫特權同時以激進革命收廉價名譽。

毛澤東之收地租於湘打土豪於贛，盡廢六法全書、民法刑法皆懸置而偏立自由主義婚姻法，毀棄傳統婚姻男性家庭義務，為八旗棄患難之妻、以洋裝小蜜扶正張目（國初民謠：老革命必有三妻：鄉婦明媒正娶、戰友自由戀愛、領導提拔秘書）。較北洋諸將成功人士廣置侍妾，而糟糠元配尊嚴不可犯，未見其善。

民初自由派與激進派往往政治同盟而私行氣類難合，皆出前者僅愛政治自由，視社會責任感為神聖不可犯；後者以社會革命為重，以政治自由為皮毛。就學理而言，二者皆出西洋，然前者精而實，後者粗而偽。「遙遠的鏡子」以其神秘感，最能發揮心理學「洛夏墨跡」作用，原圖無意義，觀者判讀之異，確能反射觀者隱秘內心欲望。

章士釗夫婦游英，見其小民愚鈍、愛鄉、愛家，廢然不言革命、婦解。胡適親歷北美，知其清教標准家庭保守、自制、勤儉，忌性自由過於儒者，唯公共責任感為華人萬不可及，然則聽者寥寥。新生代所愛之西洋，固非真西洋，實系自身欲望投射物，「挾西洋以駭腐儒」而已，其不愛政治自由（民初已有構架，然則其需索於積極公民者多而酷，非既不能令又不受命士大夫所能堪，非自由散漫順民散沙所樂從），寶愛社會放縱，自投於社會革命，有其心理必然性（而非歷史必然性）。

不幸社會之為物，不能或不樂自治者必受他治，民間社會破壞愈徹底、道德責任感愈低，愈須於霍布斯從林與全能國家之間選擇其一，二者共同之處在於弱者受虐於強者非但遠過於立憲政體，甚至遠過於舊式家長君主制，全能國家管制嚴酷程度必然與社會解體或社會革命徹底程度成正比，一切民間組織消失後，舍國家、社會二者合一外，實已別無維系動物性生存之術，而尚可望（並非必能）維系者亦僅存動物性生存而已。余老英時所謂「不是人住的地方」「不再有鄉愁」，即動物性生存之四維掃地禮義盪然，非甚難解。

今之華夏，謬解西學更甚於民國，久已視社會放縱與自由為一物，王力雄「拉薩比達蘭薩拉更自由」即此義，前途可知。我非菜菜湘湘，身即鄉願，不急於扶危助順，尤難信任80後或任意世代華人，私心以為自作者自受，歷史如神明不可欺，不必多辨。

[返回](#目錄)

----

## 叄 劉仲敬：巫史文化的世界體系——《公天下》書評

《公天下》在今天的讀書界近乎異類，後生晚輩進入其思維體系頗有困難；因為從精神系譜學的角度講，此書屬於孫隆基、顧准和金觀濤的世界。這些當年的風雲人物似乎已經淡出歷史，比王國維和陳寅恪更為陌生。文化特質支配歷史解釋，這是典型的八十年代問題意識。九十年代以後，中國知識界迅速轉為內向。問題意識與宏大敘事一起消失了，青年一代已經開始相信：學術和技術沒有任何區別，絕不拋頭露面的貞操比什麼都重要。這種風氣轉變並不新鮮，北宋到南宋、明代到清代都是這樣，原因不在學術發展的內部邏輯，而在於政治世界的橫向摧折。人們害怕空疏的大體系，從價值層面逃回事實層面。士大夫（也就是巫師-史官）是危險的，手藝人則是安全的；如果喪失「義理」的世界四分五裂，沒有人應該負責。

明此，我們就要立刻放棄用史學或法學標准衡量此書的一切企圖。用日耳曼-撒克遜傳統的語言解釋，作者的意圖是要厘清華夏世界的憲法性秩序。然而，憲制是權利邊界分割的體系化，巫史文化的特征就是缺乏明晰的邊界概念。「經義」大概就是憲法性秩序在華夏的最接近對應物：合乎天意、傳統和民心裁斷的正當性。正當性不能量化和分割，只能解釋和描述。天下秩序是正當性的具體體現，抹去了自然規律和實證法律的區別。周易作為天下秩序的思想實驗，在巫史文化中占據了核心地位。

巫史文化是天下秩序的創造者，因此可以逃避正當性最終來源的問題。這種文化是純粹現世的，只有政治這一個維度。於是，權威的創造必須依靠巫術操作。封禪在司馬遷父子的精神世界中占據了如此重要的位置，原因就在於此。作者在第十三章提到的龍袍權威體系，就是這樣的創造。巫史文化缺乏超驗性，因此對政治哲學的關注不如統治技術。君權神授在基督教歐洲的政治哲學中非常重要，但在儒生心目中只是「先王以神道設教」的虛應故事。他們真正關心的問題仍然是實用政治學：王道與霸道。這對矛盾可以在不同條件下轉化為：周政與秦政、封建與郡縣、內重與外重。作者用了四分之三的篇幅敘述兩種模式在歷史上的不同排列組合。這裡我們必須注意：他不是從歷史研究的角度，而是從建構模型的角度談論歷史。因此，考據是多余的。

魚與熊掌不可得兼。周政有瓦解之憂，秦政有土崩之禍。內重則奸臣指鹿，外重則強藩問鼎。這是漢儒宋儒耳熟能詳的政論。超越於兩難之上，辦法並不是沒有：三代上古之道。公天下是三代上古之道的價值核心，禪讓制是三代上古之道的制度核心。作者英明地將「權威」（正當性）和「權力」（操作性）分開，這在中國人當中是非常難得的。日本人在這方面一向沒有什麼困難，他們早已習慣天皇-幕府二元性。天皇是美和善的最終源泉，凝聚國民的愛心與忠心；但亂世必須允許武夫臨時秉政，正如瘟疫需要醫生臨時掌權。一切弊政的責任歸於可以推翻的幕府，天皇的仁慈和神聖不會受到影響。國本堅固，皆因於此。西方人習慣於政教二元論，更不會因為政客的邪惡和殘暴而懷疑上帝的公義和仁慈。權威與權力的重合與混淆給中國帶來了重大的災難，作者用了相當多的篇幅描繪這些現象。

不言而喻，操作困難的禪讓制不能讓作者滿意。他的意圖大致是：保留和轉化公天下的價值，建立可行的操作系統。這就是他所謂的「雙主體法權」，雙主體就是權力與權威的二元性。權力與權威都應出於公民授權，但不是僵硬的一次性授權、而是靈活的多層次授權。盡管所有的授權都來自人民，由於授權的方式不同，各權力主體仍然存在相互節制和競爭的關系。如果這段話看上去有點晦澀，讀者只消聯想美國參議院和眾議院的關系就行了。近代以前的西方政治學傳統強調混合政體的優越性，認為貴族和人民的分權是維護混合政體平衡的必要前提。模范國家羅馬和英國都是這樣（元老院-公民會議、貴族院-平民院）組織的，但美國人證明：人民可以通過分層次授權達到同樣的效果，而無需承受階級分割的代價。作者肯定了解混合政體理論，因為他引用了托克維爾：「既像小國一樣自由而幸福，又像大國一樣光榮和強大。」

建立這樣宏大的思想體系，大概是八十年代人的特權。後來者的野心和勇氣每況愈下，自然會用朱熹對待王安石、曾國藩對待王陽明的態度對待作者。他們一方面嘲笑：體系越大，細節錯誤越多；一方面心裡明白：如果自己沒有勇氣，苦心經營的材料總是要為別人的體系服務。如果作者的體系不夠好，將來總會有更稱職的人取代他。公正地說：作者的考據能力未必比九十年代以後的新秀強–從財政稅收史的角度看，他對《禹貢》的解讀是有問題的；在交趾問題上，他對中國史官的文字材料相信得太多。不過，更重要的是，我們也要清楚：如果作者的體系果真有問題，原因不是在這些地方，因為諸如此類的章節可以重寫，無需改變全書的框架和結論；他的體系能不能傳諸久遠，根本上是一個共同體塑造和政治決斷的問題。

[返回](#目錄)

----

## 肆 劉仲敬：擴張性財政——《兩宋貨幣史》書評

檢索史料，自周至明（清代牽涉國際、變數過多，難以簡單概括），能避免奔馬型通貨膨脹，僅有以下三者：春秋戰國至漢初；北朝至唐初；五代十國之南方各國。若非分裂，即為貴族封建制，或二者皆有。大一統王朝中期以後，紀錄無不惡劣，而且惡劣程度與官僚國家擴張成正比。

羅馬共和早期（多貨幣競爭時代），金屬貨幣堅挺。羅馬統一戰爭及內戰期間，幣值輕微動搖。元首政治時期，幣值再度穩定。自戴克裡先神皇政治、廢城邦立郡縣、官僚常備軍大擴張以來，貨幣江河日下，官銀幣摻錫至於十六分之十五，為錢幣學家厭棄。然較之元明紙幣，金屬貨幣貶值仍屬小巫。

封建諸歐再啟多貨幣競爭時代，幣值堅挺穩定，14世紀甚至升值。各鑄幣者完全理解本幣必須保持堅挺競爭力。愛德華一世重鑄貨幣，完全為保證貨幣成色、誘使外商使用英幣考慮。現代中央銀行考慮完全相反，勢必視為天方夜譚。

就英法兩國而言，絕對君主制與通貨膨脹同時歸來，瓦盧亞王朝與都鐸王朝為劣幣代名詞，遠不如帝國貧窮落後而有中世紀堅挺貨幣。革命起，英法命運分道揚鑣。法蘭西共和國貶值紀錄較列王更勝一籌。英格蘭立憲君主制自安妮女王至一戰，英鎊價格保持二百年直線。此後，金幣與自由黨同時滅亡，紙幣與大英帝國同時威望掃地。

就已知大多數時間段而言，經濟學邏輯與歷史學指向同一方向。貨幣堅挺與以下因素正相關：多國體系、各等級共治混合政體、強大貴族階級、不幹預或因無知無能而無法幹預；與以下因素負相關：大一統帝國、官僚理性統治、社會原子化平等化、有能力知識分子掌握經濟政策。

由於歐洲與中國以外缺乏史料，以上片面推論不適用於大多數人類。

　　

附：兩宋擴張性財政，打破漢唐紀錄，受行政軍事開支驅使，與專制深化、常備軍雇佣軍取代民兵平行，當時保守儒生駭怪不已。然較之三寶奴、朱重八之「零准備金寶鈔」，半閑堂主人之抄沒財政及紙幣通貨膨脹，仍屬「宋過仁厚」。

[返回](#目錄)

----

## 伍 劉仲敬：宿命非人力所及——《危機中的變革》書評

蕭（功秦）書為90年代舊作，不知有無增補。原書首開鴇首風氣，然就史證慎密而言，不及桑兵、羅志田後起著書。過於強調思想文化幹預政治走向，有「反激進主義之激進主義」傾向，角色顛倒而已。

簡述若幹問題：

不可預設：假設存在某種正確舉措（避免錯誤舉措），人力足以回天。多元-專制-官僚帝國深陷地緣危機者，舉措為權威主義及激進主義皆有，皆不能避免解體。例外僅有日本（單族-封建-地緣安全）及泰國（小邦-地緣有利）。政策僅為國運之末節。

清國有二元性。就儒家官僚帝國而言，洪楊亂起，藩鎮之禍不可避免，五代十國-軍事強人兼並有內在必然性。然以地緣-列強故，五代十國呈現多種偽裝，其間存在依靠外力創造若幹新路可能性。歷史不確定性僅限於此。五代十國自身固非人力所及。

就多元-君合帝國而言，「改朝換代-四裔背叛」、「各自創造民族國家」雙重力量之下，避免解體機會幾近於零。情況類似之帝國，解體程度無不大於清國，足見中央集權帝國主義者及外交家絕非庸碌之輩。然正以此故，國家主義自始至終居於主流，而列寧主義依賴國家主義而非社會主義。欲求大中華版圖，代價必須付出、而且仍未付盡。

湘淮崛起，代表滿蒙後退；戊戌庚子，代表滿蒙反擊；日俄戰爭、光宣新政，代表朝廷貳於滿蒙，轉而推行內亞帝國主義；軍制改革、稅制改革，代表朝廷貳於湘淮地方集團。欲求同時滿足所有地方集團，技術上不可能，至多勉強把握剃刀邊緣，以機會主義手段拖延時日。然而機會主義空間必然日益縮小，非人力所及。京張庫倫鐵路功敗垂成，朝廷同時為滿蒙及十八省拋棄。20-30年代國府、今之本朝，同樣陷於本部-內亞-列強地緣之中，顧此則失彼、皆顧則處處落空。

以上諸神之戰，暗流涌動。而思想文化、激進鴇首，扮演文宣。有力者事後選擇適當思想，重構歷史敘事；而非思想決定歷史進程。蒼蠅嗡嗡，自稱驅動馬車，而馬車夫藏頭露尾、不肯以真面目示眾。

[返回](#目錄)

----

## 陸 劉仲敬：何謂中華民族？——《從大歷史的角度讀蔣介石日記》書評

民族不等於居民，有待於政治建構。30年代民國可稱為民族者，絕不超過百分之十人口。愛國運動左右政治不過士大夫一小撮而已，近於杯中風暴。民眾真實態度近於觀潮派，並非絕不可能接受二度滿清。故汪兆銘聲言，非盡鋤傀儡無望勝利，蔣氏則雲不畏鯨吞但畏蠶食，其心皆信民眾樂於接受任何政府，非以綁票式焦土抗戰不能防止順民迎新主。不幸汪蔣皆不脫布爾喬亞溫情主義，能知不能行。能行者另有人在。

附：宋明以來，重稅換取不服兵役構成順民社會基本法。雇佣兵不能戰斗，需要部落戰士入侵代勞。官僚帝國迅速消滅封建可能，社會終將重返雇佣兵制。此類社會根本不能、不應承受總體戰，而國府規劃即為總體戰。基層政權薄弱，總體戰僅能完成一小部分。輿論控制薄弱，反遭罵名。然而，拒絕全民兵役=放棄抗戰。而善罵者同時要求加強抗戰。所以此輩實質要求=消滅國府，最終如願以償。

我匪真能實施總體戰，征兵征糧遠過於過國府（小推車、路條、人民戰爭不過極權深入表現形式）；同時更能控制輿論，辱罵國府抓壯丁者無不頌揚我匪參軍光榮（包括陳寅恪作詩贊美征兵入韓）。唯有美帝能解救被脅迫作戰人員，俄帝能接受淪陷區居民告御狀，制止兒皇帝違反斯大林憲法、征獨子當兵。

所以斯大林早已看出形勢，警告蔣氏：若欲繼續抗戰，必須誅殺數百萬中國人，令其不敢背叛政府。蔣氏小資產階級憤青性格，既不能放棄戰爭與大國追求、又不能放手心狠手辣；結果受獨裁之名而無獨裁之利，拱手讓位於真能心狠手辣者。

[返回](#目錄)

----

## 柒 劉仲敬：漢恩自淺胡自深——《編戶齊民》書評

蠻夷滑夏，中國不絕如縷者數；影響及於華夏世界憲制及路徑者，至深至大；非徒歷史之半，實與歷史相始終。牽涉之廣，遠遠超出事實范圍、深入元歷史或道德價值復合體境界。迄今一切專業史家，於此無不心膽俱裂。故而，本文僅為小白兔胡漢貼讀者及廣大右狗准備，只知觀照、不作考訂。讀者必須具備文化形態學前理解，同時信任作者記憶力猶如信任羅馬教皇。

日暮圖窮，倒行逆施，請自滿蒙始。

滿蒙拓殖，屬於「內亞次級殖民主義」問題，依托東清鐵路，以滿洲國為拓殖高峰。滿蒙日益窘困，求庇於日本；構成日中戰爭直接原因，一如國府求庇於美國，構成日美戰爭直接原因。滿洲國立制，以復辟民初五族共和（國民革命反義詞）為辭，以平衡漢族優勢為國本；然不能阻止直魯流民用腳投票及沙丁魚淹沒戰術。拓殖退潮，始於太平洋戰爭-關東經濟管制及經濟衰退。

明之華夷秩序，以蒙古為敵體、以女直朝鮮為屬國。故而蒙古為政治犯主要避難所，武宗以下幾於無歲不叛，跨邊牆出亡、為蒙軍引路者相繼於道。僅世宗一朝，白蓮教徒出亡者以百萬計；若非要人，大抵老死胡中、子孫夷狄。無限同化能力純屬神話。女直朝鮮與遼民，血統無大差別。安北府外韓人，大半皆儒化女直後裔。建州酋長不雜漢家血統者鮮，滿洲為後出之神話。

元之上都遼陽河套，農業人口繁盛，見於西方及伊斯蘭記載，其中必有大量漢民。明興，亞述式大流放橫掃全國。鳳陽花鼓、洪洞槐樹之對應物有二：遷口外居民以實內地；強制內地胡人改漢名、通婚漢民。顧炎武痛心疾首；明初武臣為胡人改漢名者畸多，不遜於唐。無限同化能力倘若存在，此時已不足以安天子心。

五代遼金口外居民有延續性，中原內戰不斷驅民出塞。遼亡，郡縣北界已逾民國以前任何時代。此類居民後裔若非為蒙古所殺，勢必為明人所徙。

隋末唐初，避內亂出塞者亦以百萬計，似乎並未貽北狄重大政治問題。而番將胡兵與唐五代相始終，余波及於楊家將-河東吐谷渾集團。開邊問題=雇佣番兵問題；藩鎮問題=番兵不能漢化問題；廢藩釋兵=無胡化即無戰斗力問題。

五胡北朝，胡人貴族集團與東京儒化世族共治，演為隋唐政治及戰斗力基礎。同時，內戰不斷驅逐失敗者出塞，而後無聲無息，唯有解為胡化泯滅。

漢魏徙戎保塞，實質在於馴犬御狼，終至狼犬合流，全世界無產者聯合起來。然內地生育率下降（意義體系崩潰確鑿證據）、光武以來積極解除地方武裝、推行內地非軍事化，依賴雇佣兵乃遲早之事，而胡兵永遠構成雇佣兵之最忠誠淳朴、最善戰部分。此際，中原人口衰退，未有可靠出塞紀錄。

戰國秦漢期，塞內外文化斷層尚不存在。匈奴體制不同於鮮卑突厥，顯系戰國之余，酷似鮮虞、中山、樓、代之屬。相邦（即漢之相國，避高祖諱而改戰國舊稱）領袖百僚、王室多行儒道。當時儒道猶有憲制意義，並非君主個人偏好，實為貴族封建制投影，證明法家-專制官僚制-軍國主義發育遲滯。鮮虞中山於列強競相廢封建、立郡縣之際，大行儒道，啟趙主父覬覦之心，即為顯例。夷夏犬牙交錯，並非一線隔絕。趙王歷代聯姻代人，其大臣尤多異族。漢家刻薄寡恩、單於寬厚降臣，本身即有封建、專制之別。匈奴若能於景武之際問鼎咸陽，其效力猶近於封建憲制-多國體系復辟，殆周之薄海、楚之臨河、秦之叩關順流而擴大，非後世胡漢文明戰爭可比。然武宣雜霸王道、陽儒陰法，歷史步入終結；鮮卑代匈奴，即無責任阿米巴組織取代負責任復雜組織；此後不再有路徑選擇機會。

漢匈戰爭實質後果，在於塞外政治組織日益退化，過渡文化區一變為斷裂帶，簡陋部落因耐破壞力強日益取代復雜制度；塞內國家社會主義經濟學與官僚化國家結合，春秋民兵、戰國義務兵日益為雇佣兵取代，胡兵為雇佣兵邏輯結果。此間沒番有紀錄者，皆聯姻胡女而後胡化消失；降人有紀錄者，皆化為漢家雇佣兵，為五胡先聲。屬國制實質在於避免漢化，以保持其戰斗力。

　　

附一：　　

此書運用最可信考古材料之豐富堅實、辨析社會政治連屬之深刻敏銳，為二千年舊史學及百年新史學所罕見。

許倬雲考訂西周、余英時凌跨漢宋，無以過之。

較諸西史同儕，沃林格徒然高蹈、稍欠幹嘉；伯克自詡清通、殊覺凌亂。

衡以西社同儕，韋伯有望文生義之嘆；魏復古有六經注我之譏。

守先待後，不得不以斯人為巨擎。

附二： 小白兔吃貓餅幹：為數不多的記載

漢胡交界處，邊民的遭遇究竟是個什麼樣子？相關的描寫很多，但多令人奇怪，因為戰禍頻繁，按記載，青壯總被悉數屠戮，婦幼則被劫掠為奴，而邊民還不斷地有。我昔日懷疑過為何主流文藝裡的日軍如此殘暴，百姓還沒有紛紛加入游擊武裝（有心人應該早發現在我們的主流文藝裡，鄉民死亡率是遠高於游擊武裝裡哪怕一個雜兵的），這個也同理。

在大量的故紙堆裡，確實存在著另類卻合符邏輯的記載的，以下這段話，見於明朝謝肇淛的《五雜組》：

臨邊幸民，往往逃入虜地，蓋其飲食語言既已相通，而中國賦役之繁，文罔之密，不及虜中簡便也。虜法雖有君臣上下，然勞逸起居，甘苦與共，每遇徙落移帳，則胡王與其妻妾子女，皆親力作，故其人亦自合心勇往，敢死不顧，幹戈之暇，任其逐水草畜牧自便耳，真有上古結繩之意。一入中國，裡胥執策而侵漁之矣。王荊公所謂「漢恩自淺胡自深」者，此類是也。

該書在清朝初始即被列入禁書，因此滿族是可以擺脫篡改嫌疑的。另外一些可以印證這段話的，是今日中國北方的民歌們，紛紛出自蒙古草原的做派，19世紀的河套民歌，甚至歌詞都不分蒙漢：　　

一走走在三湖灣，　　

碰見兩個韃老板（蒙族中年婦女）。　　

她們說話我不懂，　　

比比劃劃問平安。　　

「有水請給我一碗，　　

我還著急把路趕。」　　

「特耐五咯免得貴！」（你說的我不懂）　　

給了我一碗酸酪丹。

[返回](#目錄)

----

## 捌 劉仲敬：琦善、林則徐之治河策——《清代水利與區域社會》書評

元明清三朝盛運，系於漕、河二事，其興必於糧船盛運道通，其亡必於河決漕廢，有如京劇程式，所異者不過演員姓名。每及中葉，亦必有名臣整頓河、漕，北廷之中興或夭亡，系於此事。元以脫脫、賈魯之治河，行善政而邀天下之怨，「攪動黃河天下反」，委社稷於鹽梟、流民。明則江陵救時相業，成於潘督之河務。清人之中興大業，受命運撥弄，降於琦、林二督之身。

琦善督江，內定於道光五年京察，宣宗親點「明幹有為、任勞任怨」「賞加總督銜」，琦善謝曰：「糧船阻滯，湖瀦未充、黃流日高、民力勞瘁……正臣下所應竭忠盡智。」六月初一復旨：「所以用卿者，正為此四節耳……同德同心，不言而喻，勉之。」時年琦善三十九歲，以嘉道間官場血管硬化症（同列六督皆過花甲）衡之，真異數也。微漕事之窘（道光五年河決、運糧河阻絕），雖親貴亦難至此。

琦善六月就職，即赴黃、運，十八日上奏，請用南北接運策，裁可，九月十九，糧船全數出境，京師得解燃眉之困。

次年（道光六年）正月，琦善修蘇魯運河、理高家堰，固河堤，開王家營減壩。至秋汛，黃、運安瀾，十一月，琦善上奏諸壩合龍。

治河不過治標，琦善於就任之先（道光五年四月魯撫任內），已主海運。道光五年九月二日，穆彰阿、琦督、陶撫請試辦海運，裁可。道光六年六月，自上海以沙船（海船）運浙糧入津門。琦善以「海運一事，並無成例」，「非公正明幹大員」「必至貽誤」，力保江蘇按察使林則徐「細密精詳」，可當此任，果如其言。

此刻琦善得君最專，林、陶二公皆其輔弼，本無異議，穆相提攜於內，亦三臣勇於任事之由，清運勝元，河務為一大關口。

粵亂，昔日同心諸臣，一變為「忠君愛國道德劇」正反主角。白臉奸臣不可有功，於是河、漕、海運之業，皆奪歸陶、林，抹平主官及首議者琦善痕跡，為三朝兩岸史家唯一共識，通俗作家高陽等推波助瀾，無復曲直。

太平洋戰起，倭人以東洋領袖，被壓迫民族先鋒自任，大力發掘反英反帝英雄，林公名列榜首，滿洲國、南京汪兆銘國府文化事業，以此為主旋，積累甚厚，皆為本朝所用，所須者不過修正二三名詞而已，得來全不費工夫，酷似重慶天蘭、成渝諸大工，皆為人營政績耳。自吳藩乞師平闖、「墨勒根親王搶北京」以下，得天下之巧、受機運之厚者，未有如本朝者。

[返回](#目錄)

----

## 玖 劉仲敬：補白–歷史邊角料：普選制在天津——《鴉片稅收與清末新政》書評

光緒三十二年，天津縣議會選舉，行成年男性普選制一人一票制全額連計法。五月六日至八日初選，產生選舉人團一百三十五人。六月十五日復選，選舉人團互選，產生議員三十員。

以上兩輪選舉制度與法蘭西第一共和國相同，唯一區別在於不承認積極公民、消極公民差別，以跨越式發展直接與國際最先進經驗接軌。倘若雅各賓選舉法可以自居激進，天津選舉更為大眾民主，頗難視為保守改良主義。

本屆選舉奉北洋大臣直隸總督袁世凱之命試點，同期試點者尚有警政、司法裁判所，直隸新政常居全國第一。天津新政有八國聯軍天津臨時市政府奠基，成事較易，袁氏不得掠美。然推動地方自治，推動責任內閣制，鼓動廢軍機，台諫指為神奸，壽陽相君斥為有不臣之心，幾危其身，其立場之激進，已居「體制內改革派」之首，絕不類後來者臆斷之「行政改革替代政治改革」「引進經濟機術而排斥思想文化」。而後，「出於眾所周知的原因」，而後～而後～

[返回](#目錄)

----

## 拾 劉仲敬：補白之二：毛潤之與流氓無產者第一次親密接觸——《中國共產革命七十年》書評

民國二十六年八月二十三日，中共中央「兩湖暴動計劃」：「聯絡和組織土匪農軍」，十月五日，湖南省委「湘省目前農民運動行動綱要」：「應密切地與會黨合作—-對土匪我們亦向他們宣傳土地革命，邀他們共同工作。我們可以加入他們的隊伍，我們可准他們入黨組織特支—-」。

毛澤東舉師湘贛邊，以修水土匪邱國軒部編為第四團，為紅軍主力，許以入省分利。兵敗，邱部反戈相向，毛以殘軍走寧岡，部眾多棄械逃散，以余械贈洪會首領王佐、袁文才，得棲於井岡山。

王佐教毛：井岡綠林之雄，莫過朱聾子，用十字訣「不要會打仗，只要會打圈」。毛大悟，乃擴而充之，成游擊戰「十六字訣」。

賀龍出身綠林，招神兵為紅軍骨幹，以善劫掠聞，南昌舉事，黨軍「鐵軍」左派為主，較正規，各部皆無餉無食，獨賀部酒肉不絕。

其後紅軍累敗，正規軍來歸者日鮮，收編會黨土匪漸成主要兵源。毛復上海中央「非流氓無產者勇敢分子不能成軍」，張國燾「農民永為觀潮派不可用」皆有無可奈何之意。

社民黨-工會傳統、布爾什維克傳統本不存在，上海諸工會皆依青幫為保護人，自身出身、行為亦與幫會無甚區別，總書記向忠發即坦然曰：「弟兄們，地頭上的事蔣老總管，地面下的事都歸我管。」顧順章原為都市恐怖活動組織者，叛變後周恩來以其道還之，主持人雖易，活動內容不改。欲以儒生-技術官僚衡周公者，不可忘其完全不通技術，除地下暴力恐怖活動技術外。

紅軍西走，朱德告同仁：「下流事唯潤之精熟，事已至此，非賴彼不可。」瞿秋白臨終多余的話，不言共產主義，亦不涉反思革命，唯述家本小資文人，不適於從政，悔無及矣！而後唯有沉默～沉默～沉默～

[返回](#目錄)

----

## 拾壹 劉仲敬：《從理想主義到犬儒主義》前後傳—《延安的陰影》書評

紅色政權實質歷史，始於民國十六年「武裝割據」。清譚論政、籌餉建軍判然兩事。二十年代中央及各省省委文件，皆有高度靈活性，明確指示前線人員招攬土匪會黨，不以「流氓無產者」為嫌。所責僅在收編後部勒不嚴，此事亦非泛論。早期紅軍攻城百萬雲集，事敗反噬，方志敏、毛澤東皆受此害。潤之幸存，在於遁道偏遠，不臨必爭幹道，窮山密林可以藏身。方部地近江左奧區，在所必爭，平原水網，藏身無地。以江湖人物心理，「打下米脂城，一人一個洋學生」為附義首要動機，故皆取攻城。中央文人左傾右傾冒險盲動多屬「事後替罪羊理論」，未必真能指揮前線。蓋此輩既不能入城分紅，賣外來文人領賞，尚可稍償其勞苦，中央威靈何有於我哉？於是乎方君殆矣。

所謂極左路線，打土豪分浮財之類，出於洋左、抑乎梁山正牌國貨，疑點實多。可以確信者，此術不足以養常備軍。贛南蘇區民政從屬餉政，以托勒密式國家社會主義為主，即鹽政土產必需品專賣制，發公債而後令農戶無償捐獻次之，實物田賦又次之。與宣傳相反，間接稅、人頭公債公糧皆殺貧濟富，尤利官商，故雖有政治保衛總局，吞款叛逃者不絕。華人基因似有間接稅啟動子，中唐以來，任何政權能長期依賴之財政路線必出於是。

整頓匪兵，愛克不如威克，蘇區政保有異於蘇俄者在此，自贛南至陝甘，懲治逃卒保證兵額為其要務。自然，俄式本業並未荒廢，「我失驕楊君失柳」之柳即政保烈士，徐向前以蘇區提前失守幸免，而其妻已處決。革命青年投奔蘇區，席不暇暖即淪為政保烈士，小學師生皆想當然以為戰死者多，不知烈士如工程師、主治醫生，皆職稱待遇問題，自始即與流血犧牲毫無因果關系。

根基稍定，中央流氓無產者政策一變，轉以排斥工農為毛潤之大罪。毛之自辨略同明末互控貪腐、聊齋艷鬼狐妖互責「不是人」，「你說我不是人，莫非你倒是人不成？」受罰者自視為政爭受害者，視審判官為同謀犯，絕不心服。

西走，博古親組「武裝保衛秋收委員會」，盡取丁壯谷物，焚屋舍，以求食婦孺累追兵，鼓行而西。政治保衛總局之特殊任務在「掉隊實質為思想問題」，其潛台詞在於以清算AB團之術嚴防逃兵。湘江兵敗，紅軍減半，以湘軍武器戰力（中央軍尾隨不戰、桂軍開路放行），不可能殺傷比例至於二戰日軍。贛南特區請款金陵，為安置紅軍逃卒歸農，至抗戰不止。縱屬借詞消耗國庫，若非社會確有大批逃卒出現，借口亦難久用。

至陝甘，革命核心能幸存者，無不親歷梁山江湖、蘇維埃契卡兩重「滾釘板」，深知口號不可恃，幸存為大，加人以反革命罪甚易。毛以馬基雅維利主義受害者，現實政治大學畢業，青出勝藍，轉以其道待人。此類達爾文主義進程，頗似《東觀漢記》越人養鬼術：集眾巫鬼於一瓮，絕其出入，待其互噬，最後殘存者以余輩血肉為食，兼其功力，可以橫行天下。

四十年代以下，核心層皆身經百戰後犬儒分子，絕非浮詞虛言能動。浮詞用以誘致新一代革命青年，待其入彀，以梁山、契卡鍛煉之，不受部勒者王實味之，幸存者升入核心，可以再招新人，循環無止。胡前廢帝之入核心，端在此時，其行徑實無異於其余「特殊材料」，不足當其崇拜者單相思。

地域擴充，模式無改，運動者，分層分步部勒舉國新民之術，及鄧太宗，尚雲戒嚴部隊「考試及格」，所試者，即去理想主義而晉於後犬儒之不動心境界，而後可以大用。所謂理想主義破滅於經驗主義，皆外圍人士「未通過考驗」標志。「丞相不在夢中，君自在夢中」。核心層經三十年代考驗，早已超越此層，《洛川講話》「三國志」之冷靜，唯有看破一切宣傳，深信「勝利者不受裁判」者方能從容進行。自然，紅衛、拳民之崇拜，於彼內心不過喚起輕蔑，猶如資深警探之視「不中用雛兒」、歡場老手之視「免費獻身傻妞」，徹底利用而後殘酷清理，固人情事理之必有。


[返回](#目錄)

