# 《劉仲敬文選》第二卷
																

#### [**目錄**](#top)

- [壹 劉仲敬：假如種子不死——《民國紀事本末》書評](#壹-劉仲敬假如種子不死民國紀事本末書評)
- [貳 劉仲敬：封建的自由與法統的生成——休謨《英格蘭史》的經學與史學](#貳-劉仲敬封建的自由與法統的生成休謨英格蘭史的經學與史學)
- [叄 劉仲敬：時間與習慣——大衛．休謨的托利史觀](#叄-劉仲敬時間與習慣大衛休謨的托利史觀)
- [肆 劉仲敬：群氓時代的異鄉人：托克維爾的問題意識與中國人的問題](#肆-劉仲敬群氓時代的異鄉人托克維爾的問題意識與中國人的問題)
- [伍 劉仲敬：從托克維爾、古參到富勒：大革命的終結——《思考法國大革命》書評](#伍-劉仲敬從托克維爾古參到富勒大革命的終結思考法國大革命書評)



## 壹 劉仲敬：假如種子不死——《民國紀事本末》書評

T.S.艾略特的意見大致是：著作的意義與作者關系不大，主要取決於著作依托的傳統。人類依靠意義生活，甚於依靠眼睛和面包。在意義世界中，沒有比傳統的建立和延續更重要的事情。現世的失敗和肉體的毀滅都是瑣屑而非決定性的泡沫，只有傳統的顛覆才是終極而不可逆的裁決。普希金曾經揚言：他要讓劊子手的子孫為他詛咒自己的祖先；但東正教-神聖俄羅斯-家長君主制的三位一體傳統雖然沒有阿克薩科夫和舍維廖夫期待的那樣強大，倒也並不像普希金和拉吉舍夫想象的那樣脆弱。今天，普希金的精神子孫和舍維廖夫的精神子孫仍然在索布恰克和普京身邊播種。俄羅斯的遼闊原野和億兆子民無異於諸神的競技場和原料庫。普希金所預見的那種可怕裁決只發生在極為罕見的情況下。例如：希特勒和斯大林精神上和政治上的子孫用他們繼承的遺產殺害自己的祖先，將詛咒傳揚到萬國和後世。某些中國人之所以對靖國神社耿耿於懷，原因就在於他們正確地看到：日本的種子沒有死亡，人為的嚴冬早晚會過去。一個驕傲的民族終將卷土重來，將地方性戰爭的是非成敗投入資料雜物室。

在華夏世界的天空下，諸神的戰爭圍繞「正閏之辯」展開。「正統」和「閏統」之於儒家文明的習慣法體系，猶如「憲制」和「僭政」之於日耳曼習慣法。習慣法的力量總是大於任何成文法，卻不會有明確的邊界。因此，儒生的「正閏之辯」就發揮了相當於英格蘭王國上議院和普通法法官的作用。他們要通過「眾議僉同」裁決：什麼是權利（right），什麼是權宜（necessary），什麼是僭越（self-assumed）。前兩者屬於「正統」，後者屬於「閏統」。在「正統」邊界內，還存在「經權之辯」。「經」類似權利（right），要求目的和手段的絕對合憲性。「權」類似權宜（necessary），允許但僅僅為合憲的目的而允許行使緊急狀態權力。研究和鑒定正、閏、經、權的學問，就叫「經學」。從材料和內容上看，經學似乎就是史學的一種。其實不然，兩者的差別像愛德華•科克與戈登•伍德、施米特與蘭克一樣大。當然，許多重量級人物身兼二任。克拉林敦、休謨和麥考萊的所謂史學，其實主要是經學。他們的著作與其說與世無爭地考證歷史，不如說積極主動地加入了作者同時代的憲法斗爭。我們必須對顧炎武和王夫之的著作給予同樣的評價，但錢大昕的著作就只能視為真正的史學。

在華夏傳統中，「經學」的極端派稱為「公羊學」。王莽和康有為就是這一派的知名人士。他們勇敢地主張：如果有利於教育君主和國民，肆無忌憚地捏造歷史並非不正當。他們如果妙解西學，大概會從來庫古和努瑪的先例中找到不少安慰。然而，這不是經學的主流。正統派通常堅持：在毫無目的的考證和毫無依據的政論之間，審慎地尋找最佳平衡點。審慎是政治德性當中難度最高的一種，因此經學就是所有學問當中危險最大的一種。看上去似乎毫無技術含量，正是經學最危險的地方。漢景帝之所以叫停關於湯武的爭論，理由就在這裡。「為什麼承認秦始皇的正統性，必定危害基本文明准則」、「為什麼否定唐太宗的權宜必要性，可能損害君主維護良治的積極性」，這樣的問題確實關系到共同體的生死存亡。比較輕浮的雜文家大概會嘲笑這些無事生非的折騰，但這種表現僅僅是缺乏深思或身在局外的產物。英格蘭王國的牧師和律師難道真會認為：王位繼承人是否信仰天主教，對他們都一樣？法利賽人難道真會認為：猶太人用什麼方式遵守安息日，對他們都一樣？如果負有維護正統責任的特殊階級（他們的特權完全有賴於此）如此缺乏遠見和責任感，那麼共同體和他們自己的毀滅就會比最悲觀的預言還要迅速。

筆者如果不是在《民國》，就是在其他的地方提到過王國維和周作人對葉德輝之死的不同反應。周作人其實和王國維一樣身在局中，無由置身事外；但他運用沒有反而更好的智力，為自己營造出身在局外的幻覺。他不願面對事實：黨軍是否打算害誰並不重要，因為黨軍出現的事實本身就如同老鼠跳上甲板、不再怕人的征兆。他以為，如果他能科學地證明：老鼠並不咬人，怕老鼠的懦夫都是傻瓜；他就不會像其他人一樣淹死。然而，自欺欺人只會將他引向更少尊嚴的死亡。人類沒有能力理解主宰世界的神秘法則，卻逃脫不了違背法則的代價。精明的賭徒過高估計個人的智慧，通常會比愚夫愚婦死得更慘。司馬遷為此發明了一種十足經學的辭令：「奮其私智而不師古」。撇開一神教傳統和世俗人文主義傳統的差異，這話的意義就相當於猶太人所謂「敬畏神明是一切智慧的開端」。如果你首先看到老鼠跳上餐桌，然後看到智者教育兒童不用害怕，最後看到救生艇莫名其妙地少了許多；你會不會急於研究老鼠的生物學特征，或是急於聯絡愛貓人士捉老鼠？實際上，你最應該做一件事：將最寶貴的信息裝進漂流瓶，投入大海。接下來的事情，不再與你有關。「孫盛陽秋海外傳，所南心史井中藏。」「種子也許落入石田，也許落入沃土。」如是而已。

什麼是民國？她不是一些事件，甚至不是一條道路，只是一個模模糊糊的方向。在這個方向上，也許有許多條路，也許一條路也沒有，也許有高速列車接送，也許必須自己開路。地圖是重要的，但不會比方向更為重要。道路決定命運，但方向決定了道路的命運。方向是價值決斷的產物，超乎實證知識的層面。價值源於產生你的傳統和你選擇的傳統，是一切論證的起點而非結論。如果你決定去更加溫暖的地方，你就要選擇去廣州的馬車、拒絕去北京的飛機。如果有人說：他的飛機比你的馬車先進，他的飛行員比你的馬車夫高明，多少人在路上淹死，多少人在終點喂了鯊魚；你沒有必要費心爭論，要像水手對待颶風一樣承受必要的代價。如果你想欺騙自己的同伴，用道路的優劣偷換方向的選擇；你將在為時太晚的時候發現，你的聰明不足以代替法則保護你。

什麼是法統？她不是憲法的形式和權力的分配，而是一種必須建立和鞏固的神秘信任和一種鑒定正、閏、經、權的價值選擇。只要後兩者存在，任何形式的憲法和權力都能穩固。反之亦然。如果華夏可能變形為民國，正統就必須變形為法統。法統失敗，就是民國失敗。權力斗爭以法統為借口進行，就是法統勝利的最佳證明。權力斗爭不再以法統為借口進行，就是法統失敗的最佳證明。朱元璋與張士誠的斗爭必須以儒家道義為借口，甚至必須為此犧牲和掩飾原有的白蓮教信仰；這就是儒家正統的勝利。如果朱元璋敢於理直氣壯地宣布白蓮教的勝利，或是宣稱朝廷理應依靠不受任何限制的暴力統治；那就證明無論儒家正統是否應該滅亡，事實上已經滅亡。如果詹姆斯國王和科克爵士都自稱英格蘭古老法律的化身；那麼法統和英格蘭王國已經勝利了，君主和國會誰勝誰負已經不再重要。如果段祺瑞執政府和廣州國民政府都自稱廢除法統的革命政府；那麼法統和民國已經失敗了，南北雙方誰勝誰負已經不再重要。政治借口與權力斗爭的關系無異於婚姻神聖和肉欲享受的關系。以肉體欲望否定婚姻誓言和社會基石的神聖性，在經學和史學的意義上都是極其幼稚的。不寧唯是，這種論證是價值虛無主義入侵存在之家的明確征兆。價值虛無主義的源頭並非難以判斷，我們非常熟悉赤裸暴力的需要。後者特別希望證明：一切男女關系本質上都是肉體關系，因此婚姻、通奸和強奸沒有本質區別；一切統治本質上都是暴力關系，因此法統、僭政和無政府沒有本質區別。這種論證的下一步就是：強奸犯是誠實的，因為他願意為自己的享樂付出犧牲；丈夫是卑鄙的，因為他借助虛偽的形式騙取免費的福利。這些論證是超乎正確或錯誤之外的，因為這就是老鼠爬上餐桌的明確征兆。只要走到這一步，任何論證都已經喪失意義。

埃德蒙•柏克曾經說過，法國革命的可怕在於：國王和王後變成了可以砍頭的男男女女，因為君統的神聖性乃是君主國存亡的關鍵。法律是共和國的母親，因為法統的神聖性乃是共和國存亡的關鍵。所謂神聖性，意思就是信任出於敬畏而非理性。共同體受制於群眾想象力的弱點，甚於智者理性的巔峰。純粹理性沒有敬畏法則的背景約束，幾乎不可避免地解構自身。從現代到後現代、從人本主義到價值虛無主義的路途並不遙遠。如果君主只是可以殺死的人，法律只是強者的命令，君統和法統都是統治者的虛偽和臣民的幻想；那麼人類也只是牛羊的捕食者和虎豹的食物，捕食就是捕食者資格的唯一證明，被捕食就是食物罪行的唯一證明。這種生活只能是悲慘和屈辱的，任何個體的智慧和力量只能加重整體的惡性循環。這種社會只能產生一種哲學，就是我們俗稱的後現代主義或庄禪之道。「末人」智者誇耀自己的解構能力，從而滿足不知為何尚未解構的殘余虛榮心。

法統的滅亡和動物化生存乃是同一客體的兩種不同修辭形式。如果你的智慧以虛榮而非敬畏為出發點，你就不可能勇敢地承認：你對自己做了些什麼。相反，你將同時提出兩種不大可能全都正確的論證：南方其實比北方更冷，南方和北方其實沒有什麼區別。一種法律形式不難轉變為另一種，但前提是法統仍然存在。法統滅亡以後，社會不是改變了某種法律形式，而是重新瓦解為無形態戰爭。社會性超限戰的習慣（略同於時下所謂的潛規則）需要長時期的積累，才能凝固為習慣法。習慣法積累的過程如果遭到幹擾和破壞，任何共同體都無法形成。在此之前，談論任何有形態的統治都沒有多大意義。任何醫生都會告訴我們：在感染結束以前，傷口不會愈合。用不用生肌葯、用什麼生肌葯，影響幾近於零。即使我們充分了解熬湯的所有步驟，也不可能將魚湯還原成魚。漂流瓶雖然投入大海，足以使作者感到滿意；船員的命運卻不大可能因此而改變。命運遵循人類不大理解的奇特法則，在表面的不公之下維持著神秘的公正。世界歷史就是世界法庭，審判正在進行時。我們經常沒有意識到：草擬判決，其中有我們一份；承受判決，其中也有我們一份。

附：「筆者如果不是在《民國》，就是在其他的地方提到過王國維和周作人對葉德輝之死的不同反應。」見《數卷殘編言論集(二)<靜庵之哭，知堂之笑>》

王靜庵論馬學：廢一國私產，其誰理之？委諸官吏，則官富，產安得平？馬敘倫諸教授唱籍沒滿貴族古物歸公藏，駁曰：私產可奪，館藏能安否？諸君欲存之古必拉雜待焚矣。民黨籍廟逐僧興學，嘆曰：以進步之名掠財，後之大力者亦當以同道收校產矣。農會民兵自設公堂殺葉德輝，實開土改文革群眾專政先河。王氏乃以「義無再辱」自沉。吾人後見之明，唯驚王君卓識之神，未悟何以遠見者多保守派。知堂笑王無事生非，革黨何害於汝，己則親受民黨毛黨兩重改造，乞食（非比喻，真厚顏求口糧於素昧之晚輩）文革，速死不能，全應自言「壽則多辱」。實則吾國進步文人之歷史地位絕似周興來俊臣，請君入瓮於始，以身試瓮於終。後人知其焚身之慘，忘彼縱火有分。天道無私，可不畏哉。

[返回](#目錄)

----

## 貳 劉仲敬：封建的自由與法統的生成——休謨《英格蘭史》的經學與史學

保守主義的史觀強調英格蘭歷史路徑的特殊性。這意味著降低普遍理性在歷史詮釋中的可信度。意味著追溯立憲君主制的封建法統源流，意味著懷疑大陸啟蒙主義者對創制立法權（the constituenal power）的過度推崇。蘇格蘭啟蒙主義要義在於：有限理性自身就是歷史傳統的衍生物，只能適用於產生它的特殊歷史環境，沒有能力裁斷自己的母體，更不用說先驗地裁斷一切歷史規律。政治上的一切判斷至多具有蓋然性。大陸啟蒙主義者設定了高於地方性歷史傳統的絕對理性，作為衡量萬物的尺度，實屬人類僭越的表現，無異於以間接方式自居神明。在反對天主教會和蒙昧主義時，休謨是伏爾泰的精神兄弟。在面對民族傳統和封建法統時，休謨卻是埃德蒙．柏克的精神先驅者。

十八世紀是權利契約論（Contractual Theory）、自然法（Natural Law）理論和創制立法權的黃金時代，《英格蘭史》卻是權利習俗論（Conventional Theory）、歷史法（Historical jurisprudence）理論和司法憲制主義（Judicial constitutional doctrine）的集大成者。契約論者只需要抽象地論證他們的歐幾裡得式公設—-適用於全人類的原始狀態。習俗論者必須追溯英國憲制或政治習慣（The Convention of Constitution）在無數偶然中積累而成的路徑，其中任何一處偶然都會引向完全不同的歷史。自然法理論與它取代的宗教理論一樣，必須保證初始條件和所有演繹步驟的正確性，否則全部論證就毫無意義。用英國自身歷史支持最具英國色彩的政治哲學，卻不需要任何進一步的證明—-它的存在本身就是對自己的證明，任何局部的錯誤都不至於動搖大部分內容的說服力。

休謨並不是反對權利契約論—-相反，他相信人民的同意不僅是政府最符合正義、也是最好最神聖的基礎，但歷史事實是這種原則從未充分實現過，為了明智起見，他不得不接受歷史權利的原則，認為權力和財產的合法性建立在時間和習慣的基礎上，「最好的」遠不如「既成的」有分量。由君主、貴族和人民代表分享權力的混合均衡政體（mixed balanced constitution）最接近良治的理想，但論據不在於任何原始契約，而在於歷史經驗—-特別是英國和羅馬這兩個有史以來最穩定的憲制國家的歷史經驗。

羅馬的不成文憲法是長期歷史積累的產物，不是一批文件，而是一種與其歷史地理環境水乳交融的政治習慣（The Convention of Constitution）。英國憲法也具有同樣的經驗主義特色，它象植物一樣緩慢生長，自身就是風土民情的一部分，不會象按規格生產的衣履一樣不合身，兩個民族根基穩固的原因正在於此。

英格蘭法統以司法和地方自治體為根基，以國會政體為核心，兩者同樣源遠流長。休謨回顧英格蘭民族起源，禮節性地引用了塔西佗《日耳曼尼亞志》的材料，然後將英格蘭法統的根基歸諸在阿爾弗雷德大王法典中定型的撒克遜習俗： 「在盎格魯撒克遜人這樣混沌未鑿的民族中，司法權總是比立法權重要得多。國家稅收極少或根本沒有。頒布的立法為數極微。統治國家的不是法律而是公認的習俗，後者有巨大的詮釋空間。」

由於近代的法制史研究者大多與他意見一致，他的史識已經形同老生常談。但與啟蒙時代其他作家相比，他的判斷力已經不同凡響。伏爾泰懷疑一切，但羅馬元老不在其中。洛克把自然狀態一直回溯到伊甸園。而休謨對阿爾弗雷德大王法典的評價完全經得住近代史家的檢驗：「長期以來，這部法典確認的典章制度是英國司法制度的基礎。一般認為，後來所謂的普通法（common law）肇基於此。國王每年兩次在倫敦召集全國集議。倫敦經過重建和美化後，被他選作王國的首都。阿爾弗雷德的憲制與古代日耳曼人的習俗、其他北方征服者的慣例、撒克遜七國的律例極為相似。我們完全可以據此判斷，阿爾弗雷德不是憑空創造這種政體的。國王身為智者，滿足於改革、延續、落實既有的憲制。」

休謨的合理推測能夠獲得後世學者的印證。S.F.C密爾松承認阿爾弗雷德的法庭兼有地方自治體的性質：「在每一種習俗的適用范圍內，那些被我們視為法律的東西，其實並未與社會的其他方面割裂開來。法院是其社區的統治機關，負責處理一切公共事務；在我們看來，它們與其說是法律團體，不如說更像公共會議。只是它們行使職能的方式，即那些我們認為屬於行政管理職能的方式，在很大程度上也具有了司法的性質。」弗雷德裡克．馮．哈耶克主張撒克遜習俗一開始就兼有司法憲制主義（Judicial constitutional doctrine）的特色：梅特蘭把埃納和阿爾弗雷德大王的法典視為英格蘭自由的起點，一開始就有別於奴役色彩濃厚的羅馬法和其他古代法律。.M.斯坦頓則更重視撒克遜遺俗和丹麥法慣例的融合與發展。在日耳曼-撒克遜遺俗的問題上，英國憲法學和英國憲法史變得無法區別了。在創制立法權（the constituenal power）理論取得支配地位、制定了成文憲法的國家，這種現象不可能出現。毋寧說，英國憲法學就是英國憲法史在經驗主義意義上的積累產物，兩者都只能把英國憲法視為一個不斷進化生長、適應了特殊環境的生命體。

休謨將英格蘭法統的核心追溯到撒克遜時代的賢哲會議。他以盎格魯保守主義的傳統精神，視之為自由的源泉和歷史的樞紐：「過去羅馬帝國的軍事專制主義扼殺了人的天賦，踐踏了學識和品德的一切高貴源泉，無力抵抗英勇善戰的自由人，足以召亂侮亡。歐洲開始了新紀元，古老的精神死灰復燃，不再卑屈地服從她長期忍受的專橫意志和威權。自由的憲制隨之而生，雖然列王相承、力圖侵蝕，仍然保持了獨立風氣和法統政府（legal administration）。正是這兩者讓歐洲各邦獨具一格。如果地球的這一部分保存的自由、榮譽、公義、勇武的情操遠邁於人類其余部分之上，主要應該歸美於這些恢弘大度的野蠻人。」

休謨討論抽象的政治哲學，比較接近輝格黨人；分析具體的歷史事件，又比較接近托利黨人。謝爾頓．沃林（Sheldon Wolin）對這種現象的詮釋是：自由主義傳統「已經成為秩序本身，失去了挑戰，轉化為保守主義。」但這種解釋實屬冗余。經驗主義不信任抽象原則和一切超越人類感官所及的假設前提，只承認一點一滴的具體事跡，在哲學問題上自動衍生為懷疑主義，在歷史問題上就會自動衍生為保守主義，將合法性的基礎建立在民族傳統上。

封建為據亂之世，篡逆相尋、幹戈相繼。但休謨仍然稱之為「自由憲制（the free constitutions）、法統政府和有限政府（a limited and legal government）」，原因就在於法律只能發現、不能創造的中世紀憲法理論，這種理論隱含了高級法觀念（a theory of a higher law）和司法憲制主義（Judicial constitutional doctrine）的萌芽。中世紀是憲政傳統的序曲、立憲自由的見習期，而憲政的意義就是基本原則只能述而不作，必須依靠赤裸權力對無形原則的敬畏，保守是其中應有之義。一個完全信奉實證主義的民族不可能具備行憲資格，除赤裸權力外不可能有任何其他統治形式。

休謨坦然指出：封建歐洲對憲政的另一個特殊貢獻在於正統主義或合法君主理論，成熟的希臘羅馬文明對此已經不能理解。「天賦高貴和生而自由的古人總是將一人統治視為暴政和僭政的一種形式，難以理解合法循例的君主制概念，因此他們對嫡系君統與長子合法繼承權完全無知。而二者對於保持王位繼承順序，避免內亂和篡奪的邪惡，保證在位君主的安全感、從而產生溫和節制的政府。這些都是封建法帶來的新事物。」

這種政治資源只有未經啟蒙的新生民族才能享受。為希臘羅馬文明裝殮的僭主政治（thetyrant politics）和東方專制主義（Oriental Despotism）君主的暴政不是源於（缺乏理性的）蒙昧和迷信，而是源於（解構理性的）赤裸權力固有的不安全感。僭政正是由於對自己的處境具備非常理性的認識，才不得不依靠赤裸權力自衛、將法律降低為實證主義意義上的政治工具，從而將民族歷史上殘余的政治資源消耗殆盡。這樣的僭政不可能自發產生「法律下的自由」 （the liberty under the rule of law），因為它已經沒有能力建構和敬畏任何無形原則。它早已完成了理性的啟蒙和對理性的解構，提前進入文明的暮年或後現代的動物化生存，准備充當其余民族的原材料。

中世紀基督教沒有經過啟蒙，更不用說解構。它的一切暴力都是某種無形原則的仆人，還不知道自己為自己服務的赤裸權力的意義。中世紀觀念將法律視為神意和習俗確定的永恆自然秩序，僭越成例的意義和褻瀆神明相去不遠，具有絕對負面的色彩，因而人人避之唯恐不及。封建君主依據習俗和成例而統治，他的權力如此微弱，只限於他和少數教俗領主的私人契約，幾乎不足以稱為政府或國家，以至於用現代國家觀念來理解顯得非常不倫不類。封建君主無論如何殘暴、不義、不得人心，他的權力只能接觸到極少數以政治為終身事業的人，而「法律和習俗之下的自由」是先於任何政治活動而存在的背景，而不是政治斗爭的對象或內容。這種自由極不規范、極不安全，不能保證任何人的物質利益或福利，但法理基礎卻比近代各國以成文憲法保證的自由更為穩固；因為習俗和自然秩序不能人為制定和修改，而憲法本身就是人為制定和修改的產物。封建王權只是一種私權 ，與任何其他人的個人權利並無不同。

事實上，創制立法權（the constituenal power）的意義就是通過立法來規制社會和人民生活。普通法家一開始就認為創制立法權的無限性質就是專制權力的一種，即使將權力的來源由君主改為人民，也不能改變其專制性質。權力的來源和權力的邊界孰輕孰重，就是民主主義和自由主義孰輕孰重、普遍理性與有限理性孰真孰偽的問題。蘇格蘭啟蒙學派對創制立法權的堅決反對，也就是對普遍理性的不信任、對包括人民主權在內的一切絕對主權的恐懼。大陸啟蒙學派對創制立法權的迷戀，就是對普遍理性的信任、對人民主權的樂觀態度。在啟蒙主義的時代，這種純理論的分歧不會體現在現實政治層面，因為蒙昧主義和絕對主義是兩者共同的敵人。但法國大革命以後，隨著政治參與范圍日益擴大、政府的管制范圍日益擴大、尤其是公共事務對個人生活的影響日益擴大、距離「我的家就是我的城堡」那種封建騎士的理想越來越遠，兩種理性、兩種啟蒙最後必然分道揚鑣。十九世紀末二十世紀初，自由主義者從創制立法權不斷壓縮私人空間的趨勢看出：人民權力危害個人權利不亞於君主，轉而與保守主義者合流；民主主義者從個人自由妨礙社會工程、私人產權妨礙社會福利、司法形式主義妨礙人民絕對主權的現實看出：混合政體和個人自由的古舊理想正在成為人民主權和社會進步的絆腳石，轉而為社會主義者開路。

休謨在這次大分流之前去世，因而同時被保守主義者和自由主義者納入自己的思想系譜。他在兩種理性、兩種啟蒙的問題上，比洛克更接近演化論、遠離契約論。他主情不主智的道德哲學能夠導出埃德蒙．柏克的傳統主義，卻無法調和傑裡米．邊沁的功利主義。在史學范圍內，抽象的自由沒有用武之地，《英格蘭史》更多地成為英格蘭傳統和習俗的演化史， 「法律下的自由」 （the liberty under the rule of law）作為歷史概念，是一個自發生長的傳統，出於無心插柳的成分極大，離開了它賴以生長的特殊土壤和偶然事件就根本不會存在。無論國王、教會、貴族還是人民，沒有任何一個特定的等級可以始終稱為自由的朋友或敵人。內戰給混合政體帶來了最大的危險。從保守主義的視角看，問題不在於哪一方的理由更為充分，而在於雙方的勝利都會帶來危險的創新，破壞混合政體的歷史傳統。國王有准備已久的絕對君主制，國會有未經考驗的人民主權論。幸運的是，這場斗爭以妥協為結局。在基層沒有動搖普通法的地位，在上層恢復了各等級共治的混合政體。鐵的戰爭和筆的戰爭相輔相成，造就了克拉林敦、休謨和麥考萊的博雅史學。《英格蘭史》不僅是科班意義上的「史學」，而且是中國傳統意義上的「經學」：為同時代的憲法斗爭提供依據。

[返回](#目錄)

----

## 叄 劉仲敬：時間與習慣——大衛．休謨的托利史觀

17世紀是英國政爭最激烈的時代，接下來的18世紀則是英國政治思想和歷史巨著最繁榮的時代。如果說國本斗爭(「英格蘭古老自由」)磨礪了英國人的敏感性，構成這次創作高峰的基礎，大概並不過分，因為這個民族在此之前和在此之後都不以思辨的愛好著稱。斯賓格勒說過：在一個民族的生命周期中，英雄時刻至多一兩次。思辨時刻也不會比這更多。

大衛．休謨的《英國史》就是照亮和造就「英格蘭古老自由」的一點火花。休謨的《英國史》體現英格蘭法統的積累和生成，《人性論》梳理正義規則的生成；托利史觀是經驗主義哲學的具體化，《英國史》是《人性論》的具體化。他的思想脈胳大略如下：正義規則不是原始契約或相互承諾的產物，而是逐漸發生的規則，「通過緩慢的過程，通過一再經驗到破壞這個規則引起的不便，才獲得效力」。正義是反復嘗試-錯誤-修正的結果，屬於經驗事實而非先驗前提。各民族的正義規則更有可能是地方性習俗和偶然進化的產物，而不大可能是理性的有意發明。「社會中的人性」不是先驗性或普世性的存在。它和正義規則一樣，是歷史經驗的產物，在憲制演變的過程中可以有非常不同的表現。英格蘭的歷史就是英格蘭地方性正義規則的成長史，英格蘭古老憲法或英格蘭古老自由就是這種地方性規則的別名。

關鍵詞：時間與習慣。自由體現於自發生長的習慣法。武斷體現於意志對習俗、推理對傳統、成文法對習慣法的破壞。英格蘭古老自由只能是習俗對契約、經驗對理性的勝利。至此，盎格魯保守主義證明：它是盎格魯自由主義的土壤，卻跟盎格魯傳統以外的任何其他保守主義話不投機。在法國式自由主義通過邊沁和穆勒侵蝕英格蘭傳統以後，盎格魯保守主義者一再證明：他們才是最好的自由主義者。

百年來，自居自由派、歐化派的中國人很少尊重時間與習慣。事實上，他們當作「進步」引進的事物；在盎格魯傳統中大抵是自由的反面。種瓜者不能得豆。如果你誤解歷史脈胳，細節的精密並不能挽救你。

刊落細節之後，《英國史》有脈絡可以簡化為：從封建自由到立憲自由。

日耳曼蠻夷步入文明世界，將部落組織直接變形為封建體系。「國王、貴族與人民」是「酋長、長老和人民」天然的政治後身。

簡陋的文明沒有不同於私人事務的公共事務，更不知有公共財政。「人君自食其邑」是封建歐洲的通則，能否從采邑取得租賦是領主與其封臣的私人契約關系，與其他人無關。各階級老死不相往來，王國或采邑的事務是國王或領主的私人事務，與其他人無關。

不存在進步的概念。社會秩序公認為永恆，法律是全能上帝的意志和古老風俗的總結，立法者只能發現法律，不能制定法律。為了改變既有的社會秩序而制定新法，不僅是危險的創新，而且帶有褻瀆神明的味道。

各方發生沖突時，以戰爭、決斗、司法來裁決。三者的區別只是規模大小不同，司法就是一種比較規范的決斗形式。法庭不是凌駕於沖突各方之上的管理者，而是居於沖突各方之外的仲裁者。司法多元，沖突各方常常有選擇不同司法體系的余地。不同司法體系常常會為了吸引顧客—當事人而優化法律和程序，能夠經受時間考驗的法律和程序會積累為成例。領主與封臣經常發生戰爭、決斗或訴訟。司法裁決缺乏強制力，結局往往是一方或各方挑起新的戰爭、決斗或訴訟。因此，戰爭、決斗和訴訟都是封建西歐的自然狀態，和平反而是特例。因此法學家是教士之外最大的知識分子群體，其聲勢通常僅次於教士與貴族。

當封建體系沒有預料和准備的新事務出現，不屬於任何階級的傳統范圍，超過封建體系能夠負擔的程度時；各階級選出代表，開會討論如何分擔費用。這就是國會或等級會議。公共事務就是這樣起源的，最主要的公共事務就是籌款。

當政府征稅和用稅必須經納稅者（可以是納稅各階級或法人團體，不一定是納稅人）同意和管理時，自由或立憲政體（constitutional government）誕生了。

階級森嚴，尊卑判然，但沒有一個凌駕於各階級之上、外在於社會（Society）的強大政權，社會或者不如說諸社團（Societies）依據王國的法統（Legal Constituted Authority）和各階級的法權（Legal Rights）自我治理。各階級的利益訴求是以爭奪法統、保衛法權的形式進行的，二者的基礎都來自歷史權利（Historical Rights）。各階級並非不關心利益，但它們知道，有了諸特權與諸自由（Privileges and Liberties），面包和其他一切都會隨之而來。國會是各階級代表及各法人團體代表舉行利益博弈的場所。國會就是自由，因為自由就是各階級博弈的產物，立憲政體就是各階級的力量平衡。

這種自由是階級社會的產物。階級社會以不平等為原則，但並非一切不平等社會都能產生自由。在東方的吏治國家中，尊卑和財富（不是財產或財產權property）的不平等遠遠超過階級分明的封建社會，全能國家面對散沙社會，國家和社會界限森嚴，但社會各階級的分野模糊混亂，沒有明顯的階級意識，尤其沒有封建歐洲能自我治理的階級組織。可以說，這個社會有尊卑貧富，卻沒有作為諸特權與諸自由（Privileges and Liberties）主體的階級，甚至連這兩個詞都只能在歐洲語言中才能讀出原有的含義。

在這個社會中，君主只是游民無產者中的幸運兒，不需要法統依據，可以通過赤裸暴力取得，離開赤裸暴力就會一無所有。貴族只是得寵官僚的榮譽稱號，沒有離開政權以後仍然可以分庭抗禮的獨立階級力量。城市只是鄉鎮中人口較多的，沒有自治組織和憲章。平民群眾更換身份就像更換衣服，因為沒有嚴密的階級組織可以保護並約束他。斗爭不在有組織和法權的各階級之間，而在原子化的個人之間；不為權利，而為生物學層面上（幸運兒的）富貴或（不幸者的）溫飽。它最鮮明的特征就是組織資源（包括階級）極端匱乏。

這個社會早已越過自己的封建時期，進入文明的暮年。吏治國家產生的目的本來是仲裁各階級的沖突；但它越來越強大，超過了所有階級力量的總和。吏治國家早已折斷了各階級的骨胳，吞食了它們的血肉，把殘骸化為原子化的個人；因為任何組織資源都可能是它的潛在威脅。在外部觀察者的眼中，這個龐然大物沒有骨骼、沒有組織器官的分化，由面目雷同的阿米巴直接聚集而成。

吏治國家是最後的組織資源；一旦解體，社會就會瓦解為阿米巴狀態。吏治國家是社會最大的詛咒，也是唯一的救星。吏治國家是最後一道符咒，將無政府狀態禁錮在膽瓶中。吏治國家是社會喪失自我治理能力後，賴以延續殘年的外部起搏器。有人幻想：有了先進、精密的起搏器，心臟就會強大；這是一個嚴重的錯誤。另一些人幻想：打倒起搏器，心臟就會強大；這是一個更加嚴重的錯誤。如果你在和平時期就離不開起搏器，盡可能維持現狀就是最好的選擇。

這個社會卻享有一種奴役的平等，平等程度往往超過享有法權的階級社會。在沒有法統的地方，命運有最大限度的不可預測性。末路王孫青衣行酒，裡巷小兒幹祿公卿，皆為司空見慣，不會受到階級或任何組織規則的限制或保護。沒有規則就是最大的規則。這種平等的代價之一，就是王侯將相無種，大位人人可欲。因此，全民互為假想敵，統治術變成全民族主要，甚至唯一的科學。其實「借鑒歷史」的崇高地位就是統治術的一部分。

不過，如果你真正理解盎格魯保守主義，你就不會相信「英格蘭古老自由」是某種可以借鑒或引進的東西，這些想法本身就是理性的僭妄。托利史學不會教你救國策或富強術，只會教你敬畏和謙卑。
——劉仲敬 譯《英國史VI》

[返回](#目錄)

----

## 肆 劉仲敬：群氓時代的異鄉人：托克維爾的問題意識與中國人的問題

歷史著作有兩種：單純考據的歷史；為政治哲學服務的歷史。二者差異之大，不亞於幹嘉之學和義理之學。前一種著作針對文科的專業技術員，後一種著作針對公眾或外行讀者。博舒埃、伏爾泰、麥考萊、馬克思、韋伯、斯賓格勒、湯因比、哈耶克、凱恩斯影響最大的著作都屬於後一種，在考據意義上都不合格；但公眾的世界想象和歷史圖景幾乎完全由後一種著作塑造，「資治通鑒」而非「為學術而學術」才是他們重視的價值。在他們的偉大體系中，政治哲學構成無所不在的磁場；歷史材料僅僅是看得見的鐵屑，沿著看不見的磁力線自動歸位。證偽某些材料對整個體系幾乎沒有影響，因為可以自動歸位的鐵屑數不勝數，隨時可以更替而無需改變任何重要論斷。

這種體系的唯一替代物就是其他體系，而不是任何高度精確的材料。它們就象地圖，肯定有簡化和歪曲的地方；惟其如此，才能為異鄉人指路。一幅處處精確、「跟王國一樣大的王國地圖」即使在博爾赫斯的小說裡也毫無價值。如果某種體系不能滿足你；你需要的替代品應該是更有指示性的地圖，而不是更精確的地圖。例如：你可以得到更有用的汽車交通圖，它肯定會拉直和簡化山脈河流的真實形狀。

托克維爾的著作無疑屬於這種體系。它們可以列入絕對主義和近代早期的歷史著作，但意義不大；因為思辨和分析太多、原始材料太少，不符合歷史技術員的期望。托克維爾真正的知音都是廣義的社會學者或政治學者；希望「通古今之變」，從中獲得啟示或洞見、而非可靠的事實。洞見是經驗和直覺的產物；不能證明，只能領會。讀者必須分享作者眼中的世界圖景，對照自己心中的世界圖景；以古證今，才能資治通鑒。如果僅僅根據表象劃分「某某主義」、「某某派別」；就會消泯醍醐灌頂的啟示，而後者是這種著作的真正價值所在。如果你把貓咪和金魚劃為自由派，把老虎和鯊魚劃為保守派；得到的結果就會是這樣。

從圖書館分類學的意義上說，托克維爾屬於保守的自由主義者；但這種僵硬的說法沒有什麼價值。從問題意識和世界圖景的角度看，托克維爾跟斯賓格勒和韋伯有極大的可參照性—-他們有相近的出發點；跟麥考萊和哈耶克卻頗有些貌合神離—-他們只是有相近的敵人而已。在麥考萊的世界圖景中，自由與文明已經長成參天大樹，希望的種子正飛向萬國和後世；專制和野蠻只是待開發的資源，並不是值得考慮的競爭對手。在哈耶克的世界圖景中，自發秩序是達爾文的雜草，雖小而能大、雖弱而能強；理性設計是荒野中的凡爾賽花園，只要得不償失的幹預之手稍稍放松、就會被荒野吞沒。然而，托克維爾、韋伯、斯賓格勒的世界圖景是：自由與文明的最佳狀態已經結束，或是很可能行將結束；粗鄙的同質化沙漠注定要淹沒百花齊放的綠洲。托克維爾把這種未來稱為「民主」，韋伯稱之為「鐵籠」，斯賓格勒稱之為「群眾的無形態政治」。如果托克維爾顯得比較樂觀；原因主要在於：他的參照系是早期美國，韋伯是戰時普魯士，斯賓格勒是晚期羅馬。

托克維爾生在這樣一個時代：各等級共治（封建主義或貴族政治）的舊歐洲經過絕對主義國家（王權削平貴族，實現初步平等化），最終步入大眾民主制（群眾消除王權，實現全面平等化）。如果我們用熱力學第二定理的框架觀察歷史，就會看到熵增（同質化取代異質多態）過程的不可逆性。一杯熱水和一杯冷水混合成一杯溫水，是自然的趨勢。兩杯溫水自發演變為一杯熱水和一杯冷水，是不可能的。同樣，身份不平等的各等級演化為身份平等的同質化群眾，這是一個不可逆的過程。因此，抗拒平等化無異於抗拒全能上帝的意志。明智之士只會考慮一個問題：我們想要平等的自由（美國），還是平等的奴役（拿破侖）？如果我們想要前者，應該注意學習什麼歷史經驗？以上這兩個問題可以概括托克維爾的全部著作。

不言而喻，「托克維爾問題」跟托克維爾的生平背景關系密切。他和拉法葉特一樣，都是出身貴族的「人民之友」。他比誰都清楚：在身份不平等（封建時代）的幾百年中，是貴族和王權的斗爭保護了歐洲自由的萌芽，使歐洲沒有象東方專制國家一樣萬馬齊喑。他相信：即使參差奪態的自由和創造力伴隨著不平等的殘酷和壓迫，平等的幸福安逸伴隨著平庸和單調；在全能上帝在眼中，後者仍然優於前者。然而，如果自由的生氣和平等的幸福能夠兩者兼得；除了極端怯懦、毫無志氣的人，誰會願意放棄這樣的大好機會？何況，這種機會並不是理論上的空想。美國已經證明：在審慎而賢明的憲法體制下，自由與平等同樣欣欣向榮。天性驕傲的貴族可以在生而自由平等的美國人當中自由呼吸，就象在自己的家裡。如果貴族和群氓一切落入世界霸主平等的軛下，他的痛苦就比群氓大得多。由於平等的奴役同樣具有極大的內在穩定性，生活將變成永無止境的流亡。

當然，「托克維爾問題」只適用於封建將亡未亡、平等將興未興的時代。在中國，唯一勉強接近這種形勢的時代就是春秋戰國時期。然而，以後的歷史路徑跟美國相反的方向：美國人為了自由而爭取平等，兩者兼得；秦政以後的中國人為了平等而消滅了貴族，接著就平等和自由一起丟掉了。受過良好教育的中國人讀到托克維爾論平等的奴役，一定不會無動於衷。他的大意是：如果平等與奴役的結合長期化，心靈的水准一定持續低落。實用技術或許可以繁榮，然而追求純粹科學的理論探索肯定無以為繼。（這時，中國讀者會叫道：李約瑟問題！）全民陷於平等的愚昧，統治者只要壟斷少量的知識；就可以隨心所欲地統治。這樣的國家就像一座黑暗、狹窄、令人窒息的小屋。（這時，中國讀者又會叫道：鐵屋！）

從歷史的黎明到近代世界的黎明，東西方文明迄今為止的經驗為我們描繪了以下的歷史路徑：

日耳曼蠻夷步入文明世界，將部落組織直接變形為封建體系。「國王、貴族與人民」是「酋長、長老和人民」天然的政治後身。

階級森嚴，尊卑判然，但沒有一個凌駕於各階級之上、外在於社會（society）的強大政權，社會或者不如說諸社團（societies）依據王國的法統（legal constituted authority）和各階級的法權（legal rights）自我治理。各階級的利益訴求是以爭奪法統、保衛法權的形式進行的，二者的基礎都來自歷史權利（historical rights）。各階級並非不關心利益，但它們知道，有了諸特權與諸自由（privileges and liberties），面包和其他一切都會隨之而來。國會是各階級代表及各法人團體代表舉行利益博弈的場所。國會就是自由，因為自由就是各階級博弈的產物，立憲政體就是各階級的力量平衡。

這種自由是階級社會的產物。階級社會以不平等為原則，但並非一切不平等社會都能產生自由。在東方的吏治國家中，尊卑和財富（不是財產或財產權property）的不平等遠遠超過階級分明的封建社會，全能國家面對散沙社會，國家和社會界限森嚴，但社會各階級的分野模糊混亂，沒有明顯的階級意識，尤其沒有封建歐洲能自我治理的階級組織。可以說，這個社會有尊卑貧富，卻沒有作為諸特權與諸自由（privileges and liberties）主體的階級。甚至只有在歐洲語言中，這兩個詞才能讀出原有的涵義。

在這個社會中，君主只是游民無產者中的幸運兒，不需要法統依據，可以通過赤裸暴力取得統治地位，離開赤裸暴力就會一無所有。貴族只是得寵官僚的榮譽稱號，沒有離開政權以後仍然可以分庭抗禮的獨立階級力量。城市只是人口較多的鄉鎮，沒有自治組織和憲章。平民群眾更換身份就象更換衣服，因為沒有嚴密的階級組織可以保護並約束他。斗爭不在有組織和法權的各階級之間展開，而在原子化的個人之間進行；不為權利，而為生物學層面上（幸運兒的）富貴或（不幸者的）溫飽。這個社會最鮮明的特征就是組織資源極端匱乏。

這個社會早已越過自己的封建時期和絕對主義時期，進入文明的暮年。吏治國家產生的目的本來是仲裁各階級的沖突；但它越來越強大，超過了所有階級力量的總和。吏治國家早已折斷了各階級的骨胳，吞食了它們的血肉，把殘骸化為原子化的個人；因為任何組織資源都可能是它的潛在威脅。在外部觀察者的眼中，這個龐然大物沒有骨骼、沒有組織器官的分化，由面目雷同的阿米巴直接聚集而成。

吏治國家是最後的組織資源；一旦解體，社會就會瓦解為阿米巴狀態。吏治國家是社會最大的詛咒，也是唯一的救星。吏治國家是最後一道符咒，將無政府狀態禁錮在膽瓶中。吏治國家是社會喪失自我治理能力後，賴以延續殘年的外部起搏器。有人幻想：有了先進、精密的起搏器，心臟就會強大；這是一個嚴重的錯誤。另一些人幻想：打倒起搏器，心臟就會強大；這是一個更加嚴重的錯誤。如果你在和平時期就離不開起搏器，盡可能維持現狀就是最好的選擇。

這個社會卻享有一種奴役的平等，平等程度往往超過享有法權的階級社會。在沒有法統的地方，命運有最大限度的不可預測性。末路王孫青衣行酒，裡巷小兒幹祿公卿，皆為司空見慣，不會受到階級或任何組織規則的限制或保護。沒有規則就是最大的規則。這種平等的代價之一，就是王侯將相無種，大位人人可欲。因此，帝國必須把全民視為假想敵，提前發明了20世紀獨裁者自以為應該享受專利的許多鎮壓技術。

「托克維爾問題」產生於托克維爾對未來的恐懼：平等化通常以追求「自由的平等」為開端；可是一旦走錯了路，就會演變為「奴役的平等」。然而，對中國人而言，這一切已經是既成事實。如果中國人想知道：怎樣才能擺脫「奴役的平等」、實現「自由的平等」？那麼，他們無法在托克維爾這裡找到答案。在托克維爾看來，歐洲人參考美國經驗、預防「奴役的平等」，希望極大。他為什麼要坐在岸上研究「怎樣先落水再爬上來」呢？

有些中國人以為：托克維爾著作能提供避免大革命的妙計，這完全是郢書燕悅的產物。春秋時期和封建歐洲還有一些形態上的類似。秦政以後，任何時代的中國政治社會形勢都不能跟歐洲封建制或絕對君主制相比。而且，即使中國革命和法國革命有共同之處；中國的歷史時間表是在革命後，而非革命前。任何人都清楚：低血壓和高血壓都可以造成暈眩，但萬萬不能用同一種葯。如果你對中國社會的診斷錯誤，你開出的葯方就肯定錯誤。錯誤判斷中國社會形勢、推行不對症的西方理論，已經多次給中國帶來災難。托克維爾的文學政治論倒可以適用這種忽視歷史背景的輕佻評論家。

在後革命時期，法國人應不應該擺脫「世界霸主平等的奴役」？如果應該，怎樣才能擺脫平等的奴役？托克維爾沒有提供答案，甚至沒有給予多少關注。這個問題通常跟希波利忒?泰涅《當代法國的起源》聯系在一起。不過，這些想要「以史為鑒」的中國人其實也不關心「泰涅問題」。 其實，他們的真實想法類似迎娶奧地利公主的拿破侖：如果既不能走正統派的老路，又不能走共和派的新路；那麼，拿破侖的事實政權應該怎麼辦？然而，法統（legal constituted authority）問題是憲制問題的一部分。托克維爾的切入點是身份平等與社會演變，沒有涉及這方面的困難。實事求是地說，中國讀者不應該對此過度闡釋；否則很容易把自己的期望當成托克維爾的洞見。
——新京報 2013.1.19

[返回](#目錄)

----

## 伍 劉仲敬：從托克維爾、古參到富勒：大革命的終結——《思考法國大革命》書評

《思考法國大革命》是這一種書：寫作之日就准備成為思想史的一部分而不是滿足於討論思想史。富勒其人本來就是本•安德森自許的「入戲觀眾」 ，隨著兩次大戰給拉丁各國帶來的赤色波濤流入共產黨，而後卻在布達佩斯的蘇俄坦克身上動物庄園發現了比任何傳統政權更為恣肆的面目，斷然退黨。這回他來宣稱「終結雅各賓黨史學在學院的統治 」 ，頗有象征氣味。

大革命是二百年來一切革命之祖，現代國家的初期坯胎在這裡成型，其兩面神的症候首先在此表現。雅各賓專政——作者毫無憐憫地，呼為「寡頭政權」——作「前極權主義」分析，從而強調「立憲正統論」 （套用漢儒的道統-正統論術語）的思想系譜。如是，「熱月是向代議制的復歸，或如馬克思所說的社會的勝利」 。

（認同或否認民主的）立憲論，從西塞羅、博丹的伏脈起，在孟德斯鳩身上浮出水面，流過龔斯當、托克維爾、古參，始終不過是「共和左派-反教權主義史觀」大樹下的閑花小草。風氣大變，正如作者所述，還是1970年代後的事。現在卻到了附庸蔚為大國、九合諸侯一匡天下的時候。如果有什麼會證明歷史必然性的虛枉，這就是了。本書的重點在思想史，對社會政治變遷不過擇其大略。思想史當中，托克維爾的地位跟其他人不得同日而語。古參只籠罩自家的一章，以哲人的社會學履步於實證主義社會學之上。泰勒和其他「物質史」諸家只起邊角料作用。托克維爾卻是無所不在的，甚至在完全沒有提到他的地方，字裡行中無不充滿對他的答辯。

何謂自由：是隔離並緩沖政治國家和民間社會的空間。侵奪消滅這一空間就是極權主義的定義——向《古代人的自由和現代人的自由》致禮。絕對主義不規則的侵犯幹天下之憤而自亡 ，雅各賓黨正准備抹平它 ，社會通過熱月奪回了本來的位置。何謂舊制度：古法蘭西王權是民族的契約首領——一個明顯立憲正統論的歐幾裡德公設——判然有別於東方專制主義的神皇。王權不得直面其民，必須通過中間社團的調整制約。這些中間社團是各等級的法權代理人，其中最重要的一些出自貴族。聲名顯赫的巴黎高等法院再三自任保民官，謀奪立法權。亂政出於雙方的相互陵迫。

大革命是布爾喬亞取代沒落貴族：否。貴族從未如大革命前二百年來人才輩出，融入了全國的精華。他們是商務革命的中鋒，大革命後仍然如此。布爾喬亞是機會主義謀利者而非革命者，首鼠兩端，企圖不付成本而取得大利。經濟危機更不是理由，太陽王黷武時代才是經濟衰退期，大革命前的經濟繁榮人口猛增，不下英國。三級會議面對的財政問題不過是稅負不公，大繁榮中的小浪花，國民並非貧窮，生活水准仍在上升。 貴族所求：波蘭式封建自由，貴族地方權力排斥官僚專權。普魯士式貴族主導官僚系統。英國式彈性新貴族的立憲制。等級共識不存在。後事人所共知——「王國數廢、帝國數亡、共和數易，行政官長在。」

舊制度何以滅亡：它並非保守更非沒落，反而是長期推行明達改革的政策核心，專制程度實不如後來者。它的問題在於社會利害日趨分歧龐雜，國家吸收誘導機制失靈。「早至1787年，王政不復治國。」大革命在大革命之前就來臨了。 若謂洛克字裡行間充斥1688年的氣息，此書字裡行間充斥的就是1989年的氣息.。漫長的二百年啟蒙同短暫的二十世紀在這年秋天謝幕。諸神的黃昏後，該當有人為提坦——雅各賓黨史學——收屍。然而制造新神卻不在謝幕者的任務當中。


[返回](#目錄)





