# 《劉仲敬文選》第四卷

#### [**目錄**](#top)


- [壹 劉仲敬：關於翻譯《英國史》的談話](#壹-劉仲敬關於翻譯英國史的談話)

- [貳 劉仲敬：答《晶報》十問](#貳-劉仲敬答晶報十問)

## 壹 劉仲敬：關於翻譯《英國史》的談話

1、請您從譯者的角度給讀者們介紹一下這本書吧

十七世紀是英國政治哲學的鼎盛期，十八世紀是英國史學的鼎盛期；後者對前者有一種近乎概括總結的意義。思想演變的背景是十七世紀登峰造極的憲法危機和內戰。用圖解化的方式解釋：政治哲學是憲法危機進行時的預案；史學是憲法危機完成時的總結。

進行時意味著爭奪未來設計權，這是霍布斯和哈靈頓的工作。完成時意味著爭奪歷史解釋權，這是克拉林敦和休謨的工作。休謨的著作一推出就陷入黨派斗爭的漩渦，讀者最關心的問題是：「你是哪一派？對查理國王和斯特拉福德伯爵，你支持還是反對？」《英格蘭史》的主要「問題意識」是：英格蘭自由憲政在歷史中的起源和發展。這個問題本身就有黨派性：輝格黨喜歡盡可能提前下議院的起源、誇大其早期作用。托利黨傾向於重視國王和貴族的憲政平衡，對下議院估計不高。《英格蘭史》從頭到尾都在這個問題上跟兩派對話。不過從歷史上看，托利黨的觀點更接近史實。休謨很留心地考證：早期國會或國會前身其實沒有下議院和人民代表。他雖然自認為不偏不倚，但主要受到輝格黨攻擊；這是原因之一。

2、您力舉此項譯業的初衷是什麼？

我的想法跟休謨撰史的初衷差不多，就是要厘清英國從封建式「混合政體」到立憲君主制的歷史脈絡。這條線索對近代世界和「中國問題」有莫大的意義。《自尤利烏斯?凱撒征服到1688年革命的英格蘭史》是「英國憲法史計劃」的一個側面。

3、為什麼此前中國沒有出版社引入這本著作？

不僅休謨沒有；他以前的摩爾、雷利、培根，同時的克拉林敦，以後的柏克、麥考萊、卡萊爾都有傳世之作；都是空白點。世界史的空白點極多，舉不勝舉。所以正確問題應該是：這一次為什麼有出版社引入這本著作？答案是：因為我在豆瓣網上鼓吹，正好碰上他們。

4、為英國寫史立傳的著作應該不少，休謨的這部《英國史》有什麼不同和特別之處？

休謨是「博雅之士」業余撰史傳統的最高峰。這個傳統從波多利爾?維吉爾和沃爾特?雷利爵士開始，到丘吉爾（很可能）結束。現在已經淹沒在專業歷史學家的幹嘉之學當中。兩者的差別可以用韋伯的經典論述概括：前者是「為學術而生」；後者是「靠學術吃飯」（從學術這個面包籃子裡拿面包）。附帶的後果之一是：前者的著作有文學經典價值，後者只有查資料的人才讀。

休謨作為史家是宗師級人物，蘇格蘭歷史學派幾乎是他個人的遺產，弗格森等人都是他的徒子徒孫。他創造了傳統，大部分同僚（包括吉本和《衰亡史》）只留下孤立的經典著作（如果還能留下經典著作的話）。

5、我知道您此後還要從事麥考萊的英國史翻譯，能比較一下這兩項工作和這兩位史家嗎？

麥考萊比休謨更偏向輝格史觀，他格外不滿休謨對教會的諷刺態度。其實所有人都傾向於不寬容最接近的前輩。對休謨和啟蒙時代，這個前輩就是教會。對麥考萊和19世紀，這個前輩就是休謨和啟蒙時代。

不過他們的共性是大於差異的；因為他們都體現上述「博雅之士」業余撰史傳統，主要「問題意識」也高度重合。

麥考萊的《英國史》從詹姆斯國王的時代開始，時間上差不多緊接休謨《英格蘭史》結束的時代，這段時間是英國憲制的成熟期。麥考萊傾向於輝格史觀，這段時間最能佐證他的理論。對我而言，把休謨和麥考萊的史書前後銜接，可以溝通英國憲法史脈絡；這是為自己考慮。

6、我們注意到出版社並未按照休謨本人的寫作順序進行出版，而是遵行了傳統的年代順序，您對此如何評價？

休謨象司馬遷一樣，主要是「今史學家」（傅斯年稱《史記》詳於近世）、而不是博古考據家，都鐸以後（相當於司馬遷的戰國以後）才是他的重點。關於內戰的五、六卷首先推出，跟他的政論文配合，吸引了當時的視聽。然後是關於都鐸時期的第三、四卷。最後是關於羅馬不列顛和中世紀的第一二卷。前幾卷不牽涉內戰問題，不太吸引同時代人的眼球。

不過18世紀中葉以後的版本都已經改為：根據時間順序排列。這樣做完全正確；因為當時的政治敏感問題早已不再敏感，重現歷史脈絡才是著作的意義所在。

7、我們印象當中，18世紀是個啟蒙的世紀，也就是非歷史的世紀，休謨為什麼要單立出來這麼一部史書？這似乎並不合拍啟蒙時代的所謂「時代精神」。

18世紀是個啟蒙的世紀，但也是英國史學名著輩出的年代；原因如前所述。即使在英國之外，歷史著作也是啟蒙的一部分。伏爾泰的《風俗論》就是顯例，他明確主張以啟蒙和文明進步的觀念重新審視歷史。

這是經典歷史著作輩出的時代。休謨的《英格蘭史》（The History of England From the Invasion of Julius Caesar to the Revolution in 1688）和吉本（Edward Gibbon）的《衰亡史》（Decline and Fall of the Roman Empire）獨占鰲頭。其次有羅伯特?亨利（Robert Henry）的《大不列顛史》（the Histoty of Great Britain , From The First Invasion Of It By The Romans Under Julius Caesar. Written On A New Plan）、羅伯遜（William Robertson）的《1542-1603年間的蘇格蘭史》（the History of Scotland 1542 – 1603）、克莫斯（Kames）的《人類史綱》（Sketches of the History of Man）和弗格森（Adam Ferguson）的《文明社會史論》（Essay on the Histoty of Civil Society）。蘇格蘭歷史學派在其中占據了顯要的位置，弗格森和羅伯遜都是休謨的追隨者。

休謨本人認為蘇格蘭是一個歷史的民族，意思就是：他對自己哺育的蘇格蘭歷史學派頗為自豪。同時代人認為當時的歷史著作遠邁前古，休謨本人厥功至偉。《年鑒》稱頌道：「吾國文人素乏良史之才……休謨先生的名山事業使我國一洗前恥。」【V?Wexler, David Hume and the History of England, Philadelphia, 1979, P.90.】愛德華?吉本稱休謨為「蘇格蘭的塔西佗」、贊賞他「粗疏無比的美」，而伏爾泰則稱休謨的《英格蘭史》為「古今傑構之雄」。 【Nicholas Capaldi and Donald W.Livingston(eds.), Liberty in Hume』s 「History of England」, Dordrecht, 1990, pp.vii-viii.】

8、能比較一下休謨和伏爾泰嗎？

休謨和伏爾泰的聯系和區別，就是蘇格蘭啟蒙運動和歐洲大陸啟蒙運動的聯系和區別。理性和進步是兩種啟蒙運動共同的價值觀，但二者的理性不是同一種概念。

蘇格蘭啟蒙運動的「有限理性」是一種經驗主義的概念，源於傳統的長期演變；經驗知識來源於達爾文式近乎盲目的環境淘汰和選擇，適應性高度依賴於其所以產生的歷史路徑。【Donald W?Livingston, On Hume』s Conservatism,】

大陸啟蒙運動的「絕對理性」是一種笛卡爾式、甚至柏拉圖式的概念。理性自身就是萬物的尺度。這種概念是新柏拉圖主義和天主教客觀理性論的延續（即使啟蒙哲學家在政治上反對天主教會）。

理性的限度（或人類認知能力的有限性）是貫穿整個休謨哲學、政治學和史學的關鍵詞，絕對理性的虛假偶像背後是習慣、傳統和經驗的真實權威。休謨說：「原因和結果的發現，不是通過理性而是通過經驗。」【休謨，《人類理解研究》，呂大吉 譯，商務印書館，北京，1999，第21頁】基於經驗的論證只知有或然性不知有必然性，只能建立特殊的傳統、習俗或地方性知識。「建立於我們在自然中將會發現的那種相似性上面……根據看來相似的原因，我們便期望相似的結果。」【休謨，《人類理解研究》，呂大吉 譯，商務印書館，北京，1999，第29頁】「一切從經驗而來的推論都是習慣的結果，而不是運用理性的結果。」【休謨，《人類理解研究》，呂大吉 譯，商務印書館，北京，1999，第37頁】

從休謨的哲學觀就可以推出：歷史本來就是經驗知識和習慣積累的最大寶庫。在理性和因果關系可以信賴的前提下，人類還可以通過笛卡爾式演繹、無需歷史經驗而推理出正確的答案。但是，既然理性和因果關系都不足恃，歷史經驗就是人類智慧的唯一寶庫。可見，經驗主義的內在邏輯很容易導向保守主義。英國人的保守性格和他們的哲學傳統是頗有關系的。

相反，對伏爾泰和法國啟蒙作家而言：理性是普遍而客觀的尺度。歷史經驗是一系列偏見和惡行的匯集，他著書的目的（特別是《風俗論》）就是：用理性的光明重新審視過去的種種弊端，間接支持未來的進步改良。普遍理性的內在邏輯很容易導向全面變革、與過去決裂的激進主義。法國人的激進同樣與歐洲大陸的哲學傳統有關。

9、休謨為什麼沒有像亞當.斯密那樣，把歷史敘述溶入類似《國富論》這樣的道德哲學體系當中呢？

休謨有他的《人性論》，他在哲學史上的地位高於斯密。康德的哲學突破主要是為了回答休謨懷疑主義。《國富論》的歷史敘述是不連貫的，只是泛泛支持「文明進步史觀」。在這方面，休謨是傳統的開創者，對後來史學范式的影響大於斯密；沒有必要參照後者的方法。

不過，休謨和斯密都是博雅傳統的通才。你很難把他們的某一部著作硬性納入圖書館分類法的某一類。准確地說：他們都是中國傳統分類的「諸子學」，涵義接近於「思想體系的創造」。創造思想體系是遠比專著更宏大的工作。休謨和斯密都是蘇格蘭啟蒙運動的靈魂人物，他們的思想體系有兼容性，不同著作彼此互為注釋，體現同一思想體系的不同側面。例如，休謨《英格蘭史》這一段敘述就非常接近《國富論》的歷史敘述：

「倫敦有大批外國工匠。亨利有一次猜忌弗拉芒人偏愛凱瑟琳王後，以樞密院令驅逐他們；離開的弗拉芒人至少有一萬五千人。⑶亨利自己在星室法庭公告中承認：外國人奪走了本地人的生計；使他們無事可做，依靠盜竊、謀殺和其他罪行糊口。⑷這份公告跟其他法令一起出版發行。他還宣稱：外國人為數眾多，導致谷物和面包漲價。⑸為了防范進一步的危害，所有外國工匠不得在家中容留兩名以上的外國雇工或學徒。外國商人也受到類似的猜忌。關稅強加於外國人，負擔落在全體居民身上。⑹國會做得比較好：鼓勵更多外國商人和工匠移居英格蘭；激發本地人的競爭，提高他們的技藝。國會在一項法案中宣布：王國欠債和犯罪的犯人不下六萬人。⑺這個數字可信度不高。哈裡森宣稱：本朝處決了七萬二千名小偷和強盜，差不多每年兩千人。他補充說：伊麗莎白朝晚期，死刑犯一年不超過四百人。似乎當前英格蘭全境的死刑犯不過五十人。如果這些事實可靠；亨利八世以來，道德水准一定大有進步。這種進步主要應該歸功於工業和技術的發展；下層階級因此得以養活自己、打發時間，後者差不多跟前者一樣重要。 」【David Hume， The History of England From the Invasion of Julius Caesar to the Revolution in 1688，Liberty Fund ，Inc. ，2004，p.934】

10、您覺得休謨會如何看待發生在18世紀的英格蘭帝國事件，比如七年戰爭和英格蘭內部的經濟變革？休謨為什麼放棄了書寫18世紀的歷史，而這正是他本人生活的時代？

《英格蘭史》結束於1688年光榮革命，這是個很好的選擇；因為憲法斗爭在此告一段落，而憲制演變正是《英格蘭史》的主要內容。休謨本人是18世紀政治斗爭的參與者，生前作為政論文作家的聲譽高於哲學家。對他而言，已經不需要專門論述當代問題的作品了；因為他的看法已經眾所周知。

《英格蘭史》的英格蘭是歐洲的英格蘭，殖民帝國只是商業、貿易、進步（這三者都是正面價值）的一個附屬部分。不過，休謨（和蘇格蘭歷史學派）是歷史經濟動力的第一批認識者。在他以前和同時的名士（例如伏爾泰和吉本）一點沒有類似的認識。休謨對都鐸時代經濟變化的重視是破天荒的，他也是第一個以經濟進步、而不以王朝更迭為時代進步標准的史家。

蘇格蘭歷史學派的進步觀是休謨本人的直接延續。他們相信商業和貿易是進步的直接原因，對風俗和道德水准有可喜的影響；顯然他們會力主維護海外貿易，但不可能擁護把貿易帝國改組為官吏直接管理殖民地的主張（法國人是這麼做的，後來的費邊派也贊賞吏治國家）。

11、您覺得休謨會對英格蘭第一帝國的終結和第二帝國的開啟有何看法？

就休謨的憲制理論看，他厭惡國會武斷統治更甚於國王武斷統治，對國會自居唯一主權者的宣示不可能有好感。他很可能跟柏克一樣，認為北美殖民地更忠實地維護了英格蘭古老憲法的傳統。在自由貿易問題上，休謨和斯密的理論不分彼此，不大可能同情帝國貿易保護主義。

帝國是海外貿易的附帶產物。他們會在支持海外貿易的前提和范圍內支持殖民帝國，但不會認為帝國本身可以成為主要政治目標。

12、能不能請您就休謨在英帝國史學傳統以及整個歐洲的世界史傳統中的地位作個總體性的評價？

休謨的遺產就是蘇格蘭歷史學派及其經濟進步觀。這一套理念實際上已經滲入英國和全世界的史學傳統。現在，不考慮經濟的歷史後果，已經不可能著史了。在英國，他的憲法史實際上構成了以後同類研究和國民意識的正統；但在英語世界以外幾乎無人效法（泰納是一個異數）。這主要是英國憲制特殊性的問題；經驗主義的傳統最難模仿，理性主義則很容易變成普世原理。

13、你在翻譯過程中遇到過困難嗎？是什麼樣的？

西歐封建的專用術語，很多在中國歷史和漢語言中沒有確切對應物，必須自我作古。當然，開創前例是很得意的事情；可以造成以後的初始條件敏感性和路徑依賴。

14、整個翻譯過程中有什麼有趣的小故事、小細節可以給讀者們說說嗎？

把古英語文獻變成中國的古文和古體詩。

15、目前只出版了兩卷，您的翻譯工作進展的如何？

每年出兩卷，出版時間比翻譯時間落後一年。目前一切符合節奏。

16、您本身是學法醫的，但是現在在讀史，為何會有這樣的轉變？

這是機會主義的行動，跟醫學和歷史都沒有關系，卻跟四川的地緣有關。也就是說，我選擇的是地理位置而不是專業，專業是臨時心血來潮決定的。

17、說說您的近況吧

目前還在四川大學，忙於動筆；一切要等待夏天以後才會有答案。

18、對於現在很多譯者抱怨稿費太低的情況，您怎麼看？你的稿費方便大致透露一下嗎？

人人都認為自己待遇太低；不過根據我對歷史的了解，幻想以文字謀生總是最糟糕的事情。我動筆一般是為了滿足虛榮心和表現欲，即所謂名山事業，不覺得是一種工作。所以我根據作者和著作的重要性做判斷，而不是根據稿費。我拿過各式各樣的稿費，80每千字最常見。

在讀英國史的過程中，我最大的困惑就是，為什麼英國人會如此輕易的就能接受一個不是自己國家的人（鄰國的國王、公主等等）成為自己國家的國王？能說說英國人的思維范式嗎？

這不是英國的特征，而是歐洲封建制的特征。哈布斯堡家族同樣不是西班牙人，薩克森家族更不是波蘭人。君主應該具備被統治者的民族屬性，這是19世紀以後的觀念。中世紀所有邦國都沒有民族和領土概念；君主、貴族、臣民的關系是個人效忠和保護的關系，不存在後來所謂的公共領域。

補充問題：

1、 在翻譯這部著作的過程中，您最大的感受是什麼？有什麼收獲可以分享嗎？

我覺得自己象清末民初的譯者，例如嚴復；或是魏晉南北朝的譯者，例如謝靈運；分享了創造歷史的過程。因為他為漢語文化圈引進了一種完全陌生的文化解釋體系。同時我也預感到：這種新成分最容易遭到扭曲、邊緣化、望文生義的中國化解釋。中國人的哲學傳統和法律體系跟歐洲大陸的親和力較大；因而歷來引進的西學都是這個傳統，並非偶然。經驗主義產生的盎格魯保守主義、習俗和前例產生的判例法系統，都是中國人難以把握的東西；他們總是用絕對理性和普遍價值去誤解這些概念。

嚴復當年的命運就是這樣，他引進的英國自由主義概念迅速被法國激進主義替代，然後遺忘。謝靈運到玄奘的佛經譯文在中唐以後落到了同樣的下場。如果中國未來的發展一如既往，休謨所屬的傳統多半是誤解或遺忘的對象。如果這個傳統一變為顯學，那麼中國思想傳統和歷史路徑一定已經發生了明治維新級的劇變。

嚴復曾經說過：只要廢除科舉，中國社會就會發生廢井田、開阡陌以來從未有過的劇變，超出了他的預測能力。假如英國經驗主義和憲法傳統居然能在中國站住腳，劇變的程度一定不亞於前者。如果這樣的事情居然發生（照中國式歷史邏輯是不可能的），那麼所有相關人士都將進入歷史攝像館。

2、在整個英國史中，您最喜歡的是哪個階段？為什麼？

英國憲法史可以分為四段：

部落-封建式混合政體（各等級共治時期）：都鐸時代以前，君主、貴族和人民的不穩定平衡。

絕對君主制：都鐸和斯圖亞特的君主獨大時代，英國最接近歐洲絕對主義、甚至東方專制主義的危險。

立憲君主制：1688年光榮革命到一戰前夜普選制完成，混合政體的穩定平衡和黃金時代。

民主化和社會民主黨化時期：（一戰至今的）人民單一主權的政體逐步侵蝕混合政體，1999年工黨對上議院的打擊是其中的一個步驟。

我自然會喜歡第三個階段；但「喜歡」對歷史的意義就是：我喜歡果樹的秋天，因為我喜歡吃果子；但我討厭種樹，也討厭春天和冬天。大多數中國人的中西比較觀都是這樣。我很清楚：增加摘果子工人的待遇，一點也不會增加果子的產量；除非自己有果樹而且自己的果樹正在秋天。但顯然不是；如果是，就沒有多少人會關心中西比較；正如歐洲人不關心歐洲-拉丁美洲比較。

3、 翻譯對您來說是一項怎樣的工作？

相當有趣，有半娛樂的感覺，不完全象工作。（假定你接受一般的看法，工作=受罪；因此待遇是一種損害補償。）

4、 為什麼現在很少有如此傑出的寫史者？

這不是個人問題，而且文明發展進入冬季，社會結構扁平化的結果。休謨、吉本這樣「為學術而生」的博雅之士（就是英國工黨和極左派想消滅的對象）漸漸消失；「靠學術吃飯」的職業學術人取而代之（學術無產者只關心個人計件工資，不會關心老板和企業產品的長期聲譽）。

文藝復興到十九世紀的歐洲，對應於春秋時代的東亞。這個問題等於：為什麼商代以前和漢代以後再也沒有諸子百家？

5、 把古英語文獻變成中國的古文和古體詩，能提供一個例子嗎？給我們一小段中英對照版。

「The barbarians, on the one hand, chace us into the sea; the sea, on the other, throws us back upon the barbarians; and we have only the hard choice left us, of perishing by the sword or by the waves.」

「蠻夷逐我兮滄海濤，波臣逐我兮夷狄饕，飲血鋒刃兮眠魚腹，何以異兮，哀遺黎！」

—-David Hume, The History of England From the Invasion of Julius Caesar to the Revolution in 1688, Liberty Fund ,Inc. ,2004, p.25

這一段是作者從拉丁文翻譯成十八世紀英語的。這時英語的拼字法還沒有固定（這是十九世紀晚期的事情），人人根據自己的口音拼寫；但已經比莎士比亞的英語順眼多了。

[返回](#目錄)

----

## 貳 劉仲敬：答《晶報》十問

1、《民國紀事本末》裡的行文有讀者稱為半文半白，實際上跟唐德剛先生的半文半白並不相同，而是接近《資治通鑒》一類的文體，為何選擇用這種文體來創作這本書？

這是嚴復和王國維的文體，我稱之為「民初體」。如果你用《法意》的文體翻譯西學經典，就會產生這樣的文體。文體代表路徑，民初體代表「西方正典」與「華夏正典」合流的「假設歷史」，正如尼爾．弗格森《未曾發生的歷史》和理查德．勒博《沒有一戰的世界》，這條路線會產生一個多少類似明治日本的中國。

隨著「民初體」（以及對應的「第一民國」）顛覆，「革命體」（以及對應的「革命政權」）在1920年代末期取而代之。以猶太基督教傳統和保守自由主義傳統為核心的「西方正典」在中國衰落，人文主義-無神論傳統和功利主義-社會主義傳統為核心的「西方負典」在中國變成了主流。然而，主流和非主流並不是簡單的對稱關系。你不能簡單地將兩者互換而不同時顛覆社會本身，正如你不可能簡單地讓和尚念《四書》而讓官吏根據《法華經》統治。「西方負典」存在的隱含前提是：政治和社會責任已經有其他人承擔，他只負責救偏補弊。如果有人根據譴責建築師腐敗的雜文修房子，下場很可能比最腐敗的建築師更糟。

依據「西方負典」為「正典」的共同體，在一個仍然以「西方正典」為「正典」的世界上沒有舒適和安全感。她的處境非常類似一顆腎臟移植到另一個身體內，必須隨時服用烈葯才能緩和（而不能消滅）可怕而自然的結構性沖突（免疫排斥反應）。她習慣的母體如果不是已經化為塵土，就是至今未能誕生。她對自己被迫寄生的世界也有微弱而自然的免疫排斥反應，例如：她總是對新一代的「西方負典」（沃勒斯坦、齊澤克之類）更有本能的親和力，甚至對根深蒂固的老資格「西方正典」（梅特蘭、布萊克斯通之類）都懷有抵觸的態度。

2、你的知識結構和知識偏好似乎跟一般意義上的80後不太一樣，有啥奇遇嗎？

在高度同質化的中國社會，我跟任何人都不同類。我像愛沙尼亞的日耳曼人（他們是中世紀騎士團的余孽）和哈薩克斯坦的波蘭人（他們是斯大林騙去「建設處女地」的歐洲人），天生沒有確定的歸屬感。這種人認為統治者和人民都不是自己的同胞骨肉、智力和道德都低於自己，對兩者都有忌憚與輕視的感覺。這種人一面懷著智力優越感扮演「游士」，一面深知自身處境的極端脆弱：永遠不會是統治者或多數派，任何變動都是威脅。我像猶太人一樣，對外和對自己是兩種人。履歷表的項目和經歷對我基本是混事的，我很少投入精力和關注。我自己殫精竭力的知識譜系，出版界只了解極小一部分，恐怕豆瓣網的網友還知道得多一點。

《史記》是我第一部「根底」書，冥冥中若有神意。我在十二歲和十三歲之間，非常渴望殺時間的大部頭書。當時（八十年代中葉）不存在網絡，我似乎懵懵懂懂地以為中學生的生活狀態是永恆的。我沒有足夠的錢買足夠的書，填滿用不完的無聊時間。因此書越難讀，耗費時間越多；對我來說就越好。《史記》比阿加莎．克裡斯蒂的小說和斯瓦辛格的電影好，因為一冊《史記》所消耗的時間二十倍於《尼羅河上的慘案》。我大概天生就是文學青年本義上的文學青年，遇見精彩的段落就會默記默誦，就像對待《燕歌行》或《長恨歌》一樣，除了節律的快感以外，別無其他目的。我不看《表》、《志》之類討厭的流水賬部分，只看《本紀》、《列傳》之類有故事、有文采的部分。故事總會有續集，文采則是會上癮的。這條線路引導我讀完了二十四史的大部分，當然也只讀有故事的部分。我自己不知道也不在乎有什麼用處，無非是搜集大偵探波洛全部作品同類的事情。我後來莫名其妙地發現自己會寫古文和古詩，而且比寫英語文章輕松得多（我根本不會寫英文詩）。現在看來，我大概是古典中國那種熏陶式教育的最後一批意外產品。這種際遇都是時間太多的結果，我估計自己和任何人都不會再有這樣的環境了。

梁遇春出現在我的生活中，時間已在九十年代初（大學時期）。當時我在癖好（而不是需要）指引下，大肆收集民國和英國散文家的隨筆集。在流行的周作人、林語堂、梁實秋、查爾斯．蘭姆、蒙田、赫茲裡特、愛默生當中，一冊薄薄的《春醪集.淚與笑》突然跳出。當時的感覺猶如朱彝尊的《高陽台》：「重來已是朝雲散，悵明珠佩冷，紫玉煙沉。前度桃花，依然開滿江潯。」世間若有爛俗台詞所謂「靈魂伴侶」，一定就是這麼回事。我沒有費多大的勁，就收集到這位作家的各種版本。其中最全的版本應該是浙江文藝出版社1992年的《梁遇春散文全編》，收羅了作者的文章和譯文，比以前和以後的其他版本都更完整。後來，我收集此類圖書，數量數十倍於當時，但只有一部能喚起同樣的魅力，就是托馬斯．布朗的《瓮葬》。倘若文字可以用「質地」分高下（余光中是這麼認為的），此書堪稱「精金美玉」。（在詩歌方面，我只能給格雷的《墓畔哀歌》和阮籍的《詠懷》同樣的評價。）同時代流行的優質散文家梁實秋、董橋之類，在我看來都不過是好吃的奶酪：甜膩可口，綿軟易朽，絕對當不起「時間的征服者」重任。順便說一句，我發現自己的真正專業可能是搜書。無論我表面上的正業是什麼，都更像是這種真正專業的副產品。

托克維爾的《舊制度與大革命》和斯賓格勒的《西方的沒落》出現在同一時期。這些書能夠從同時期的布羅代爾、亨丁頓等大家著作中脫穎而出，給我留下格外深刻的思想印刻，以後永遠沒有磨平；至少部分原因在於文筆的質量。我是苛刻的辭章鑒賞者，經常歧視那些口齒笨拙而材料豐富的作者和學者。文筆是視野、境界和洞察力的鏡子，這些比材料重要得多。在我內心最深一層的價值天平上，博雅比專業分量更重。迄今為止，沒有任何純粹技術性的研究能打動我。我查看這樣的作品，動機和效果都跟查字典差不多。我不會因為查字典而繪制或修改認知地圖，只會運用補充的材料將原有的地圖變得更細密。對我來說，作品不是孤立的存在。相反，作品是某種偉大傳統通過作者自我表達。如果作者不是神明的稱職工具（照柏拉圖的說法），其作品就僅僅是用過即扔的梯子和錘子。今天的年鑒學派雖然聲勢浩大，我卻私心以為他們豐富的資料和狹隘的識見不成比例。人類只有兩個時代產生了偉大的博雅傳統。第一個是古典時代，第二個就是文藝復興到啟蒙運動的時期。在此之後，有格局、有丘壑的作品實屬鳳毛麟角。我在這裡舉出的兩位就屬於這樣的極少數。這種現象主要是因為：十九世紀以後，傳統已經基本窮盡其可能性。作者的個人才幹並不能發揮決定性作用。

托克維爾最大的特點，其實是他深入骨髓的宿命感和滄桑感。我深信：如果讀者對古典和基督教傳統沒有概略的了解，就不能真正領悟「字縫裡的涵義」這種涵義猶如余英時解釋的陳寅恪「心史」，只能領悟、不能證明。領悟的基礎只能是共同精神結構下的設身處地。你在托克維爾的文本中，只能看到一位敏銳而冷靜的觀察家。他不偏袒任何人、任何力量，透過流俗之見和文宣辭令，揭示了舊制度並不美好的真實面貌，使人無法懷疑民主的正當性和必然性。然而，我們不要忘記：托克維爾也是一位優雅和周到的廷臣。他在弗朗索瓦一世和查理二世的宮廷中都能如魚得水，能讓賣花姑娘在紳士淑女當中怡然自得。這種人從來不會忘記在作品在贊美死敵「心胸高尚」，卻可能忘記表揚真正的朋友。其中道理，無異於瑪麗．安東尼特在斷頭台上向劊子手道歉。如果你比敵人更有失風度，你就是輸家。我們浸淫於野蠻的二十世紀斗爭文化，習慣於明確、誇張、惡毒地攻擊敵人。如果我們從字面意義理解前人，就會犯下最荒謬的錯誤。加裡波第說某人「慷慨恢弘」，意思差不多等於托洛茨基說某人「罪不可赦」。兩者描述的現象是一樣的：「某人是我原先的戰友，由於政治而非私人的原因而反目成仇。我對他本人並不反感，但一定毀滅他的事業。」 真正的貴族托克維爾其實對群眾時代的原子化極為恐懼，但他相信大勢已定、逃避無益；因此他對理性認同、感情陌生的新時代用盡了廷臣的恭維，這種客套絕不會用在「像自己一樣可靠」的老朋友身上。恭維背後，他是想盡可能禮貌地發出警告：「末人」的自私將會普遍降低文明的素質。群眾平等的洪水過後，只剩下官僚平庸專制的淤泥。當然，托克維爾不會將宿命感羅織成系統理論。學究氣是中產階級缺乏品味的證明，斯賓格勒就是這樣一位中產者。

我接觸雷海宗的《中國的文化與中國的兵》，在2002年前後。這時，我已經確定了大部分認知地圖。我除了搜集材料充實細節以外，此後就沒有做過其他的事情。簡單地說，雷海宗是斯賓格勒在中國的真正繼承人。他們和主流的差別不在技術上，而在格局上。這種分歧不是更加精確的實證研究所能解決的。從根本上講，以文明興亡為對象的思辨和以歷史事實為對象的實證是兩種東西。後者的主要用途在於為前者提供盡可能准確的材料；但如果沒有前者，後者就沒有什麼意義。（除非你認為，給文科生提供就業機會也算一種意義。）博雅教育的消亡和學術無產階級的興起勢必導致前者的沒落，本身就是文明由盛轉衰的征兆之一。（當然，在實證意義上，盛衰本身就是毫無意義的詞。）中國的博雅教育早已滅亡，目前正在笨拙而混亂地試圖建立學術無產者的流水作業線。第一次世界大戰以後，西方的博雅教育傳統也在緩慢但確定地衰退。實證研究和技術創新的繁榮經常掩蓋了這一點，正如果實在樹葉發黃的時代最為甘甜。托克維爾是群眾時代的最後一位貴族。斯賓格勒是戰國時代的最後一位春秋思想家。雷海宗是拋在石田上的一顆種子，只有祖先、沒有後裔。在我自己心目中，我也是意外出現的異鄉異客。我將漂流瓶投入大海，自己知道瓶中的文字確有意義；卻不能肯定漂流瓶會歸向何處，更不知道（假如存在的）讀者能否理解這種語言。

3、翻譯對你來說意味著什麼？還有更大的翻譯計劃嗎？

路徑決定命運，而不是能力。骰子落地以前，沒有比爭取路徑選擇權更重要的事情。我以前說過這樣一段話，現在仍然適用。

我覺得自己象清末民初的譯者，例如嚴復；或是魏晉南北朝的譯者，例如謝靈運；分享了創造歷史的過程。因為他為漢語文化圈引進了一種完全陌生的文化解釋體系。同時我也預感到：這種新成分最容易遭到扭曲、邊緣化、望文生義的中國化解釋。中國人的哲學傳統和法律體系跟歐洲大陸的親和力較大；因而歷來引進的西學都是這個傳統，並非偶然。經驗主義產生的盎格魯保守主義、習俗和前例產生的判例法系統，都是中國人難以把握的東西；他們總是用絕對理性和普遍價值去誤解這些概念。

嚴復當年的命運就是這樣，他引進的英國自由主義概念迅速被法國激進主義替代，然後遺忘。謝靈運到玄奘的佛經譯文在中唐以後落到了同樣的下場。如果中國未來的發展一如既往，休謨所屬的傳統多半是誤解或遺忘的對象。如果這個傳統一變為顯學，那麼中國思想傳統和歷史路徑一定已經發生了明治維新級的劇變。

嚴復曾經說過：只要廢除科舉，中國社會就會發生廢井田、開阡陌以來從未有過的劇變，超出了他的預測能力。假如英國經驗主義和憲法傳統居然能在中國站住腳，劇變的程度一定不亞於前者。如果這樣的事情居然發生（照中國式歷史邏輯是不可能的），那麼所有相關人士都將進入歷史攝像館。

麥考萊的《詹姆斯二世以降的英格蘭史》五卷本和克拉林敦的《叛亂史》四卷本目前也在我手中進行，應該就在今年內出版第一卷。我簽署了《柏克十二卷集》、《迪士雷利文集》、《理查德．伯頓文集》的合同，但需要更久的時間。我視梅特蘭的《早期法》和斯塔布斯的《憲法史》、《憲法文件》為禁臠，列在下一階段的計劃內。此外就是戴維斯的《邦聯》、斯蒂芬遜《從憲法看內戰》、《李將軍文集》，伯頓議員的《國會日志》，科文的《最高法院編年史》，普雷斯科特的《天主教君主》，特納的《邊疆論》，泰納的《當代法國的起源》，弗裡曼、錢伯斯、亞當姆斯、楊的《英國憲法史》，黑爾的《普通法》。這個順序大致反映我心目中的重要性順序。

我敢於肯定：這些書的重要性超過《天演論》和嚴復的多數選擇，只是不一定超過《法意》。中國人對「正典」非常陌生，本身就說明了歷史路徑的錯位。這就相當於儒生對朱熹的著作非常陌生，連書名都說不出幾部。

4、許紀霖先生對你和《民國紀事本末》評價很高，他說：「最近廣西師大出版社出版了一本《民國紀事本末》，讀過的人無不稱奇，可謂奇人奇書。」還說，「這個劉仲敬精通古今中西，有難得的大見識。」你覺得自己和前輩學者最大的不同在哪裡？

顯然，我本來就是局外人。問題並不在於我跟前輩學者不同，而在於我跟大多數人不同。如前所述，我真正的教育發生在隱秘生活層面。履歷表體現不了這些，正如傳記體現不了私人愛情生活。

從進化生物學角度講：人類（和極少數靈長類）的特殊點在於「情境模擬能力」。也就是說：你首先能夠產生自我意識，然後能夠把自己「設身處地」代入其他角色的位置，從而形成一種全局博弈的整體圖景。這種能力類似棋手的布局能力，是文明和社會群體得以產生的根源。不用說，布局和認識布局的能力相差甚遠。在著名的《隆中對》當中，劉備和諸葛亮對同樣的局勢得出了不同的對策。劉備希望繼續南逃交州。諸葛亮希望奪取荊州益州，絕地反撲。這就暴露了兩人「情境模擬能力」的巨大差異，解釋了劉備需要諸葛亮的理由。古典華夏的文史教育主要為此服務，其方式與詩歌教育相同。林黛玉很好地解釋了這種教育法：首先用足夠充分材料（史書或名詩）把你淹沒，內化為思維環境的一部分，然後指望你有天賦的「情境模擬能力」，自動產生「玻璃球游戲高手」（詩歌高手）。如果你天資不足，就會變成尋章摘句的陳最良式學究。但這是必要的報廢成本。所謂「史識」，就是生物學所謂「情境模擬能力」。斯賓格勒稱之為「相術的直覺」。直覺強大，你就能像福爾摩斯一樣迅速發現：「缺環在哪裡？」「證據與環境不協調，應該是偽造的。」尤其是，在缺環無法補全的情況下，你要根據情景，復原出最可能的原貌，制定出最可能的計劃。

西方史學包括「反事實歷史」，但根據華夏傳統教育的取向：不是「情境模擬能力」為歷史研究服務，而是歷史研究為「情境模擬能力」提供材料。「情境模擬能力」不足，絕對不能委以「士大夫性質」的任務。我相信：正規教育對此沒有幫助；因為閱讀量達不到傳統教育要求的「淹沒標准」，實現不了「內化效果」。意識形態教育對此有莫大的破壞作用。由於考試以外的任何事情都需要「情境模擬能力」，所以高學歷的意識形態教育會培養出大批「人類的禍根」。他們會理直氣壯地說：蔣介石應該像羅斯福一樣行動，日本應該像德國一樣認罪，毛澤東應該像省長一樣服從。這話聽起來像笑話，其實鄙國「學術研究」大部分都由這樣的內容組成。

5、「中國讀書界偏好引進『技術上不及格、感情上有共鳴』的西方著作，尤其不足為怪。從1980年代至今，至少有五部流行圖書以『願望的達成』為隱含賣點。黃仁宇《資本主義與二十一世紀》發明了『毛澤東的下層建築和蔣介石的上層建築』，從而證明『歷史是正確的、未來是光明的』。唐德剛《晚清七十年》發明了『歷史三峽』，從而證明『錯誤是難免的、前途是光明的』。薩伊德《東方主義》免費收復了話語霸權，從而證明「庸人適應環境、狂人改造環境、高人重新解釋環境」。費正清《美國與中國》可以概括為『不要幫助中國人，這樣他們就不會抱怨了』。基辛格《論中國》可以概括為『美國不輸出民主，中國就沒有威脅，這樣大家都滿意』。你委婉批評了五位在中國最受歡迎的歷史學家和學者，你認為自己是一位苛刻的讀者嗎？

我一般不拿自己當讀者，讀者只要去讀《哈利．波特》就行了。我對待哪些人，就像一位重視信譽的士大夫攻擊缺乏社會責任感的同僚。我認為而且肯定（就像一位棋手對待段數足夠的棋手），他們知道自己在做什麼。他們像奸臣一樣，敏銳地把握了皇帝的感情弱點，利用這些弱點滿足皇帝隱秘的願望，犧牲皇帝的利益來維護他的虛榮。

6、有一分材料說一分話，治中國現代史，很多材料都還看不到，怎麼辦？

這話是一種廣告，反映了學術無產階級渴望討好潛在客戶（外行）的心理。同時也證明：大眾時代的讀者對自己的判斷能力一點信心都沒有，只能寄希望於商標保證質量了。至少在涉及歷史的問題上，我敢保證：他們只會失望。

余英時先生認為，復原歷史其實是一種小說家的想象力。我自己認為：這是一種軍師的能力。你必須明白：你沒有充分的情報，許多情報是假的；但你必須馬上做出決斷，這些決斷可能害死自己。自古以來，所有人都在自己的生活中運用這種決斷。他們主要依靠對當事人性格和歷史行為模式的粗略了解，就能預測他們隱秘的行動和未來的舉措，相應地調整自己的應對措施。人類仍然存在的事實就證明了這些判斷准確率頗高，雖然不可能完全正確。一般而言，學術研究的平均准確率不如普通人的判斷。據我所知，二十世紀最好的歷史學家是一個籍籍無名的人。他因為碰巧是艾薩克．阿西莫夫的祖父，才留下了一點痕跡。他是白俄羅斯的猶太人，在革命前夜准確地逃出俄羅斯帝國，又在二戰前夜准確地逃出歐洲。除了王國維，二十世紀的中國知識分子很少表現出同樣的判斷力。我一直把他當做偶像來崇拜。

材料與准確率並不成正比，主要取決於當事人的情景模擬能力和誠實。有些人能夠依靠較少材料，做出相當准確的判斷。另一些人恰好相反。如果對人對事的失誤率極高，就是情景模擬能力低劣的鐵證。世界歷史就是世界法庭，沒有人能拯救他。例如：段祺瑞就是這種人。張作霖反而不是。

7、你是會讀閑書熱愛閑書的學者嗎？

正常情況下，是的。我在大學時代（1990年代）的表現就是專業搜集閑書的閑人。此後，我是那種專業喝茶扯淡的機關人員。問題在於：這種性格會使我缺乏堅韌和果決。於是我把七千冊書鎖起來，沿著類似老阿西莫夫的道路，背離了風暴即將來臨的地方。

8、你最推崇的學者是哪位？原因。

斯賓格勒，理由如前。他有良好的情景模擬能力，盡管他的錯誤甚多。這裡必須說明，錯誤少不是優點。一位從不犯錯的經濟學家基本可以視為廢人，一位成功企業家肯定比失敗的同行錯誤更多。諸葛亮的隆中對就是大錯特錯，但沒有這項模擬，劉備連失敗的機會都沒有。

9、除了讀書，最喜歡做的事情是什麼？

中古音樂，亨德爾和巴赫。

10、你的研究有沒有一個主線，有沒有一個研究領域讓你特別著迷？未來五年的計劃是什麼？

憲法作為文明的體質，有其生長衰亡的軌跡。軌跡也會反映文明本身的獨特性。我正在寫《英格蘭憲法溯源》。此書的第一卷應該和《安．蘭德傳》、《亨利八世》差不多時間出版。明年預定出版《從華夏到中國》和岡倉天心的《東洋的理想》，發行集刊《新民評論》。


[返回](#目錄)
