# 《劉仲敬文選》第三卷

																

#### [**目錄**](#top)

- [壹 劉仲敬：海上政權——《大國海盜》書評](#[壹-劉仲敬海上政權大國海盜書評)

- [貳 劉仲敬：民族區域自治在「滿洲國」——《中日戰爭時期的通敵內幕1937-1945》書評](#貳-劉仲敬民族區域自治在滿洲國中日戰爭時期的通敵內幕1937-1945書評)

- [叄 劉仲敬：滿洲骰子和東亞國際體系的命運——《共榮的想象：帝國、殖民地與大東亞文學圈1937-1945》書評](#叄-劉仲敬滿洲骰子和東亞國際體系的命運共榮的想象帝國殖民地與大東亞文學圈1937-1945書評)

- [肆 劉仲敬：郝登榜：第一輪雙語教育在六城地區——《你的西域，我的東土》書評](#肆-劉仲敬郝登榜第一輪雙語教育在六城地區你的西域我的東土書評)

- [伍 劉仲敬：藏南史：——書《永遠失去的領土——藏南》後](#伍-劉仲敬藏南史書永遠失去的領土藏南後)


## 壹 劉仲敬：海上政權——《大國海盜》書評

吳越或閩粵海上政權存在機會，不以此始、不以此終。

秦漢之吳楚東甌，若能抗拒崤函，縱不為東帝，小戰國死灰復燃、當無疑義。其間至少有二三小邦，擴張無門，不得不深耕海上。然二千年演變，其華夏或中原特性，不可能多於歷史相當之日本、三韓。

殘唐之閩漢安南，地丑德齊，閩、漢之仰仗海上貿易，尤過於靜海軍節度使（安南）。安南之華夏屬性，自漢魏六朝而言，始終多於八閩。中原士人泛海投安南者眾，而不知八閩為島為陸、閩人為人為蟲。宋取八閩而棄安南，政治偶然而已，完全可能結局相反。閩國種族殊異，事大通海，數百年而自制文字，則又一安南也。

及至近世，方國珍、汪直徐海、李馬奔、鄭延平父子，仰巨海為長城、食生利以自養，進而兼並呂宋、交聘南洋各華人小邦，變中國海為愛琴海、事在人為而已。所以事敗，仍為京畿大一統帝國破壞。

即使豐臣秀吉父子，若能稍延數十年時日，除肘腋之患、鞏固大阪關西政權延續性，假明國潰亂而興師，且能稍有政治頭腦、利用華夏正統主義，則儒教-佛教民族與神道-儒教-佛教民族之唐風宋韻、先王禮樂親和力甚大，而與薩滿蠻族、中亞牧馬、金源世仇親和力甚小。江東士大夫不難接受秀吉寧波中心政權及中日聯合帝國，甚於滿漢聯合帝國。寧波中心政權地緣形勢如此，勢必開拓南洋、棄內亞為荒土。

及至近世，國府自身力量最宜於兩廣自治，引狼入室之北伐，適足以制造北國政治真空、召日俄二惡鄰、卒亡社稷。若能安守本分，保存北洋為我守邊，甚至聽任中國分裂、北國完全獨立，江東絕不至糜爛。喬行簡諫宋伐金，曰：金源昔為吾仇，今為吾蔽。所以事敗，仍為京畿大一統帝國主義作祟。

及至今日，聽任薹澎南洋自然發展，假以時日，則東亞世界之歐洲化，顧指間事。德國與半日耳曼之荷蘭瑞士、非日耳曼之拉丁斯拉夫各邦分立。中國與半華夏之薹灣新加坡、非華夏之基督教伊斯蘭各邦分立。多國體系遠較郡縣帝國更穩定，更有利自由。

即令歐洲，數百年間有一菲利普、路易、拿破侖得手，而歐洲熱愛大一統如中國、憎惡佛蘭德私通英格蘭為叛賣、視英格蘭幹涉者破壞統一如抗日，進而以英格蘭入侵為集權大一統國家合法性理據；則不難設想，大帆船至今出入馬尼拉港口，鴉片戰爭永遠不會發生。

往者已矣來者可追。大一統國家主義為東亞世界之禍源，多國體系為西歐資本主義萌芽能生長發育、未曾扼死襁褓之必要條件，昭然易見。今之大一統國家主義，事敗則有大德、大俄、大塞爾維亞肢解之禍；事成不過多一太陽王-科爾貝主義官僚國家，為國家理由消除一切地方分化因素、收割私人資本主義歸於國家資本主義正軌，遲早間事。何謂大一統國家主義經濟功能？曰「東南四十三州地，盡取膏脂是此河」。

附一：人類迄今歷史未能提供大一統官僚帝國可以產生或維持資本主義先例。 經驗之外，別無智慧。事實之外，愛憎為虛。相信人定勝天、私智勝古，迄今未有善果。中國致命之傷，在於政治力量與經濟力量永久性分離並敵對。因而經濟強則政治弱，反之亦然。落後永遠戰勝先進，北國政治中心一再扼殺南方經濟萌芽。南方自發經濟體系必須依靠分裂或外國勢力，其興盛與大一統帝國權力威望負相關。非但中國，羅馬一旦統一而官僚化，法蘭西國內統一而官僚化，症狀相同。羅馬雖有巨海之利，而海事有退無進。一二城邦可以深入赤道，而帝國無力繪制境內海圖。數千哥特人以數百皮艇橫行雅典，如入無人之境，龐培水師固安在哉？顯然自由資本主義及其力量，與多國體系為同分異構體，至少有共生關系。 淞滬紳商培植反帝民族主義之日，業已啟動階級自殺程序。彼輩若能稍具歷史智慧，當知大英帝國及條約體系乃其唯一安全保障，須以佛蘭德事英之道攀轅乞盟五百年，直待聯省共和國瓜熟蒂落，萬不可於內陸稍存眷戀。種瓜者而望得豆，天下絕無是理。今之浙東游商，根基識見尚在民國之下若幹數量級，只能為人利用而不能利用人，徒為actor資源而不能自為actor，尤不堪寄予重望。

中國深陷內亞無底洞，朝廷不鎮北國、其勢不定，虛內亞則亡社稷。閩粵可有海上政權，然須割棄內亞為荒土而後可。地緣者天之所授，宿命之分身。變更宿命，遠非改變憲制可比，犯諸神者禍及子孫。昭和之難，神明之怒也。

無畏艦不足以戍衛南道，適足以開釁東塗。江東膏腴萬裡，無往而非兵家之絕地，寸地尺天、無復完卵。北國漠漠，地瘠民弱，仰食貢道，其來久矣。軍興，其為食人樂園乎！唯川湘沃壤，或可營三窟之計，為華族復興種子。然時非抗戰，外無強援，入守窮山，恐難復出。

當今君臣暗弱，雄藩抬頭，軍部、外部各行其是，積患造因、伏寇在內，豈宜自詡強德大俄。九州鑄錯、泥犁無路，薊丘宮室、荊棘生焉，渡江名士乞食於曲江茅廬、勝國棄民賣卜於大都朝市，可勝道哉。

日本天然形勢，當為亞洲英格蘭，乃欲為亞洲普魯士（大陸擴張）、亞洲蘇維埃（有色人種反帝革命），占據亞洲資源驅逐海上霸權，是以招亂侮亡。漸次恢復正常國家，為海洋中心看守歐亞大路門戶，乃其本分。以其資源有限，地近大陸，堪為海洋前哨而非中心。 問題在於中國。內亞邊區、閩粵邊區，就地緣、經濟、政治天然路線，殊難長期生存於同一政權下而不相互妨礙。

附二：話說當年摩洛哥危機，威廉皇帝痛陳波拿巴主義危險性及英普滑鐵盧鮮血友誼。提爾皮茨海軍上將指出：帝國政府明智審慎，僅僅要求保持現狀；法蘭西軍國主義不斷破壞現狀，意圖完全吞並摩洛哥。國王陛下政府欣然表示：日後皇家海軍演習，一定不再遺漏邀請威利表弟。而後~而後~

大塞爾維亞-假南斯拉夫產生於舊塞爾維亞王國政府站隊正確。赤色塞爾維亞站隊錯誤，不得不返回1878年柏林會議版圖。大支那產生於舊中華民國站隊正確。赤匪站隊錯誤，終將為滿蒙回藏復國驅除。【十二滿洲騎士之逆襲】

[返回](#目錄)

----


## 貳 劉仲敬：民族區域自治在「滿洲國」——《中日戰爭時期的通敵內幕1937-1945》書評

盛清以柳邊界滿蒙，自遼河及於松花江，遠較今之三省|內蒙邊界偏東。乾隆十三年皇命蒙旗非皇室特許，不得私租旗地與漢人。此諭須與重申滿學，移旗人實關東諸詔合觀，皆視關外為國本，蒙旗為皇家右臂，內北國而臨華夏，其勢尚屬征服王朝，而漢民無敢議者。

僧王敗死，蒙藩奪氣。湘淮用事，朝廷漸屬漢家。安西建省，即北廷首次以中原為國本，北顧邊塞。戊戌庚子為滿蒙垂死反撲，春冰瓦釜，自不待言。光宣新政，朝廷徑以滿蒙為西南土司同列，視為待開拓客體，其勢已同拉鐵摩爾「內亞次帝國主義」，而江東小華夏主義勃然而興，頗有「革命即父債子還」之意。

庚子後財政危機，即拓殖直接動機。西法新政，華人所短，盡有人得其利我收其弊者。獨於邊務拓殖一事，漢人營之千年，經驗純熟，近師明治北海道樺太開拓，有利無弊。徐菊人總督關東（新三省盡取遼西、東蒙之地），岑西林巡守晉綏（兼統西蒙），皆曰：「天下大利莫如農」。民初北洋、西南對峙之形，已有隱勢。

拓務者，朝廷賣地收大利，田賦取永利；流民墾地受小利。獨以蒙旗為預定受害者，類似「國有企業下崗老幹部」。然亦不可以朝廷背盟，蓋拓務憲法依據，仍在乾隆十三年敕令。所需者，行使「最終解釋權」而已。旗地主權者為大清皇帝，非皇命不得私租私賣與漢民，即有皇命即可公租公賣與漢民之義。朝廷之不可不用讀書人，尚復何疑？

內蒙欲求外援，唯取日人，而日人政出多門，言無定准。巴布扎布受關東軍餉械舉事，而滿鐵後藤新平伯曰：「縱蒙匪擾滿洲良民，吾帝國之罪也。」朝鮮總督寺內大將曰：「蒙部不自解散，余當親簡朝鮮軍撲滅之。」巴布扎布敗死，奉軍完勝，亦日本「奉天派」對「大連派」之戰術勝利。日張漸入蜜月，漢民倍增，即東蒙之絕路。

張氏祖輩所領荒地，實亦柳邊外蒙地而非滿地。三省畫界，即否認東蒙概念，滿蒙同歸郡縣，不如西蒙尚許局部自治。日張近代化聯盟一日尚存，東蒙無望翻身。東北歸順國府革命外交，由「綏靖日韓而兼並滿蒙」一變為「排斥日韓而無視滿蒙」，東京「國際協調主義」潰敗，而後有九一八之難。

東蒙四旗贊助日版「滿洲國」遠較滿人積極，後者散居已久，勢難再合，而蒙旗尚有聚居地殘余可資利用。民國二十年，滿洲國立興安三省；二十二年復割熱河北境為興安南省，皆蒙古保護特區，禁漢民入境墾地，內治廢郡縣而復盟旗，直轄於新京蒙政部（部長為蒙人保留），以蒙古民族軍守土，滿洲國軍不得入境。諾門坎之役，蒙軍為日人效死。

興安四省東界，恰在晚清民國東三（四）省西界與盛清柳條邊中線，大體合於當時漢蒙居民區界限，可見滿鐵調查部頗有人才。其政治意義在於：承認蒙區東界退縮為既成事實，但「到此為止」，不可退至民國及大華國族主義心目中「合理邊界」（即民國東四省西界）。就當時比較而言，蒙人於日人之手所獲條件寬於民國、蘇俄，無怪西蒙頗有響應關東軍者。

抗戰勝利，國府揚眉吐氣，重畫東北九省，與西蒙三省皆制同內地，蒙部附從於州縣，民族區域自治名實皆廢。內戰大起，北軍以蘇俄、北韓、外蒙為沙發靠背，乃復內蒙民族區域自治，時民國三十五年（1947），民族自治區先於朝廷，於此僅見。其先，晉察冀邊區、東北自治政府皆循國府省界，自立門戶始於是，其東界復活興安四省東界，為「理應抹平之滿洲國」唯一政治遺產。

[返回](#目錄)

----


## 叄 劉仲敬：滿洲骰子和東亞國際體系的命運——《共榮的想象：帝國、殖民地與大東亞文學圈1937-1945》書評

華盛頓會議確定了1921-1926年的遠東國際體系，對日本既是約束又是保障。華盛頓體系恢復了國際協調原則，限制了日本在戰時和戰後初期的過火幹涉；但也保障了日本在戰爭中獲得的大部分既得利益，迫使列強承認日本劃定的本土安全線。《九國公約》暫時穩定了中國的局勢。華盛頓會議真正排斥的對象是蘇聯。在列強當中，只有蘇聯單方面撕毀了所有舊條約而且呼吁各國全面廢約。協約國既不肯承認蘇聯，又不肯放任日本通過幹涉蘇聯獨霸遠東。於是，帝俄在東北的既得利益繼續掌握在白俄勢力手中。蘇聯、遠東共和國和北滿構成了國際交涉的空白區域。這時，日本願意扮演「條約維護者」的角色。主要的「條約破壞者」乃是蘇聯和蘇聯資助的廣州國民政府。從蘇聯的處境就可以看出，現有的國際體系對她沒有利益可言。

蘇聯經營遠東，是她在歐洲輸出革命失敗後的補償行動。在俄羅斯的外交傳統中，西進和東進一直是交替展開的。歐洲關系緊張時，她就會在亞洲采取收縮政策。反之亦然。在蘇聯看來，遠東是帝國主義包圍圈的薄弱環節。列寧希望中國內亂保持沸騰，因為中國是遠東國際體系的薄弱環節。蘇聯的突圍分為三個階段。第一步：蘇聯進占外蒙古，建立親蘇政權。1921年6月，蘇聯和外蒙古當局簽訂《俄蒙修好條約》。第二步：蘇聯和北京政府外交官展開了解決懸案的公開談判，同時像地方實力派人物吳佩孚、孫中山等人秘密交涉。他們希望這些地方要人為蘇聯利益向北京外交部施加壓力，取得了不同程度的成功。【劉敬忠：《蘇聯占領外蒙古及對華外交活動》，《史學月刊》，2004年2月】1924年5月，中蘇兩國簽訂《中俄解決懸案大綱十五條》。中國放棄了蘇聯首先撤出外蒙古，然後才能承認蘇聯的條件。由此，協約國的遠東防疫線打開了第一個缺口。第三步：蘇聯破壞列強於1919年5月達成的對華武器禁運協定，【張北根：《1919至1921年間英國與北京政府的關系》北京出版社出版集團文津出版社，2005年5月】單方面向廣州國民政府提供軍事援助。1927年，國民政府的北伐取得決定性勝利。英國極力支持的武器禁運政策徹底破產。國民政府的革命外交如火如荼，條約體系似乎瀕臨瓦解。南京事件和濟南事件接踵而來，英美日相繼出兵護僑。第二次義和團戰爭似乎迫在眉睫，日本勢必站在條約維護者的最前列。

然而，在短短幾年時間內，中日兩國就交換了位置。國民政府遷都南京，等於柔性廢置《庚子條約》設定的京津安全走廊。她進一步推進革命外交，驅逐內地外僑，沒收教會學校，廢除協定關稅；但英美兩國反而采取了妥協和配合的態度。英國提出「對華新政策」，宣布「不幹涉中國內部糾紛，同情強有力的國民運動」。【孫瑩、丁惠希著：《大革命時期的中外關系》，第219頁】美國表示願意就修約問題跟中國單獨談判，反對任何制裁和軍事威脅。【孫瑩、丁惠希著：《大革命時期的中外關系》。】1928年3月，中美簽署了《南京事件善後協議》。1928年7月，中美簽訂《關稅協定》，規定中國從次年起恢復關稅自主權。隨後，兩國開始展開廢除領事裁判權的談判。英、法、意效法美國，相繼簽署了類似的協定。【陶文釗著：《中美關系史（1911—1950）》中第三章「動盪年代」之第四節「南京國民政府成立之初」。】普西認為：「國務院放棄了華盛頓會議已經建立的合作政策，突然與蔣介石的國民黨商定單獨的關稅條約，並開始向中國人要求結束治外法權的壓力屈服。」【 普西著：《查爾斯•埃文斯•許士傳》，第517頁。】從日本的角度看，列強已經放棄了一致維護條約體系的原則。但她只要堅持幣原外交的既定方針，就只能隨波逐流。1929年5月到19930年5月，中日兩國完成了修約談判。這是國民政府革命外交的巔峰，但日本國內的政治平衡因此破壞。反動接踵而來，日本一變為主要的「條約破壞者」。

入江昭這樣分析日本在三十年代的戲劇性換位：「在華盛頓條約的框架內，列強在穩定相互關系，鼓勵以經濟而非軍事手段相互打交道以及通過一步步把中國整合入全球經濟秩序來吸引中國民族主義等方面大體是成功的。正是這種成功促使日本的一些勢力——陸海軍軍官、右翼組織、排外主義知識分子——不顧一切地冒險。它們在國際體系和全球經濟秩序中看到的僅僅是災難：國際體系在逐漸向中國做出種種讓步，而全球經濟秩序則把日本這個國家的繁榮與不斷波動的貿易平衡和兌換率如此緊密地聯系在一起。他們譴責日本的領導人制造了這樣的形勢：這個國家的命運越來越依賴於列強和中國的善意。除非采取某種行動，否則日本不久就會完全受這些外部力量的支配。日本反國際主義勢力看到了唯一的解決辦法：通過用武力趕走信奉國際主義的國家領導人來扭轉國家政策上的這一趨勢以及在中國行動時不受華會條約的約束。他們判斷30年代初是完成這些任務的時機，也許這是這樣做的最後的機會。」【Akira Iriye, The Origins of the Second World War in Asia and the Pacific, New York: Longman Inc.,1987, P.5.轉引自王立新著：《美國的國際秩序觀與遠東國際體系的演變》。】中東路事件暴露國民政府的實力不足以支持其野心。九一八事變暴露了若槻-幣原內閣的遲鈍和軟弱。此後，外務省的國際協調派不再有能力履行承諾。「滿洲國」變成關東軍、滿鐵和國內不得志激進派的試驗場。在日本國內無法執行、或無法徹底執行的方案，在這裡能夠實現。

三十年代的日本激進勢力是極左和極右的奇特組合。他們將國會視為財團和帝國主義的代理人，將希望寄托在農家子弟組成的下級軍官身上。他們希望帝國擴張能夠啟動國際階級斗爭，打倒土地和資本的擁有者英國和俄國，為窮人征服海外的土地。他們的精神領袖北一輝甚至在戰後還同時受到兩種極端勢力的懷念。他的綱領《日本改造法案》內容如下：

　　「甲，對內

　　一、經濟方面

　　1、每戶財產以一百萬元為限，逾限則收歸國有。

　　2、每戶土地以時價十萬元為限，逾限由國家發行公債收買之。

　　3、私人企業以一千萬元為限，逾限歸國家經營。

　　二、政治方面

　　1、擁戴天皇，協同國民實行改造國家。

　　2、貴族院改為審計院；眾議院改為國家改造議會，實行普選；罷免全國原有官吏；廢除華族制度。

　　三、軍事方面

　　仍實行征兵制，造成拿破侖式之軍隊，兵士和軍官一律受平等待遇，並優待士兵之家族。

　　乙，對外

　　一、對亞洲

　　如中國、印度、澳洲、滿蒙、西伯利亞、南洋諸國，應助其完全獨立，脫離歐美列強羈絆，成立亞細亞民族之聯盟，籍以統一全亞洲，以中國為對俄之前衛。

　　二、對歐美

　　首先打倒英國，奪取香港、澳洲，並助印度脫離英國而獨立。日本海軍則應與美國平等。」

　　北一輝的理念明顯有二三十年代盛行的社會主義成分，在日本國內是無法實施的。蘇聯模式、統制經濟和五年計劃使日本高階層談虎色變，認為跟皇國的國體絕不能相容，卻在日本的滿洲開發計劃中留下了痕跡。隨著初期建設的成功和戰爭壓力的增大，統制經濟的成分越來越重。

　　1931年12月8日，關東軍參謀部第三課提出《滿蒙開發方策案》。

　　1932年7月，關東軍特務部和南滿鐵道株式會社共同擬定了《滿洲經濟統制基本方策》。

　　1933年3月1日，滿洲國政府公布《滿洲國經濟建設綱要》。

　　1934年3月30日，日本內閣通過《日滿經濟統治方策要綱》。

　　1934年6月28日，滿洲國政府發布《關於一般產業的聲明》，規定「國防重要產業、公共公益事業、一般基礎產業」由國家經營或交由「特殊會社」經營，其中包括：特殊銀行、郵政、鐵路、電報、電話、采金、礦業、鋼鐵、電力。【滿洲國史編撰刊行會：《滿洲國史•總論》，東京：謙光社，1970】

　　1937年5月1日，滿洲國政府頒布《重要產業統制法》（66號敕令）和《關於施行重要產業統制法之要件》（67號敕令），將統制范圍擴大到：武器制造業、飛機制造業、汽車制造業、煤礦、冶金、肥料、水泥、棉紡、制糖、造紙、制鹼。【滿鐵調查部：《滿洲經濟統制關系主要法令》，第105-106頁】

　　戰爭爆發後，統制范圍迅速擴大到農業、商業和基本生活物資。1937年10月7日，《棉花統制法》（272號敕令）頒布。1937年12月9日，《貿易統制法》（445號敕令）頒布。1938年2月26日，《國家總動員法》（19號敕令）頒布。1938年4月1日，《鋼鐵統制法》（55號敕令）頒布。1938年11月7日，《米谷管制法》（253號敕令）、《滿洲糧谷株式會社法》（254號敕令）頒布。1938年12月26日，《皮革統制法》（339號敕令）頒布。1939年3月25日，《原棉和棉織品統制法》（56號敕令）頒布。1940年6月20日，《物價物資管制法》（敕令）頒布。1940年8月29日，《農產品交易法》（213號敕令）頒布。1940年9月30日，《糧谷管理法》（235號敕令）頒布。1941年7月28日，《價格臨時措置法》（181號敕令）頒布。

　　1111 1941年12月7日，太平洋戰爭爆發。次日，溥儀頒布《時局詔書》：「舉國人而盡奉公之誠，舉國力而援盟邦之戰」。

　　1942年10月6日，《產業統制法》（191號敕令）取代了《重要產業統制法》，將一般產業納入統制范圍。1942年11月6日，經濟部制定了《棉制品配給鼓勵糧谷出荷臨時措施》。「每出荷一噸農產品，以公定價格配給棉布十五平方碼、棉線一寸、毛巾一條、鞋一雙。」【淺井喬二、小林英夫：《日本帝國主義對中國東北的統治—-以十五年戰爭時期為中心》，長春：東北淪陷十四年史吉林編寫組，1994年，第387頁】1942年12月8日，《滿洲國基本國策大綱》宣布「以完成國防經濟體制為目標」，「貫徹計劃經濟原則」。【中央檔案館，中國第二歷史檔案館，吉林省社會科學院，《日本帝國主義侵華檔案資料選編•東北經濟掠奪》，北京：中華書局，1991，第67-73頁】

　　「特殊會社」包括：

　　滿洲中央銀行，1932年6月15日成立，資本三千萬元。【1932年6月11日，《貨幣法》規定：一滿洲元等於純銀23.91瓦。1935年9月，滿洲元與日元掛鉤。】

　　滿洲石油株式會社，1933年2月24日成立，資本五百萬元。

　　滿洲電信電話株式會社，1933年8月31日成立，資本五千萬元。

　　滿洲棉花株式會社，1934年4月19日成立，資本二百萬元。

　　滿洲炭礦株式會社，1934年5月7日成立，資本一千六百萬元。

　　滿洲采金株式會社，1934年5月17日成立，資本一千二百萬元。

　　滿洲礦業開發株式會社，1935年8月24日成立，資本五百萬元。

　　滿洲拓殖株式會社，1936年1月4日成立，資本一千五百萬元。

　　鴨綠江水力發電株式會社，1937年9月初成立，資本五千萬元。

　　「准特殊會社」包括：

　　滿洲航空株式會社，1932年9月26日成立，資本四百一十五萬元。

　　滿洲化學株式會社，1933年5月30日成立，資本一千萬元。

　　昭和制鋼株式會社，1933年5月31日成立，資本一萬萬元。

　　滿洲電業株式會社，1934年11月1日成立，資本九千萬元。

　　本溪煤鐵株式會社，1935年9月8日成立，資本一千萬元。

　　日滿商務株式會社，1936年10月1日成立，資本一千萬元。

　　滿洲重工業開發株式會社，1937年12月27日成立。【滿洲日日新聞社：《滿洲年鑒》，1944，第74-75頁】

　　截止1941年底，「滿洲國」有三十六個特殊會社和三十四個准特殊會社。這些會社以國家資本控制經濟命脈，獲得的投資逐年增加。1937年為3. 58億元，1938年為4. 77億元，1939年為12. 80億 元。 1939年的投資比1937年增加兩倍以上，此後三年共投 資21. 17億元。太平洋戰爭爆發後，投資進一步增加。1940年到1944年總投資達57. 75億元。【佟　靜　趙一虹《略述日本帝國主義對東北工礦業的掠奪》，遼寧師范大學學報(社科版) 1998年第5期】

統制經濟不可能僅限於資本。在任何情況下，資本和勞動力都是相輔相成的關系。如果資本實行自由市場體制，勞動力市場就必須同樣適應市場。如果政府對大部分投資實施規劃，勞動力的供應就必須相應地配合規劃。「滿洲國」國家所有制和集體所有制占總投資的百分之九十，私人資本只占百分之十。公有制所占比例雖然略低於同時期的蘇聯，卻已經超過了同時期的德國、新經濟政策時期的蘇聯和五十年代初的中國。沒有相應的勞工政策，這樣集中的建設是無法實施的。1936年10月，滿鐵經濟調查會改組為滿鐵產業部，將起草勞動統制政策的業務移交給了偽滿政府。1937年7月1日，民政部改組為民生部，管理勞動統制事務。1937年8月10日，國務院總務廳制定了《滿洲國勞動統制大綱》和《滿洲勞工協會成立大綱》，提出：「通過培養勞力資源及合理配置勞力，以達到順利推進產業開發，確立在多事之時的勞務管理的基礎」。【松村高夫等：《滿鐵勞動史研究》，2002年4月，日本經濟評論社，第39頁】1937年10月4日，民生部和治安部聯合下發了《關於勞力亟需應急籌策之件》訓令，開始用行政手段在東北募集勞工。訓令的第五條中首次提出可以「強制募集」勞工，為滿洲國後期的強制勞動政策開創了先例。

1937年12月14日，滿洲國政府正式頒布《滿洲勞工協會法》（456號敕令）。根據該法令，滿洲勞工協會負責「配給、登錄、保護、訓練勞工。」協會本部設在新京，在新京特別市和和各省設支部，在東北主要城市設派出所，各支部長和派出所長由偽滿各省次長、副縣長或副市長擔任。【武居鄉一《滿洲勞工協會沿革史》，1944年4月，油印，第10頁。（吉林省檔案館藏350-37-234】1938年7月，關東軍特務部勞動統制委員會解散，將勞動統制政策的決定權移交給設在國務院企畫委員會的勞務委員會。1938年《勞動統制法》規定：25歲到55歲的男子都有服役的義務，在偽勤勞奉公部統一調度下，前往礦山、工廠、森林和軍事工地服役。1942年，《國民勤勞奉公官制》、《國民勤勞奉公法》、《國民勤勞奉公隊編成令》、《學生勤勞奉公法》公布。義務勞動制度最終覆蓋全民，整個「滿洲國」變成了一座國家工廠。

日本侵略中國，根本目標在於整合全亞洲的資源對抗西方和蘇聯。「滿洲國」由於地緣政治的關系，對抗蘇聯的目的性尤為明顯。日本軍官大橋曾經對後來的中國戰區參謀長史迪威說過：「只有我們能阻止俄國將亞洲蘇維埃化的計劃。如果滿洲國和日本失敗了，那麼中國將輕易成為犧牲品。」【芭芭拉•塔奇曼：《史迪威與美國在中國的經驗》，新星出版社，2007，第156頁】斯大林體制的特點是集中力量發展重工業，尤其是涉及軍事和交通的產業。即使犧牲農業、造成飢荒也在所不惜。考慮到當時的國際形勢，這種政策的原因不難理解。日本在「滿洲國」的建設出於同樣的考慮，具有同樣的特點：重工業獲得的資金遠遠超過輕工業和農業。「滿洲國」迅速轉化為亞洲屈指可數的工業中心。戰爭結束時，「滿洲國」的工業產值已占全中國七成以上。這個紀錄意味著「滿洲國」的生產能力至少兩倍於大後方。在遠東的三角外交中，日本和蘇聯才是主要的競爭對手。如果不考慮其他盟國的援助，中國只是一個次要角色。超高速的重工業建設意味著經濟結構的嚴重失衡，勢必造成國民當前的生活困難和中長期的發展陷阱。然而，日蘇兩國的目標都是滿足近在咫尺的戰爭需要。如果在眼前的戰爭中失敗，具有長期優越性的模式對她們並不是什麼安慰。

1936年11月1日，滿洲國政府確定了《產業開發五年計劃》。次年4月1日，第一個五年計劃開始實施。全部資金50.8054億元，其中39.9854億元投入工礦業。交通部門投資6.44億元。農牧業投資不過1.35億元。1941年，第一個五年計劃結束。生鐵產量從八十五萬噸增加到一百二十萬噸，鋼產量從五十八萬噸增長到一百一十萬噸。【騰利貴：《偽滿經濟統治》，吉林：吉林教育出版社，1992，第63頁】第二個五年計劃投資一百億元，其中六十億由日本提供。【關口壽一：《滿洲十年經濟史》，第30-31頁】日本投降時，計劃僅僅執行了三年半。生鐵產量增加到一百八十萬噸。松花江和鴨綠江發電站已經開始發電。滿洲飛機制造股份公司年產1200架。農產品增加了二百萬噸。【騰利貴：《偽滿經濟統治》，吉林：吉林教育出版社，1992，第69頁】沈陽飛機制造廠1943年產量達1200架。【高崎達之著，沙福平等譯：《滿洲國的終結》，北京：國際文化出版公司，1993，第68頁】盡管盟國的轟炸已經將日本本土化為一片廢墟，卻沒有打斷「滿洲國」工業建設的上升線。戰爭結束時，東北工業所受的破壞甚輕。遺留的資源極為豐厚，足以給當事各方留下深刻的印象。蘇軍對東北的搜刮和中國內戰各方對東北的爭奪都體現了日本經營的分量，對此後的歷史進程發揮了很大的間接影響。然而，這種模式的種種長期負面因素也不得不由數十年後的東北和中國承受。

按：1931年以後，滿洲優勢每年都在擴大。倘若1945年所有盟國靠山同時退出戰爭，滿洲國兵精糧足、必勝無疑。軍工差距不是以多勝少，而是以有勝無，足以將戰爭變成單方面屠殺，較清兵入關有過之而無不及。其實，後來發展正是如此。只是上層日本代理人改為俄國代理人，戰爭機器依然如故。

一個軍事強國年產飛機數千，外貿中斷而能五年鋼鐵倍增、道路增加三分之二、糧食增加三分之一，六分之五丁男尚未動員，面對卡車螺母必須進口、四川士兵蛋白質攝入量不及東北囚犯三分之一的敵人，六個月就能從山海關打到上海。蘇聯一百多架飛機就足以將國民黨趕出華東了。

「戰爭結束時，還有大量農產品和軍需糧未及運出。孫吳山中存糧足夠兩個師團用六年。」如此滿洲，遠比1955年以後韓國、南越、馬來亞、印尼更能抵抗蘇聯南下。畢蘇斯基與梵蒂岡寄予厚望，絕非無因。郭葯師燕雲之師，卒亡全宋。宣和天子海上之盟，自毀藩籬。

　　

承認滿洲國的各國：

日本 意大利 德國 羅馬尼亞 保加利亞 匈牙利 克羅地亞 斯洛伐克 西班牙 芬蘭 丹麥 汪兆銘南京政府 蒙疆自治政府 印度臨時政府 緬甸巴莫政權 菲律賓勞雷爾 蘇聯 蒙古人民共和國 波蘭 薩爾瓦多維希法國

「滿洲國」史編纂刊行會編，黑龍江省社會科學院歷史研究所翻譯印刷:《滿洲國史》總論，1990 年，第764 頁。

1943 年糧食年總產量為19 418 779噸，「出荷」7 878 712 噸;1944 年糧食年總產量為19 287 348 噸，「出荷」8 791 700 噸。

[返回](#目錄)

----


## 肆 劉仲敬：郝登榜：第一輪雙語教育在六城地區——《你的西域，我的東土》書評

今之地理新疆，乾隆間平准、回之際，割為五部。其一，金山（阿爾泰）區，向為漠北蒙古（喀爾喀）巢穴，科布多辦事大臣領之，諸王皆襲世爵，愛新覺羅皇族、達賴之下，億兆之上，清室最親密最可信盟友。其二，吉木薩-古城東道，順康內屬，列為郡縣，隸陜甘行省，制同十八行省，漢民多有家世五百年者。其三，漠西蒙古，即准部核心區，帳於伊利水，康雍幹三朝數敗清師，賴喀爾喀之力，乘其內亂而取之，各部受王爵朝熱河如喀爾喀蒙古，然已有政協意味，不甚信之，伊犁將軍鎮之（對照外蒙不駐兵，蒙古騎士即皇室親兵），今天山北路及南路巴州（孔雀河流域）地界。其四，六城地區，纏回（維吾爾前身）核心區，喀什隱為首邑，諸伯克（縣主）分治，制同苗瑤土司，置辦事大臣於阿克蘇鎮之。其五，哈密飛地，懸於漢土郡縣之內，土官以引清兵受王爵，蒙古之外伊斯蘭教徒僅此一例，雖浩罕可汗不過受伯克職而已。一區即外蒙一部，二區即內地十八省一部，三區略同內蒙、青海，半省半藩。四、五區地位最低，視同荒服，申述不過至阿克蘇辦事大臣。因俗而治，自鑄普爾銅幣，用阿、察文。同、光大亂，四區（六城）入哲德沙爾國，稱藩於奧斯曼帝國，兵勢及於三區之迪化、古牧地（今米泉）。塔蘭其（准部強征纏回農戶代耕，以貴族騎士知戰斗不知勞作，蔑為「庄戶人」）流范農奴叛據伊寧，俄人滅之，稱代清守邊。徐學功以漢人民團據綏來（亦三區漠西蒙古地）。伊犁將軍退據塔城，依俄而守（亦三區漠西蒙古地）。一區（金山喀爾喀漠北蒙古）、二區甘省觸角、五區哈密土官仍守舊制，迎左相湘軍。左軍收六城，編徐部民團為一總兵，曾侯復伊犁。李相乃據龔定庵議，建新疆行省，憂其民戶不足，二三四五區皆割而益其地，置巡撫於迪化，提督於阿克蘇，除哈密王以忠悃留任外，諸伯克皆罷，改土歸流，制同郡縣。伊犁將軍僅轄伊塔二鎮邊兵，不復為重。左侯入閣，劉錦棠以老湘營撫新，大興漢化、儒學，纏回習四書，作八股者，金俊卿、郝登榜是也，東幹從之尤眾，似有重演陶淵明元好問故事之意。然則儒學既衰於漢土，更無能於安西。辛亥軍興，外蒙獨立，獨一區（阿山）一隅為民國守，孤懸不能自立，改阿山道，新督楊增新兼領，民國二年並入新省，伊犁新軍並入省軍，除哈密外，全省郡縣，疆界同於今日。20年代，泛突民族主義興，代儒化教育為主流，改纏回為維吾爾，民族沖突漸興。金樹仁廢哈密王，全盤郡縣化完工。王府策士堯樂博斯乞援於寧海軍馬仲英，盛世才借蘇軍定亂。此後親蘇左派勢大，及國府罷盛，儒化纏回（赫登榜）、泛突民族黨人（堯樂博斯、麥斯武德、艾敏）皆畏蘇聯之強，寧取國府為兩害之輕，形成極不自然之反分裂聯盟。民國三十三年十一月十日，蘇軍屠伊寧，次年一月三十一日，全殲邊軍預七師，七月二十九日破額敏，八月二十二日破和豐，九月三日破精河，九月五日破烏蘇，殲華軍萬余，割綏來以西地建「東突共和國」。國府無力拒之，以政治團結以夷制夷手段，用麥斯武德為監察使、省主席，艾敏為副主席，堯樂博斯守哈密，郝登榜收和田。陶峙岳倒戈，蘇聯原以「東突共和國」為交換外蒙籌碼，不擬引發中亞獨立運動，乃犧牲東突為中蘇聯盟賀。東突殘痕存者，即伊犁州行政級別畸高。堯樂博斯不信降約，走死台北，郝登榜信約，以反革命誅殺。儒化、泛突化皆禁絕，代之以蘇式民族化，文字凡兩易。1997西北路爆炸，省府以三十年罕有之斯托雷平式操作，罷伊犁州，紅藍頂戴，遍地雞毛。此後懷柔道盡，民文虛置，雙語厲行，繼郝登榜而為郝登榜者，不知幾何，其命運如何，耐人尋味。

2009-02-12 15:04:12 數卷殘編

西域歷史創口縫合線，西起伊寧，南走及天山，依山東行度坂入南路，繞博湖、孔雀河而北，復及天山東脈，吐魯番北界，以緯線東抵關門。北系匈奴-蒙古-游牧騎士-藏傳佛教區，南為西域-六城-伊斯蘭教區，北有制南之勢。王綱解紐，鮮血長流，皆在縫合線上。

2009-02-12 15:42:43 旁觀者飽受折磨

其維族知識分子，獨立與排漢意識究竟強到何種程度？

2009-02-12 15:45:46 數卷殘編

難言，民族定位未遂～

2009-02-12 21:41:34 加文

透徹。伊犁地區伊犁州行政級別建國後凡幾易，可否詳解？

2009-02-13 15:02:27 數卷殘編

初，合紅、白、突、俄四軍為一，置新疆軍區於迪化（多紅、白舊部），伊犁軍區於伊、塔（多突、俄舊部，官長、技術骨幹皆俄產），烏斯滿、堯樂博斯、寧海軍（精河喪師，邊軍已盡，迪化空城耳。蘇軍陸、空並進，蔣中正令馬步芳星夜援新，馬部入聲城，人心始定）皆不降，蘇軍以空軍助戰，次第敗亡。繼而裁軍歸農，見機者棄官走巴基斯坦，留者先後淪為長期運動員。此刻伊寧軍區自若，要員持蘇僑證（實亦多為俄產），行同加盟共和國，石河子（綏來）如前敵（是以兵團總部鎮此，守迪化西門）。1955自治區成立，雖三區（東突共和國舊地）皆設自治州，仍合三自治州為一超級自治州，皆用易幟舊人以安其心。各省一切州、自治州、地區、專員公署行政級別相等，不得彼此統屬，獨「超級州」能統三州，與省（區）府並立，其要員皆雙重國籍。毛、赫交惡，三州將帥（俄人）先走，文臣萬姓隨之，十室九空，兵團攝其後據其地，人口結構大變。此後「超級州」「台灣省政府化」，淪為政協式機構，然盡用民族，猶有安撫之意，其下屬小州始有職權。胡趙政府好行懷柔，小惠如雨，多樹官職、津貼，頗有礙於行政合理化市場高效化。1997烏市伊寧同期舉事，斯托雷平式「執行力改革派」揚眉吐氣，大顯身手，非但「超級州」掃除，一切「政協式」閑員皆有禍從天降之感，頂戴如三秋黃葉，遍布街頭。以其行動之麻利徹底，極可能早有預案，所待無非適當借口而已。西域經濟起飛及社會性大屠殺以此為元年。

2009-02-13 15:12:29 數卷殘編

東突共和國方面，初舉吐烈為共和國總統，此公有舊派泛突民族黨人色彩，堅持獨立，然以兵皆俄人，無能為也。蘇聯忌民族獨立波及自身，僅欲以東突敲詐國府，以庫爾德、阿塞拜疆敲詐伊朗國王，不擬真令其獨立成功吸引本國少數民族。吐烈旋罷，以阿合買提江繼之，年少無人望便於控制，接收合並協議，而後領導層適時集體死於蘇聯飛機事故，留俄籍軍官執行合並協議。

2009-04-26 21:39:51 破碎虛空

王力雄思維孱弱。

2009-04-27 19:38:32 破碎虛空

今伊犁大臣位列軍機，亦無奈之舉也。

目前政策較王力雄所述更為荒謬，極可能出於「雞毛信」之類革命文學讀者之手。奧運警戒，孕婦衰翁點入役籍充巡查員，所欠僅「兒童團查路條」一項，啼笑皆非。而自官方統計，顯已納入「全民反恐成功經驗」，近來有大舉推廣，列為永制之意。可見社會中堅真實水平，往往劣於人類最惡毒想象。可以肯定一切民族一切社會集團無一滿意，真有不求成功但求唱亂之意，以數千萬金收買西南山地部族及販毒組織，責其以走私鴉片同一步驟走私武器，將成胡志明小道不解之局，西南四州必無偃眠，用兵五十萬亦難鎖邊。幸而流亡團體空負虛名，九成皆文人清談社，從未超出業余水平，同時受列強、中亞各國壓制，游擊消耗必備之外援、財源、庇護所皆不存在。除非中美開釁，以致阿拉伯勞倫斯式「發動敵人的敵人」有急迫必要，所謂「東突」「反華勢力顛覆」不過便於邊吏邀功之心。目前宗教迫害其實不以久已馴化伊斯蘭主流教團為重，所指乃向新生基督教會，後者吸引穆民漢民之勢，有增無已。新區官方藍皮書顯示其余教派增長人數類同人口自然增長，唯有非官方基督教會跨民族銳升，急需加強管理。此類教會草根性強，水准極低，不能吸引文人（文人即使失意，仍如范進，有若幹既得利益難舍），其難制正以是。樂觀估計，或可如韓國、台灣草根教會，發揮種子作用。其余因素，無一可視為樂觀，政商合一開發正席卷而過，新城以軍公教為居民拔地而起，老城衰弊、民氣低迷，青年以酒精白粉自斃，芻狗舊教，日日斗毆（有外來漢民受害者，更增疑忌），艾滋病年增四成（新疆日報數據），有明顯種族差異，維族居八至九成（人口四至五成），巴楚西望，無往而非高危地帶，伊寧烏市早已越過百分之一死線，官民束手忌口而已。以現有官方數據計算，增長速度不變，抵達全區人口百分之百不出二十七年。相形之下，原教旨主義者雖偏執殘暴，其有志有守，立身持正，尚屬佳品。農村幹部日益並入公務員體系，行政合理化反而加強向上集權，更少自治意味。小吏以商為務，視農戶為傀儡白痴，組織、改建房舍、種植指定經濟作物、東下打工、賣地從商，千奇百怪，以致傳統耕作技術一文不值，社會組織日益簡化為接近原子化赤裸勞動力。此類簡並化社會生態最少低抗力，國際市場稍有波動，埃及棉災、巴西咖啡災難免重現。以歷史經驗，依賴礦產豐富、重點經濟作物，無不自據下流絕地。百年孤獨中，馬孔多小城開發熱過後自趨滅絕，或將為多數礦城、經濟作物區宿命。隱禍齊發之日，責任人早已卷厚資歸養他鄉，遺各路殘民相互指責對方為禍首。

　　

清人用東幹人為吏極少貪腐，滿漢官吏則臭名昭著。能夠通儒學與伊斯蘭文化唯有東幹人，明清皆有名儒，類似宋代猶太舉人，左相劉撫興西域儒學，東幹人所居比例遠在其人口比例之上。即使伊斯蘭經學亦回民主導，正統門宦無論維、哈，皆視陝甘為北斗，背之者多有野狐惡名，德望不足。塔塔爾即韃靼，以克裡米亞為文化中心，葉卡捷琳娜亡其國而因其俗，相安無事。英法土塞瓦斯托波爾之役，俄人自尊大損，而後有亞歷山大變法。克裡米亞韃靼人當要沖，頗受私通土耳其嫌疑，大受迫害，流亡者眾，余者受激之下，乃興新文化運動。適當拿破侖三世經略近東，推廣法蘭西文化軟力量，韃靼獨受其惠。伊斯蘭各族尚在黑屋之中，中亞各族茹毛飲血，而韃靼人已有文藝復興、語言自覺、世俗民族主義，青年土耳其黨亦受其影響。民族自覺強而人口不足，最易受害。俄羅斯自尼古拉超民族帝國轉向斯托雷平大俄羅斯主義，克裡米亞數受洗盪，殘民奔中亞者眾，以文化落差，自動成為「西歐精神攜帶者」。民初，楊增新厲行愚民政策，以「迷信阿訇，是其愚處，也是好處」，世俗民族主義播種者，即人不滿萬之塔塔爾（韃靼）人，20年代文藝復興（及民族自覺萌發），先驅新青年多出自與塔塔爾-俄羅斯接觸之極少數。

　　

王書近於調研報告，不及天葬慎密。穆合塔爾指控政府侵權，無不有實。而論及故史，未免粗疏。中亞種族歷史復雜性冠於全球，種族文化多次洗牌，缺少聯續性。歷史地理至少可分三區：南路農商城邦，漢之西域、喀喇汗故土。北路草地走廊：漢之匈奴小王牧地，如呼衍王采邑，以金山隔絕，可以不賴蒙古高原本部而自立有余，奴役南路民族。竇憲破北單於，而天山諸王仍能鎖玉門，逐耿恭。唐之西突厥、清之准部重演同一劇本。金山一路及伊利水為中亞核心，漠北列強發源地，水土最佳，賢於鮮卑利亞北海（貝加爾）區，民國二年以前從未歸屬西域（庫倫獨立而官軍守承化寺不降，迪化新軍赴援，蒙軍敗北，袁政府設阿山道，楊督增新兼領，旋入新省），一向屬於盤踞漠北之政權。不能夷平此地，中原北伐即如抽刀斷水。三區種族文化從未重合，大體金山伊利區純系游牧騎士，無國家；北路為游牧騎士直接統治國家；南路為北路政權臣隸，如漢事滿，兼具文明及奴性。前清之政，北路蒙藩（佛徒）皆列王爵，南路伯克（穆民）位尊不過縣主，哈密貝子已屬孤例特恩（賣本族為清軍前驅，如吳三桂）。即哈薩克各部亦以邊功分蒙古待遇。至今哈、蒙自治州地廣居新四成，族眾不過州內一成，即貴族統治階級法統之遺。南路農商民族有順民文化（含義和團文化），百回不敵一蒙，雖流亡者山頭混亂，缺少自治能力，絕似漢人。哈、蒙二族有封建自由遺產，較擅自治，而人口地緣形勢，如南非白人。東幹塔塔爾為西域猶太人，各民族教育者，最受四面攻擊，全無保護，而最不可少。漢民非但兵團，凡「條條單位」（如地質部下屬）無不有飛地之實，級別高於地方，實同特區，自有獨立司法教育體系）唯北京可以節制。此類形勢，難以建立單族民國，適於旁遮普式多向多元種族滅絕戰爭。因而北廷瓦解，西藏可為外蒙之續不生大亂，新疆有次級民族衍生分裂鏈式反應形勢，就法統、勢力而言，勢必產生兩位數以上獨立政權，維族不可能獨據遺產，斗爭不僅在官民之間，維漢之間，且將在農族牧族之間，民族商族之間。

[返回](#目錄)

----


## 伍 劉仲敬：藏南史：——書《永遠失去的領土——藏南》後

山南各部（含哲孟雄不丹）皆達賴封臣，文化宗教略同藏人，「封臣的封臣」可否視為主權，大有爭議。辛亥軍興，藏領主僧團逐川軍迎達賴十三，邀英調停民國、藏人，乃有西姆拉中英藏會議。中方堅持主權，藏方堅持獨立，英方主張宗主權，和議破裂。英藏私約，英能允藏獨立，藏即割山南以報德。而以英人敗盟（英印副王力主藏獨，威斯敏斯特不許。前此榮赫鵬遠征亦以寇松副王違命擅戰，敗英俄協約西藏中立化承諾，所立拉薩條約為內閣否定），藏亦不予山南地。山南部族仍上貢進香於拉薩，中英各繪地圖宣主權，未遣官、兵作有效統治。印度獨立，始發兵山南。華軍逐達賴十四，後者乃割地賄印人求容。

附一：英人畫東北邊界有內外二線，內線為設官統治線，略同中方所稱「傳統習慣線」，外線即麥克馬洪線，兩線之間即山南地，終英印帝國，未加經營，本地各部仍貢於藏。1951，華軍破藏軍於昌都，薄拉薩，達賴十四奔亞東，印軍乘虛入據山南地，達賴以印為未來庇所，固不能爭，華軍肅清兩藏已屬艱困，何能遠顧山南。既成事實定於各方不言之中。

附二：明清以降中藏關系大略

明季蒙藏關系類似中世紀日耳曼皇帝與羅馬教廷,前者以兵威劫制廢立教會,而不免於納貢稱臣於教宗.滿蒙素奉黃教,和碩特飲馬青海,威行衛藏,本土藏官多不平,第巴桑結乘達賴空位期擅政,獲聖祖」土伯特國王」封(時當三藩,北廷急欲綏和蒙藏),拉藏汗唯隱忍.桑結持國柄十六年,不立達賴.

及滿蒙耐心漸失,始選少年倉央嘉錯坐床,彼系文人,不樂教規政事,不致威脅桑結權勢.亦以此故,民間頗傳彼為假達賴,政敵乘之,終成雙胞案.拉藏汗借此誅桑結,蒙人復秉藏政.並欲易達賴,眾僧請為教宗死.倉央嘉錯固不許,寧舍一身以全眾生.

倉央嘉錯不知所終,眾皆疑拉藏汗為真凶,物議鼎沸,民怨難平.拉藏汗投滿廷求庇,此北廷染指衛藏之始.反拉派唯乞師於清廷主敵准曷爾,策凌將兵八千,自伊利水萬裡援藏,誅拉藏汗.

其時三藩久定,台澎早亡,羅剎款服,北廷所憂,唯在准部.准藏多事,聖祖之大欲.清軍乘間入藏,逐策凌,立新達賴,代和部准部為黃教世俗保護人,以收虔奉黃教之蒙古各部心,以蒙伐蒙,終平准部.

高宗既取伊利,以准部善戰,終必為子孫憂,令諸將盡屠之,婦孺充軍賞,白骨千裡,十不存一,以當代標准,實屬種族滅絕反人類罪.

天山北路本屬蒙疆,無與回部(准部蔑回人為」塔蘭其」,意曰耕夫,蓋以貴人本色唯騎射).強梁者亡,柔弱者存(清人常談:」回人猥懦,譬之於羊」」百回兵不如一安集延」).

蒙滿一體,王公尚主.回人位尊不過貝勒,十九皆伯克(縣主),尊卑懸隔.故安西雖遠先設郡縣立行省,蒙疆雖近皆以諸王分封.今日之勢,早定於此.

及廓爾咯犯藏,高宗遣福康安平之,定金瓶法,西壁始定.所謂自古以來,實不足三百年.蒙藏屬理藩院(國府蒙藏委員會前身),即表明特殊地位,非他族可比.蒙藏之解釋為:藩部僅與滿洲皇室有私關系,非帝國屬土.清帝退位,宗藩已絕,此後華兵入境,實同侵略.

達賴以北廷系教會世俗保護人，地位低於教宗，一如中世紀神聖羅馬皇帝低於教皇。舊制，班禪卒，達賴立新班禪；達賴卒，班禪立新達賴。今班禪已有雙胞，達賴卒必亦如之。天主教「阿維尼翁之囚」當現東方佛門版。


[返回](#目錄)
