# 《劉仲敬文選》第五卷

#### [**目錄**](#top)


- [壹 劉仲敬：文明的灰燼——《共識網》訪談（完整版）](#壹-劉仲敬文明的灰燼共識網訪談完整版)

- [貳 《共識網》：馬勇、劉仲敬對談真實的民國（完整版）](#貳-共識網馬勇劉仲敬對談真實的民國完整版)

## 壹 劉仲敬：文明的灰燼——《共識網》訪談（完整版）

1、我們注意到，您在從事學術研究有一段比較有意思的經歷，那就是，您曾經在烏魯木齊公安局當了十年法醫，在我們看來，您的這份工作跟現在所做的學問簡直可以說是「風馬牛不相及」，不知道是什麼因素促使您在人生選擇上做出了這樣大的轉變呢？

我沒有變化，世界變了。我運用策士的智慧，在地圖上畫了一條線。對我來說，職業根本算不上人生選擇。我可以接近零成本地跨越不同門檻，就像隨便換衣服一樣。我對任何服裝都沒有價值和感情上的牽掛，僅僅為了娛樂就會換衣服。我真正關心的，是我不能控制的環境改變。我除了取樂和炫耀以外，沒有強烈的動機非要做某種學術不可；卻有強烈的動機，在環境惡化以前避開危險的位置。

職業這個詞只有對新教徒創造的近代世界才有意義，是由「召喚」這個宗教詞匯轉化而來的。所以切斯特頓說，美國人對工作有一種宗教性的熱忱。他們多多少少認為，工作是一種侍奉上帝的神聖舉動。切斯特頓之所以感覺到不對勁，因為他是天主教徒。天主教文化當然也要主張履行許多行善的義務，但他們覺得世俗的賺錢根本沒有什麼神聖可言。神聖應該具有某種高於世俗的特征，世俗的追求至多不過勉強容忍而已。

孔孟老庄和縱橫家混合的意識形態造就了另一種行為模式，也就是一種否定公共德性的哲人。他的禮法和道德是針對個人的，在公共事務上是世界主義者和流浪者。你可以從卜式和漢武帝的故事中看出這種倫理。漢武帝發動戰爭，號召人民捐款；但他其實並不指望捐款，而是抄沒工商業者的財富滿足需要。卜式居然真的捐款，皇帝驚訝地派出使者問他：你到底有什麼不好出口的要求？只管說就是。是不是有冤屈，要皇帝替你伸冤？是不是有仇人，要皇帝替你報仇？

這種模式暴露了華夏世界最根本的習慣法：沒有針對陌生人的義務，只有私人對私人的關系。即使皇帝，效忠也是形式。實質的付出，必須另有知遇之恩。這種文化沒有職業道德（對無名陌生人的底線）和事業心（對無形仲裁者的信服），只有等價交換的游士原則（良禽擇木而棲，危邦不居亂邦不入）。這裡不能產生不斷積累的知識傳統，只有張衡一類偶爾產生的聰明人。他們靈機一動，發明了某些東西，然後被人遺忘，直到下一位聰明人偶然地出現。

這種社會的聰明人是智力測驗產生的，測驗內容完全無關緊要。正如蘇東坡所說：無論折騰策論還是經義，反正選出的人都是同一批。同一智力級數的人，肯定能在同一層次內相互交換職業；但在更高或更低的層次內，即使保持同樣的職業也不能勝任。君子不器（沒有專業），但必須知天命（不以個人意志為轉移的趨勢）。有些參天大樹的根須已經腐爛，有些鮮美的果實結在寄生的藤蘿上。你必須重視隱藏在外表之下的演變趨勢，然後判斷某種環境是否具備投機價值。如果你是一點雪花，就不要急欲落在紅爐上。

2、還是結合您在新疆工作的經歷，稍許對中國政局有些觀察的人都會發現，近些年來，中國邊疆民族特別是維、藏這兩個西部邊陲民族同中國執政當局以及漢人的矛盾日趨激烈化，您能否結合自己在新疆工作那些年的感受，談談您對這個問題的思考。

這顯然是偽問題。莎士比亞說過：當我們開始說謊，我們編織了多麼可怕的羅網。我們必須編造更多的謊言，遮蔽原先較小的謊言。在偽問題的框架內，沒有正確或有效的答案。

內亞只有兩個問題：正統性的失敗和地緣政治的緊張。兩者都不是民族問題，民族只是一個方便的借口而已。前者是中國整體的失敗，後者才是內亞的特殊問題。如果德國失去了柯尼斯堡，原因不是因為日耳曼人和斯拉夫人的民族問題。根本原因在於：大日耳曼的自我塑造步入歧途，造成了德國和世界不可調和的結構性沖突，地緣政治的理由注定東普魯士形同絕地。你只要把德國換成中國，把東普魯士換成內亞，就會明白地緣形勢的危險性，不是人力所能改變的。

內亞斗爭的升級不是地方性因素造成的，也不可能局部解決。只要中國在世界體系內的合法性建立不起來，她最脆弱的地緣斷層就會首先潰敗。所謂的民族矛盾，其實是中國和世界結構性沖突的暴露。如果你的腳腫起來，原因其實是心臟衰竭。在腳上貼膏葯，基本上不起作用。

內亞只有一項真正的地方性問題：跨國走私網絡的發展成熟。沒有地方強力部門的長期參與和分利，這種情況不會出現。地方政府是武斷的、任人唯親的、機會主義的，但中國全都是這樣。

3、對於當前民族問題的種種症結，有人將板子打在了「民族區域自治」政策，認為今天很多問題都肇始於這一政策，您怎麼看？當然，也有人認為是全球化導致了問題的激化，他們主要指的是信仰伊斯蘭教的民族，從根上就很難認同漢族（或者所謂的中華民族）及其政權的統治。

「民族區域自治」政策是否存在，不會比九三學社是否存在更加重要。除了極少數依靠統一戰線基金為生的人，誰都不在乎這些政策存在不存在。這一政策浪費了一點點統戰經費，但在巨大的國庫開支中只是滄海一栗。它制造不了任何問題，也解決不了任何問題。難道有人當真相信民族區域自治政策統治了新疆嗎？我從沒有見過任何人相信政協會議統治中國。

信仰伊斯蘭教的民族，不可能跟異教徒融合，但並非不能接受異教徒的統治。他們曾經願意接受楊增新的統治，後者比共產黨更有資格稱為漢族政權。列寧主義政黨基本不可能實施民族統治，除非你以為八千萬黨員自身構成獨立共同體（民族）。照葛蘭西的定義，共產黨和群眾的關系不是有機的。

全球化造成的問題在另一方面：在無根的國際資本主義刺激下，地方主義發育為民族主義的速度驟然加快了。我們必須正視：資本主義不是自由主義者和社會主義者想象的普世化、理性化進程，而是一個創造民族的世界性進程。創造民族會不會導致矛盾激化，要看政治結構的包容性。魁北克在加拿大沒有問題，科索沃在塞爾維亞就有問題。

4、同樣還是民族問題，就我們看到的一些觀點而言，其中有這樣一種擔憂，那就是中國一旦實現了民主化，像新疆、西藏這樣的民族可能會鬧分裂，而這樣的局面是國人不願意看到的。當然，您也曾經說「大一統」是個陷阱，但我想對此很多人還是難以理解，能否結合這個問題再談一談您的這個觀點？

如果你用分裂、而非獨立的辭令，那就說明你不是真正的民主愛好者。請注意，這裡的民主只是中性詞。印度獨立時，憲法之父安德佩卡爾（他自己就是少數民族）力主印巴分離。他的理由是：如果一億心懷不滿的穆斯林留在印度；印度要麼不再有民主，要麼不再有國家。邱吉爾很高興愛爾蘭天主教徒終於自己決定滾蛋，因為他們在下議院的存在嚴重幹擾了兩黨政治的和諧。本•古裡安根據同樣的理由，不肯吞並阿拉伯人的土地。孟德斯鳩早就說過：共和國的主權就是公民權的總和，將主權的一部分交給心懷貳志的外邦人無異於顛覆行動。你能想象美國人渴望吞並中國，然後讓中國人做他們的總統麼？民主需要價值觀的高度認同，肯定會導致小邦林立的世界。這樣的世界最多只能容許雅典帝國或羅馬帝國，其實只是最強大的共和國對盟邦和外邦行使世界警察的權力。

大一統的意義是普世統治，就是「已知文明世界的統一」或「歷史的終結」。秦始皇設想，他已經終結了歷史。此後的朝代政治從理論上將，都是普世統治。我們必須首先明白：朝代不是地方性邦國，朝代沒有地理邊界。班固所謂「王者無外」，而邦國肯定要劃分邊界。例如明代的琉球不是外國，而是藩屬。藩王和總督只是管理形式的不同，權威都來自天子。從歷史上看，大明和大清的對應物不是英格蘭和法蘭西，而是神聖羅馬帝國和普世天主教會。中國作為相當於全歐洲的文明體，自居地方性的民族國家。其荒謬的程度相當於，羅馬教皇自居梵蒂岡的領主。你要求共同文明傳統的中國人只能建立一個地方性邦國，等於要求全體拉丁天主教徒都是法蘭西的國民。自從韓國獨立以後，這種幻想本該早已破滅。

大一統從暴秦開始，從未走出秦政的陰影，給華夏世界帶來了永無止境的災難。漢儒呻吟叫囂，舉起周公孔子的旗號，號召用「周政」打倒「秦政」。三代上古的理想世界構成儒家的核心價值，回響在二十四史當中。儒家非常清楚：周政就是小邦林立的孔子時代。周政之所以是仁政，因為天子只有禮儀性、榮譽性的最高權力。各邦君主、貴族、國人分享權力，不時爆發《大憲章》式的階級沖突。這時的中國酷似歐洲，充滿了混亂和生命力。秦政之所以是暴政，因為唯一的君主壟斷了所有權力。儒家除了教育這頭老虎愛民如子以外，想不出別的高招。這種辦法的不可靠是顯而易見的，因此儒生天天「是古非今」。古，當然就是三代之治。今，當然就是暴秦開創的大一統帝國。

大一統是在野心家謀殺眾多有機共同體的血腥現場建立起來的，只有不斷破壞社會生態的自然發展才能維持。沒有秦政的殘酷收割，民間社會勢必不斷發育產生富人和強人。這些土豪注定會變成鄭成功和錢王，割裂帝國的疆土。割草機停止運轉，多國體系就會永久化。小邦的國民注定像屈原和項羽的同胞，不能安心服從鄰國的統治，猶如波蘭人不會熱愛俄羅斯的和平。大一統需要另一種居民，他們完全不在乎統治者的更換。順民在大一統之下享有的自由，遠遠低於古今大多數被征服民族在征服者鐵蹄下享有的自由。猶太人在波斯人和羅馬人的統治下，產生了自己的評議會。英印帝國只有六萬軍人，總督只拿走了外交和戰爭的權力，像對待女王一樣對待襁褓中的土邦王子。明清帝國的臣民至多擔任地方政府的臨時工。如果他們有幸科舉成功，那麼永遠不能在家鄉任職。短期在任的流官非但不能為居民著想，反而以破壞為主要任務。他們不能允許民兵太強，如果他們還能允許民兵存在的話；不能允許土豪太富，如果他們還能允許土豪存在的話。

任何地方的超前發展，都是統一的隱患。向上看齊很難，向下看齊很容易。如果吳國的貿易和礦業使他們不用納稅，那就應該消滅他們，使他們跟內地小農一樣貧困，反向的改造卻做不到。只有在分裂時代，小邦為了競爭的理由，才會允許曇花一現的經濟進步，例如吳越和閩國。杭州和泉州是他們留給宋朝的遺產，宋朝卻用吏治國家和壟斷貿易制度將他們漸次削平。除了京師，誰也不應該強大。除了官吏，誰也不應該富有。最後，英國人的軍艦打進國門。人們忽然發現，吳越的人口遠遠超過英國、泉州的人口遠遠超過倫敦。如果大一統帝國曾經為吳楚、七國、南朝、十國、鄭成功父子留下機會，世界並非一定屬於歐洲。相反，歐洲人知道他們應該感謝誰。如果奧蘭治親王或其他人宣布，他保障了歐洲的自由，意思就是他保障了歐洲的分裂，阻止了某些雄主統一歐洲的邪惡企圖。

5、下邊這個問題，還是同您的個人選擇有關，我們注意到，您曾經說過，正規教育對於「情境模擬能力」沒有任何幫助，還說高學歷的意識形態教育會培養出大批「人類的禍根」，那麼為什麼您會選擇讀研進而讀博？這似乎是一個矛盾的選擇啊？

矛盾在哪裡？難道我曾經打算造福人類麼？我明顯是在進行游士投機活動，逃離下沉的船。

6、剛才那個問題，提到了意識形態，我們有一個感覺，現下意識形態的說服力似乎是每況日下了，雖然執政當局也在某種程度上意識到了這個問題，但似乎一時半會還沒有更好的解決辦法，您認為造成這種局面的主要原因是什麼？我們還很關心，您個人對馬克思主義的看法。

馬克思主義本來就是邊緣理論，只有非主流人群才會認真對待。人類的絕大多數始終相信宗教。極少數自以為特別聰明的世俗人文主義者當中，有極少數曾經相信馬克思主義。僅此而已。據我所知，冷戰結束以後，西方馬克思主義者已經很難湊錢維持同仁雜志。當今絕大多數馬克思主義者和馬克思主義資金都在鄙國。問題不是馬克思主義為什麼衰落，而是為什麼唯獨在鄙國似乎沒有衰落。答案當然是：強制力和資金。

我讀過幾乎所有的馬克思著作，敢於斷定他是優秀的雜文家和政論家，但其他方面都是雜湊起來的。他在廣泛的政治和社會活動中，以筆為批判的武器，配合武器的批判，因此並不重視前後連貫和體系建構。他的哲學是剪刀加漿糊，沒有個人獨創的部分，而且剪貼的各部分並不協調。他的經濟學偏離了最近百年的主流，變成一種民科亞文化。由於數學方面門檻的上升，他的門徒大概不可能回歸學院了。馬克思主義者殘余的空間在文化批判方面，因為這裡幾乎沒有任何專業門檻。

我相信：在蘇聯勢力不及之處，馬克思主義從來不曾有過變成主流的機會。有些人把馬克思主義看得很重要（很偉大或者很邪惡），是因為他們對世界思想史缺乏了解。他們就像沒有出過遠門的鄉下孩子，以為村裡的老師非常偉大。其實這位老師只是落第秀才，在名流大儒的圈子裡地位很低。

7、習近平最近在歐洲的一次演講中，談到中國道路時，說過這樣一段表述，他說：1911年，孫中山先生領導的辛亥革命，推翻了統治中國幾千年的君主專制制度。舊的制度推翻了，中國向何處去？中國人苦苦尋找適合中國國情的道路。君主立憲制、復辟帝制、議會制、多黨制、總統制都想過了、試過了，結果都行不通。我們知道，您在研究辛亥及其之後的這段歷史上做了不少工作，比如您那本奇書《民國紀事本末》寫的就是這一段的憲制演變情況。結合習近平的話，我們的問題是，從歷史脈絡而言，中國是怎麼一步步走上當下選的這條路呢？您是否屑於對習近平的這段表達點評一二？

辛亥革命不是孫中山領導的，雖然他及時地利用了革命造成的機會。革命是八旗中央集權企圖和地方精英的沖突造成的，並非不像紅二代與改革開放買辦集團的沖突，這種沖突破壞了曾國藩和恭親王建立的滿漢互信和朝廷-地方協調體系。十八省的獨立（分裂）帶來了多種路徑的可能性。首先就是：建構中國是否有必要，有可能？如前所述，共同體的價值認同是民主的前提。一個波蘭俄羅斯哈薩克聯邦共和國能站得住腳嗎？五族共和其實就是這樣的產物，民國一開始就建立在流沙上。以大清版圖為基礎構建大中華，本質上是政治決斷。民意和歷史的基礎幾乎不存在。決斷的基礎有二。其一，梁啟超以來江南知識分子的希望。其二，條約體系的需要。當時，第二點更重要。大清是東亞諸條約的政治主體。重新談判簽約非常麻煩，民國直接替代可以簡化問題。老布什出於同樣的理由，反對蘇聯解體。這樣的繼承國只能是十八省聯邦和蒙藏特殊政權的邦聯，否則根本不能指望後者哪怕是象征性的同意。

這樣尷尬的聯盟比1848年的日耳曼邦聯更加脆弱，注定是過渡性的安排。如果聽任內部因素自然發展，解體的可能性顯然占壓倒優勢。袁世凱重建中央集權的嘗試失敗後，1923年憲法進一步擴大了各省的權力。二十年代的趨勢是東南各省制憲工作順利進展，沿海地區經濟迅速起飛，東北和內地的差距穩步擴大，蒙藏獨立性日益增強。聽其自然，大清版圖大概會建立四五個獨立政權。滿洲（很可能包括內蒙）只需要二三十年，就會成為東亞第一號工業強國。東南各省各自行憲後，可能以1923年憲法為藍本，建立模范聯邦國家，建立外貿取向的現代化經濟。蒙古和西藏各自獨立建國。北方和內地各省陷入長期混亂和貧困。共同體認同會隨著時間自然形成。江南聯邦會以正統自居，但不必否定諸夏姊妹國家的合法性，正如德國不必吞並奧地利和瑞士。小日耳曼主義和小俄羅斯主義是歐洲和平的必要保障，大德意志主義和大俄羅斯主義肯定會導致國際性戰爭。

民國的精英更加傾向於大中華主義，因此對自己的悲劇負有極大責任。但是我們不能忘記，中國的命運主要是由國際體系的演變造成的。如果以英國為首的列強不能或不願維護遠東條約體系，和平演變的自然趨勢肯定會遭到破壞。二十年代，蘇聯和國民黨是主要破壞者。三十年代，日本及其支持的滿蒙獨立派、北洋聯省派開始報復。共產黨作為蘇聯供養的間諜和顛覆集團，在夾縫中投機。無論從國際體系的角度看，還是從憲法秩序的角度看，蘇聯都是主要責任者，國民黨是次要責任者，日本只是在報復過程中手段比較簡單粗暴而已。在1912年和1923年憲法體系中，五族是平等的憲法主體。十八省根本沒有單方面修改憲法的權利，何況國民政府甚至沒有取得十八省的同意和國會多數派的授權。如果奧地利皇帝用同樣的手段對待匈牙利王國，匈牙利肯定會在列強幹涉下獨立。南斯拉夫就是這樣解體的。國民黨能夠掩飾自己的錯誤和失敗，僅僅因為日本後來犯下了更大的錯誤和罪行。但敵人的錯誤不能使自己正確，敵人的失敗也不是自己的勝利。

國際體系在歐洲無法重建，首先體現於拉巴洛會議和蘇德事實合作；在遠東無法重建，首先體現於列寧的亞洲革命外交和國際軍售禁令的失敗。早期民國之所以沒有出現改朝換代例行的割據爭雄局面，主要原因在於：任何軍閥都需要跟公使團交涉，在國際社會面前維持一個統一國家的假象。如果可能，這個假象最好具備西方立憲政體的形式。如果國際社會自身四分五裂，立憲政體在西方頹勢顯然；脆弱的憲制很快就會盪然無存，國際協調外交也會同時喪失存在的理由。

列寧的對華政策可以概括為：以廢除不平等條約為餌，誘使中國加入瓦解國際體系的革命外交。北洋政府沒有勇氣對抗即使已經四分五裂的列強，蘇俄的交涉對象很快就轉向廣州。這無疑意味著中國內戰的升級。英國首倡的國際軍售禁令原本是為了阻止中國內戰，結果卻只能約束遵守決議的主流國家。這些國家在亞洲內地的利益有限，野心不大。利益和野心最大的蘇俄和日本完全不受約束；因此中國內戰很快就造成了蘇日爭霸東亞、列強不斷退縮的局面，沒有獲得蘇日任何一方支持的政治勢力迅速萎縮、消失。

國民政府在無力統一中國的情況下清黨，陷入了比北洋政府更惡劣的外交絕境。她不能完全放棄革命外交和民族主義原則，因為這意味著取消北伐革命的合法性。她在內地收回關稅自主權和教育權，至多獲得西方勉強的容忍；在內亞邊區強化中央權力，立刻激起了蘇聯和日本的軍事反擊。這時，她再依靠國聯和國際協調外交，處境遠不如北洋政府在凡爾賽-華盛頓時代。在俾斯麥式現實主義的眼光審視下，革命外交的自殺性是一目了然的。清除西方在中國的條約利益，勢必剝奪西方幹預中國的利益動機；而只有這種幹預才能平衡蘇聯和日本的野心，這種野心會直接導致中國的肢解。廢除條約體系意味著取消列強的集體幹預，然而只有列強的相互牽制才能防止個別強國的冒險行動。

只有在中國迅速實現軍事和軍事工業近代化的前提下，革命外交才能取得預期的效果。在當時的歷史約束條件下，只有一種路徑可以在一代人之內將農業國改造為軍事工業強國。那就是斯大林模式，其代價是對農村施行超經濟剝奪。其他任何發展模式都需要更長的時間積累基礎。國民政府一面要求在短期內廢除不平等條約，一面無法在短期內實現軍事工業化。這種自相矛盾的政策注定了自身的毀滅。她在短暫和平時期取得的建設成就得不到和平外交或強大武力的保護，實際上已經破壞殆盡。如果沒有在統計數據中加入日本建立的東北重工業，中國1945年的各項經濟指標還會更加惡劣。

國民政府主要的外交成就在於：加入西方主流國家的聯盟，利用盟軍的力量摧毀了日本的霸權。不過，這是一個皮洛士式的勝利。她付出的代價比北洋政府大得多。敵人的失敗不一定等於自己的勝利，一戰後的法國早已發現了這個事實。

歷史經驗顯示：只有在多國勢力接近於平衡的情況下，國際體系才能維持相對的穩定。在原有平衡遭到破壞、新的平衡未能建立的時期，勝利者通常不是國際平等、而是戰爭與動盪。弱小國家更有可能為了安全，尋找新的霸權；而不是追求平等。在霸權沖突的不穩定的地區，霸權的轉移或毀滅通常導致弱小國家內部的革命。

二戰在東亞的外交後果是：經過日本的侵占和國民政府的廢除不平等條約，西歐各國的條約利益已經盪然無存。中國經濟、社會全面崩潰，日本徹底毀滅；為更加強大的蘇聯留下了舞台。美國是最後一個強大的西方國家，但她面對亞洲大陸的地緣形勢非常類似十九世紀英國面對歐洲大陸的形勢。她的最佳選擇莫過於離岸平衡策略：獨霸海上，控制重要島嶼和戰略要地；一般情況下，對大陸奉行不幹涉政策；一旦有某個強國接近於獲得絕對優勢，立刻集結其他弱國堅決反對。

歷史發展到這一步，隨後的事態已經不難預期。日本在東北和亞洲內地的遺產必然落入蘇聯手中，在太平洋的征服必定落入美國手中。如果中國發生內戰，掌握東北重工業基地（也就是中國百分之七十的重工業）的一方享有絕對優勢。東北的仲裁權掌握在蘇聯手中。國民政府這時除了她實際上采取的行動，只有另外兩種選擇。她可以實施捷克式的強烈親蘇政策，能夠滿足蘇聯對東北、內蒙、新疆的要求；這樣能夠避免內戰和革命，但無法避免貝奈斯式的結局：通過聯合政府實現體面失敗，最終加入蘇聯衛星國的行列。她可以試圖誇大蘇聯霸權的威脅，說服美國更早、更多地幹涉；這樣或許能保存台灣以外的某些沿海土地，甚至南中國。不過，在中國法定領土同時包括東北和台灣（也就是橫跨內亞和太平洋）的前提下，跨海分治就是最合理、最可能穩定的結局。

中華人民共和國是冷戰的女兒、二戰的孫女，正如中國共產黨是共產國際的女兒、一戰的孫女。先在的雙重約束決定了她的路徑和命運。

8、緊接著上一個問題，今天，我們回過頭來看，在20世紀初期，對中國向何處去這個問題，可供選擇的方案其實有很多，這從當時活躍的各種思潮及其實踐也可窺得一二。但國人的選擇，卻日趨激進，及至最後選擇了蘇俄共產主義這樣一個烏托邦道路，您認為個中因由為何？

共產主義是烏托邦，但列寧主義不是。列寧主義是總體戰在亞細亞社會的變形，嚴格說來不符合馬克思時代的共產主義標准。

民國知識界的激進化是十九世紀歐洲思想史在遠東的投射，激進是指世俗人文主義和功利主義而言、不是指列寧主義。列寧主義一開始就是蘇聯盧布植入的結果，很難說是國人的選擇。李大釗在自己的政治保護人垮台後，不得不依靠蘇聯的金錢，不得不放棄了自己原先鼓吹的理論。這種情況跟嚴復或梁啟超引進西方自由主義或國家主義完全不同。難道嚴復或梁啟超也是英國和日本情報機關的成員嗎？國民黨需要蘇聯的金錢和武器，半心半意地接受列寧主義。共產黨一開始就是共產國際的分支，不僅完全依靠蘇聯的資助，而且生殺大權都掌握在蘇聯手中。這些選擇都是出於現實政治的考慮，一點都不烏托邦。

共產主義的思想和組織都是外來的，但組織才是重要的。思想起的作用，連點綴都算不上。國際共產主義理論當中，中國人的地位還不如匈牙利。

9、下一個問題，對於這種激進化的道路選擇，彼時的知識分子有無責任？比如，他們在譯介自由主義思想的時候，總是不自然地會根據自己認為的需要，多有歪曲。

某些知識分子的機會主義顯然有責任，但責任顯然不大。李大釗在接受盧布以前是堅決鎮壓國民黨的國家主義者，在接受盧布以後變成國民黨的主要代理人。這種行徑不可能由思想內在演化解釋。知識分子可能充當策士和間諜，但這是政治投機問題，不是思想認識問題。如果沒有他們，蘇聯不難另找代理人，例如瞿秋白這樣「畢業就失業」的俄文學生。民國不缺游民知識分子和游民無產者，不愁招不到人或是培養不出人。

自由主義的思想（或任何思想）和國共兩黨的政治軍事集團根本不在同一個層次上，思想引進的忠實性對政治路徑影響甚微。反過來卻不是這樣，勝利者不難扶植和培養自己喜歡的思想。啟蒙創造歷史的學說符合知識分子的自我陶醉，在真正的歷史上卻沒有什麼依據。自由主義思想的歪曲程度低於國家主義和社會主義，因為後兩者有機會獲得政治集團的扶植。歪曲和迎合是資助的代價。

10、相關的一個問題是，從歷史上來講，以休謨、洛克為代表的自由主義脈絡為基礎的一套憲政實踐緣何沒能在中國生根落地？據我們所知，其實我們也曾有過這樣的機會的。問這個問題，也是基於您正在進行的一項寫作——《英格蘭憲法溯源》，此書進展如何，我們甚是期待？

這種機會不大可能存在。中國只存在另一種機會，某種拉美式的威權主義披上立憲主義外衣。經過長期和平發展，最終和平演化成功。

歐洲由封建自由的各階級分權演化為立憲君主制，這種可能性在秦政以後的中國已經消失，雖然在周政下或許曾經存在。你不可能在近代中國復制中世紀晚期歐洲的歷史背景。歐洲思想家是事後的總結者，不是事前的設計師。英國憲法是貴族、新教徒等等社會集團博弈出來的，不是理論家設計出來的。歷史創造思想，思想創造不了歷史。根據某種理論設計未來的發展，這種做法就很不自由主義。

那本書，需要好幾年吧。

11、對於現在走的這條路，也就是所謂的中國道路，除了官方意識形態給出的中國特色社會主義這個解釋外，國內以汪暉等人為代表的新左派也做了不少合理性論述，比如前幾年提出的「中國模式優越性」即為一例，您作何評判？相關的問題是，您又怎麼評價以齊澤克等西方左派的思想？

中國道路是臨時亂摸的結果，事後再編造解釋以便抬高自己形象。所以這些解釋既不重要，也沒有合理性。摸索成功自然有其理由，不過這些理由在馬克思主義當中找不到。你可以在桑弘羊、王安石和蔡京的改革中發現中國模式，也可以在托勒密王朝的財政家手中找到中國模式：對國家權力進行商業承包，對消費者進行超經濟剝削。吏治國家和散沙順民有互補關系，他們的SM關系可以在經驗中形成。在比較野蠻和比較團結的民族中，這種模式沒法推廣。羅馬共和國很難對公民征尼羅河水稅，還必須倒貼錢修管道引水，免費供應市民，所以財政一直不如埃及。埃及模式的優越性，就體現於兩者可以顛倒過來。

如前所述，當代西方左派就是文化左派。他們沒有別的地方可去，這是一種無可奈何的逃避。

12、當然，國內也有不少思想流派對現下體制多有建言和批評，其中比較有代表性的有毛左、新儒家、以及新權威主義，不知您有無關注，又是否能在這兒做簡短點評？

除了空洞的標簽以外，他們沒有任何實質性內容。思想影響社會的機會窗口已經關閉，誰還會根據他們的意見行事呢？他們是一群不大有希望的策士，早已被買主拋棄。

毛本人不是左派，而是善於利用左派的機會主義者。他的真正才能類似朱元璋，比其他人更能把握轉瞬即逝的機會。這種才能來自他的傳統教育和個人經驗，他的追隨者復制不了。今天的毛左如果不是公安局的臨時工，應該是不可能生存的。茅於軾在長沙遇見的那批人肯定是臨時工，否則公安局不會允許他們上街。臨時工可以為你做自己不方便做的事情，避免責任落到你自己頭上。

新儒家沒有一點儒家的東西，甚至連南洋儒家的新康德主義都放棄了，很快就會變成導游和土風舞演員。他們實際上是在要求國教會的地位，同時又說不清國教的內容應該是什麼。歷史上的儒家不是教會，也很難改造為教會。

新權威主義是冷戰體系為朴正熙和蔣經國一流人物准備的，這種非常特殊的歷史背景是無法復制的。威權主義和共產主義是不對稱的。如果三民主義是錯誤的，那麼孫中山和蔣介石都是傻瓜，如果共產主義是錯的，那麼所有共產黨員都是罪犯。如果大陸執政的是蔣介石或者是普京的話，我們可以想象台北人對中國會像克裡米亞人對俄羅斯一樣，但是因為在大陸的不是蔣介石而是共產黨，所以國民黨不會因為遇上台獨就回大陸。共產主義只能絕對正確，因此把自己的退路鎖住了。後方沒有糧食，沒有戰壕，你要麼就是死在原地，要麼就是頂住，頂住了就好，否則留在原地是死，後撤也是死。後撤就變成拿坡侖那種情況，大軍在茫茫雪原上撤退，肯定全都死在路上。與其這樣，你還不如死在戰壕裡。

13、對於現體出路的探索，現下的學者也給出了一些建議，比如在落實選舉之前，推行黨內民主或者發育公民社會等，對於這些建議，您怎麼看？

他們有必要證明自己還活著，僅此而已。對列寧主義政黨而言，黨內民主和自行解散是沒有區別的。發育公民社會，就是說：讓割草機駕駛員負責在草坪上種樹苗。這樣對樹苗和割草機都不太公平。割草機也不是自己願意當割草機的。

14、從您的文章，我們看得出，您對「組織力量的強調」，遺憾的是，中國大陸在中國建政這60多年的時間來，在這一點上卻是破壞遠多於建設。我們的問題是，這樣一套敵視組織的施政邏輯是怎麼構建起來的？組織力量的博弈對未來中國走向又會有哪些作用？

當然是蘇聯有絲分裂出來的，蘇聯則是在內戰時期發明的。真正的馬克思主義者打不贏內戰，他們只會組織巴黎公社，這樣的自治社團聯合起來頂多是一個聯邦國家，不可能變成中國和蘇聯這樣的中央集權國家。實現這種馬克思主義，中國肯定要解體的。讓馬克思自己發言，他肯定會說俄羅斯就是該解體，東方帝國最好給英國殖民。否則讓俄國人吞並，還不如交給英國人。

布爾什維克組織的設計目的就是破壞所有社會組織，然後才能實行全面格式化。格式化如果徹底，就是紅色高棉那種情況，社會完全解體。張聞天治理江西中央蘇區，把人口減少了三分之一，就等於中國的紅色高棉。所以長征是必須的。有沒有蔣介石都少不了。照張國燾的說法，叫做擠幹橘子。當時還有其他橘子可以擠，等待全中國都擠幹了，那就只有改革開放了。

改革開放不是資本主義，因為資本主義是一個法權體系，原來的滿洲國或者上海租界有這樣的體系，現在沒有。中國的企業按照中國以外任何國家的法院來看都應該叫做黑社會，企業老總就是黨和黑社會的雜交品種。哪怕拿到非洲去，這套手段都會引起暴動。前殖民地國家看上去落後，但是他們的法律是英國人和法國人制定的。中國模式依靠列寧主義控制勞動力，吸引低端產業。這是布爾什維克的最後一個橘子。人口枯竭後，印度尼西亞或者緬甸的年輕人口就會取代我們。

15、我們注意到，您對當下中國知識分子所進行的「構建共識」努力不是很看好，比如您說「底線就是用來破壞的，共同底線就是大家從各方面一起破壞的。」我們知道，一直以來，您以局外人自居，但前述評判是否太過輕飄？

有共同體，然後才能達成共識（或達不成共識）。誰和誰達成共識？誰又能代表誰？流沙社會沒有共同體，因為你沒有確定的身份和利益。重復博弈塑造共同體，游士的實際作用是削弱重復博弈的可能性。游士不代表任何人，甚至不代表自己。他只能開出一系列不能兌現的空頭支票，以明日之我反對今日之我。

16、雖然您對時局發聲不多，但從您以往的一些文章裡邊，我們還是能感覺到您對現下是比較悲觀的。那麼，在這兒能不能系統地分享下您對中國未來的預判，以及這種預判的理由？

中國將要以挑戰者的身份來破壞國際體系，在這個過程中，中國社會被撕得粉碎，不管結果怎樣，自己都要完全失敗。俄羅斯是一個有核武器和出口原材料的國家，中國也是出口原材料的國家，當然出口的不是木材和石油，而是出口的廉價勞動力，廉價勞動力用完了，就越過劉易斯拐點，是去年的事情，它就沒有什麼可以輸出的，只剩下大批領不到福利的老人，空空盪盪的農村，黑手黨橫行的國家，少數精銳部隊在騷亂中疲於奔命，就像二月革命以前的俄羅斯的情況，但是還要更糟，因為當時俄羅斯人口充裕，鄉村生產力很強，糧食足夠。八十年代的西方會害怕中國難民四出流竄，現在不用了，因為人口已經老化了。他們現在會害怕穆斯林的流民或者黑人的流民，但是不用再害怕中國人。中國人已經老了，都會在原地餓死，如果你只剩下大量需要養老金的老人，你是沒有什麼力量造成威脅的。軍事國家必須要有年輕人，人口老化以後，好戰性就會迅速減弱，發達國家中只有美國的人口年輕，到2020年，美國人口就要比中國的更加年輕，中國還沒有完成帝國主義的使命，就把自己的人口資源給耗幹了。

蘇聯解體的時候，開始掌權的就是公共知識分子和跟他們接近的人，他們有一套西方的憲政理論，他們就像二月革命以後的克倫斯基政府一樣，講理論，講思想，實際上它沒有主攻能力，是一盤散沙的知識分子，除了會寫書以外什麼也不會，結果企業家他們號令不動，軍隊號令不動，警察號令不動，什麼都號令不動，結果他們過不了幾年就黯然下台了，最後上任是普京這樣的人，普京憑什麼上台，因為他能號令克格勃，一個所謂的強力部門，他又能夠把石油或者這些大型國有企業給收編了，他有這個權力核心來統治俄羅斯，他的統治像袁世凱一樣，後者依靠前清留下來的軍事力量。社會上一盤散沙的人很容易在動亂中滅亡，但是東正教、伊斯蘭教這些有宗教派系保護的人有較大的機會。社會上誰的組織力量最強，誰就會接管。

17、您在一次采訪中提到自己比較欣賞斯賓格勒，我們都知道，他在漢語世界以《西方的沒落》一書而聞名。那麼，到我們這兒的問題是，您怎麼看現在這個由美國主導的世界格局呢，它還能持續多久？真的會如有些人宣揚的那樣，未來的世界將是中國的世界，東方的世界嗎？

羅馬既是元老院和羅馬人民的共和國，又是世界的帝國。辛辛那提和華盛頓的淳朴已經一去不復返，格拉古正在攻擊先人的美俗，但凱撒和龐培的世紀還不一定會出現。迦太基和安條克已經滅亡，希律王和托勒密正在垂死掙扎。格拉古和西塞羅之間，反抗羅馬權力的斗爭已經不再有實際意義。然而，羅馬的偉大傳統正在面臨內部的考驗。小加圖只擔心托勒密的腐化侵蝕，從不畏懼東方的武力。羅馬軍團在此期間毀滅東方僭主，以便拯救亞歷山大留下的城邦。這不是忒修斯和萊庫古的復制，而是羅馬秩序和帝國正義的自我發現。

世界秩序不能片刻缺少羅馬帝國，帝國肯定會導致東方和蠻族的內部腐蝕。三種因素正在跟時間賽跑。基督教的美國比異教的羅馬抵抗力更強。民主輸出比蠻族世界建立城邦的效果好。消滅僭主的速度比腐敗感染的速度快。因此，凱撒可能永遠不會來臨。即使凱撒無法逃避，目前也在凱撒以前的共和時代，羅馬的力量還沒有達到頂峰。在我有生之年，任何挑戰者都會自取滅亡。

中國世紀已經過去了。孔子和屈原是她的伯利克裡時代，秦皇漢武是她的凱撒時代。今天所謂中國，無非像阿拉伯人的埃及一樣借用了古老光榮的名字。中國是文明耗盡以後的灰燼，能否構成新文明的原材料尚在未定之中。她是文明的輸入者，不是生產者。她目前沒有足夠的德性和能力誠實地學習，沒有表現出將來可能生產文明的任何跡象。至於現實政治意義上的崛起，那是一條自取滅亡的捷徑。

東方化的定義就是共同體德性的衰退，無非維持自由邦必須的秩序，陷於拜占庭式的專制和停滯。這種情況當然是人類的災難，但在凱撒來臨以前並無可能。在目前的世界秩序之下，東方人只會創造西方文明。日本人曾經共同創造華夏文明，後來又共同創造西方文明。

18、20世紀，亨廷頓和福山分別提出了兩套影響甚巨的理論——「文明沖突論」和「歷史終結論」，而且此後的世界演變也在一定程度上印證了這兩個看似有些矛盾的理論，我不知您如何評估它們的合理性？畢竟，在非基督教文化國際，英格蘭式憲制的引進還是多有水土不服表現的，而這一點在那些信奉伊斯蘭教的國家和地區體現尤為明顯。

亨廷頓其實是在談論認同政治和共同體的建構問題。如果共同體的主權屬於全體國民，國民就必須有高度的價值認同。如果沒有或不能維持價值認同，共和國就不是此時此地最理想的政體。亨廷頓沒有把這句話說出來，但他的邏輯只能引出這樣的結論。在現實世界中，情況差不多就是這樣。進一步推論，只有兩種解決方法。要麼發動輸出民主價值觀的十字軍戰爭，要麼在沒有正確價值認同的地區實施變相的帝國主義。除此之外，任何手段都是後患無窮的權宜之計。十字軍戰爭和帝國主義的主體必須具備非常特殊的性質，除了美國以外誰也無法勝任。

歷史終結論的理論如果正確，那麼現實政治的歷史尚未終結。蘇聯集團演變而成的威權主義國家需要再次解體和重構，最終像波蘭一樣加入自由世界。世界其他國家也要通過其他方式，最終殊途同歸。由於可欲的模式已經確定，這其實只是時間問題。東歐和阿拉伯世界的變化並沒有違反終結論，但他的框架忽略了羅馬-美國的特殊地位。如果美國和韓國都是性質相同的普通自由國家，世界秩序就會解體。即使在北約內部，美國和歐洲的關系也是不平等的，美國承擔了單方面的保護義務。

英格蘭憲制是不能移植的，即使在拉丁國家都不可能，除非以殖民主義的方式。殖民主義為大多數殖民地留下了法統。即使在巴基斯坦這樣的國家，英國傳統的的法官仍然在軍事政變和恐怖主義之間巋然不動。當然，自治能力的差異始終存在。統治是必然的，自治卻不是必然的。世界不是平的，政治德性的落差構成了帝國存在的正當性基礎。如果地方性邦國的合法性理論不足以解釋世界，那就有必要回到奧古斯汀和但丁的帝國理論。帝國理論允許而且需要羅馬的存在，只有羅馬才能實施超越身份政治的普遍正義。

附：您的上一篇采訪《我們在世界中的位置》（注：即《文明的灰燼》）受到了網友的關注和熱評，您在文章中說到，「中國只存在另一種機會，某種拉美式的威權主義披上立憲主義外衣。經過長期和平發展，最終和平演化成功。」您似乎並不否認威權主義對中國所起的作用，但您又批判說「新威權主義是投機主義「，您覺得在中國，滿足什麼樣的條件才能稱得上威權主義？

威權主義的定義比較一致，新威權主義則並非如此。

威權主義是基於傳統規范的政體，它的權力並非源於自身。傳統規范先於威權體制，大於威權體制。威權體制有義務服從傳統規范，傳統規范沒有義務服從威權體制。因此威權體制是有限政體的一種，不屬於亞裡士多德定義的」僭政」范圍。僭政是自我授權的，為自己服務的，不受傳統和先例約束的無限權力。

權力的可預期性是威權體制和立憲政體的共同特征，也是二者能夠低成本相互轉化的基本約束條件。如果我們將威權體制視為立憲政體在不利環境下的自我保護，將立憲政體視為威權政體在有利條件下的自然發展，並沒有嚴重違反迄今已知的歷史進程。

威權體制的性質取決於權威所出的傳統規范，不大取決於威權體制的領導人。因此，這些領導人不會也不敢自稱偉大思想家。神化領袖無異於動搖國本，對傳統規范的權威構成嚴重威脅。傳統規范一般就是神聖教會和正統君主的權威。這種權威源遠流長，經歷了時間的考驗，在沒有經過專門政治訓練的普通人眼中，傳統規范和自然法則沒有明顯的區別。威權領導人的權力似乎酷似父親在家庭內的權力，不是篡奪的產物。事實上，大多數威權體制都有父系家長制的特征。也就是說，他們的權力是有機（怎麼理解有機：自發形成的亞穩態結構，不需要持續的外力幹預）的。就像，如果丈夫殘酷虐待妻子，妻子一般不會認為他是強盜。暴力狂即使離婚，通常也不會遭到強盜的懲罰。共同體成員對待威權領導人的態度與此極為相似。在沒有共同體的地方，威權體制是無法穩定的。在這種情況下，任何依靠暴力建立的權力都會迅速蛻化為僭主制度。僭主制度很難冒充威權體制，就像一個沒有明媒正娶的男人很難把強奸罪說成家庭暴力罪。

匈牙利的霍爾蒂海軍上將和西班牙的弗朗哥大元帥是經典的威權主義者。他們的權威屬於正統教會和君主。他們是以君主國攝政的身份行使權力，維護、而非破壞王國的法統。1789年法蘭西大革命以前，所有的天主教君主國都在這種政體的統治下。在君主空位或主少國疑的時期，王國攝政者一般都是霍爾蒂或弗朗哥這樣的人物。威權體制並不自認為或被認為臨時政府，它將繼承正統君主的權力交給正統君主，就像管家將老主人的家業交給長大成人的小主人。管家有時是忠誠的，有時並不忠誠；但不忠的管家通常很難變成強盜，因為他接管權力的條件和方式已經對他的行為構成了剛性約束。除非遭到外部政治勢力的幹涉，立憲君主制將是威權體制的自然結局。

歐洲和基督教世界以外，威權體制的建立和穩固取決於兩項基本條件。其一：有機共同體的存在。其二：正統君主制和傳統宗教或其它規范的約束力。依靠征服者權力建立的多元超民族帝國不具備第一項條件，例如波斯帝國、大清帝國和奧斯曼土耳其帝國。根據亞裡士多德的定義，這樣的帝國屬於僭政范圍。分開舉例來說，蘇丹對希臘人、亞美尼亞人和阿拉伯人無法行使男性家長對妻子兒女的權力，武斷之治和無政府主義是他僅有的選擇。凱末爾的新政和青年土耳其黨的新政並沒有任何區別。凱末爾本人只是青年土耳其黨三傑麾下的偏俾小將，論思想和能力遠不及恩維爾帕夏。他能在恩維爾失敗的地方成功，恰好就是因為泛土耳其主義（泛土耳其主義是什麼，需要一些簡單的說明：奧斯曼土耳其帝國十九世紀晚期流行的意識形態，最初源於拿破侖三世的意識形態輸出，主張突厥語系各群體應該團結起來擁護土耳其蘇丹，建立從中亞到中歐的超級國家，就像拿破侖三世希望統一拉丁各國一樣。青年土耳其黨是泛突厥主義的主要政治組織，通過軍事政變控制了土耳其帝國，壓制親英和主張聯邦的自由協和黨，依靠德國的支持推行中央集權化改革，廢除國內少數民族的自治權，采取挑釁式外交政策，最終同時向英俄兩國宣戰，導致土耳其帝國解體。）的失敗給他創造了條件。從上述解釋說明中，我們把目光拉回亞洲，不難看出：日本同時符合兩項條件，她的成功並不僅僅由於政策的恰當。泰國完全符合第二項條件，部分符合第一項條件。歷史上的暹羅王國發揮了泰語各族群保護人的作用，抵抗了緬甸和安南的侵略野心，使他們免遭占人和孟人的滅族慘禍。泰國王室有理由信任臣民無言的忠心，正如慈禧太後有理由懷疑降虜美麗的表白。

新威權主義的意義就是：威權統治者能夠以開明、積極和有效的政策推動包括民主在內的現代化建設，最終取得成功。簡單的集合論告訴我們：只有在威權體制有條件存在的地方，新威權主義才有實施的可能。有威權體制存在的條件，不一定有新威權主義；沒有威權體制存在的條件，肯定不會有新威權主義。

1990年代以來，李光耀一直是新威權主義在國內的形象代理人。我們不難看出他所依賴的傳統規范。其一：大英帝國留下的法統和管理體制，李光耀本人只做了極少的修改。其二：美國的冷戰政策和遠東國際體系。李光耀本人的政策像早期凱末爾一樣危險，他的失敗比他的成功更多地造福於新加坡國民。新加坡獨立前後的糾紛清楚地告訴我們：李光耀渴望在統一的馬來西亞大顯身手，不甘心局限在區區小島上。在族群混雜的冷戰前線推行這種政策，將會不可避免地導致以下結果：馬來半島淪為共產主義游擊隊的戰場，美國扶植伊斯蘭勢力反撲。南洋華人迅速效仿西貢和金邊的華人，投奔茫茫怒海。如果我們看到有人中彈不死，似乎應該更多地羨慕他父母的強健體質，不要急於向自己腦袋多開幾槍。

秦政結束了中國具備威權主義條件的時代，有機共同體隨著項羽和田橫的復國主義運動而毀滅。蒙、滿多元帝國為中原的花花江山拋棄了塑造有機共同體的機會，而自己並非沒有察覺。蒙古貴族曾經寧願滿足於搶劫殺戮後撤回草原，皇太極政權寧願用勝利換取比檀淵之盟更為卑曲的和平條件，然而，他們最終無法抗拒吏治國家的致命誘惑。吏治國家是無根游士為無根游士的利益設計的政體，適合無限權力並渴望散沙順民的內在需要。吏治國家靠流官進行統治，流官的真正任務是削平土豪，而土豪正是有機共同體的凝結核。大一統帝國鎮定而審慎地削平了參天大樹和喬木，只留下灌木和草地。弱小的順民感到皇權之下不再有任何土豪比自己強大，也就感到了一絲苦澀的安慰。與此同時，歐洲的土豪在封建的混亂中成長為巨人。年輕的巨人盲目地走向世界，漫不經心地踩碎了矮人的玩具屋，甚至沒有意識到自己在做什麼。

歐洲的內戰造成了條約體系的崩潰，兩次大戰和冷戰將華夏世界的殘骸送進了蘇聯的懷抱。列寧主義的政治邏輯是永恆的戰爭權力，正如列寧本人所說：無產階級專政的本質就是不受任何法律約束的無限權力，包括不受自己制定的法律約束。在階級戰爭結束以前，戰爭權力不可能結束。而戰爭開支是一切政治開支當中最昂貴的，因此列寧主義的統治成本也是最高的。列寧主義是一切傳統規范（包括威權體制和立憲政體）的有力破壞者，這些傳統規范正是新威權主義賴以建立的根基。這跟西方的威權體制完全不同，弗朗哥元帥的部下完全清楚元帥會做什麼，更清楚普世天主教會的規范是他可以依靠的磐石。列寧主義的官員對這兩方面都沒有把握，更不能指望馬列主義理論的保護。總之，列寧主義是一台割草機，削平了吏治國家留下的灌木，除了草地和苔蘚什麼都沒有留下。列寧主義國家比立憲政體更強大又更脆弱，正如吏治國家比西歐封建更強大又更脆弱。


[返回](#目錄)

----


## 貳 《共識網》：馬勇、劉仲敬對談真實的民國（完整版）

南京政府根本就不存在「三民主義」和「五權憲法」

主持人：我們知道1911年，爆發了辛亥革命，這一次沒有再像以前的改朝換代，而是成立了「民主共和國」，革命黨領袖孫中山提出了「三民主義」和「五權分立」，請問，兩位老師怎麼看待孫中山的這兩大「法寶」?

劉仲敬：我想這有一點小小的問題，「三民主義」和「五權分立」很難歸因於辛亥以前或者辛亥當時。孫中山在辛亥當時並沒有一個明確的政治綱領，你看他在辛亥當時發表的演說和文章，政治綱領相當模糊，大體是歐美當時流行的自由主義的大雜燴，要說這是「三民主義」有點誇張。當然他很佩服林肯，包括16世紀晚期某些關於社會福利的見解、關於土地國有制的想法，但是這些不能稱之為「三民主義」和「五權憲法」。

「三民主義」要說有一個理論體系是要接近20年代末期，他決定聯俄聯共以後，覺得有必要推進列寧主義，培養國民黨本身的幹部，這在辛亥年間還不存在。當時還沒有國民黨，同盟會也是松散的體制，沒有幹部培訓體系。同盟會不需要一個統一的理論思想體系，它是由各個別派構成的，孫只是在其中威望較高，雖然對別人影響是有的，但沒有形成自己的理論體系。

「三民主義」至少要到國民黨在廣州開始搞教育體系、搞黃埔軍校的時候才開始有完整的理論體系，在這個體系中，戴季陶和汪精衛的貢獻也不比孫本人少。

至於「五權憲法」，它產生的時間更要晚一些。孫在民國初期行憲失敗以後，想搞一套有中國特色的行憲主義論。這時候他提出了「五權分立「，他想在西方「立法、司法、行政「這三權分立的基礎上，加上中國古代政治制度中的考試、監察二權，這樣綜合一下，形成新的五權憲法體系，具有一定的優越性。 但這個也是比較晚出的，也是孫失敗以後反復重新總結的產物。在1912年前後他還沒有這樣的觀點，1912年前後真正的問題是是否允許清政府立憲君主形式保留，以及建立總統制、內閣制孰優孰劣的問題，但這兩個都沒有五權憲法的性質在裡面。孫當時就沒有五權憲法的概念，更不要談理論體系。五權憲法的理論體系如果說要完備還是孫文去世以後，由國民黨新一代的理論家完善的，不好算是辛亥的成果。

主持人：馬勇老師同意劉老師的觀點嗎?

馬勇：原則上來講，我覺得(小劉老師講的)是符合歷史實際的，孫中山真正把「三民主義」和「五權分立」作為革命體系應該是20年代晚期。但他早期有一個對西方革命的觀察，中國人超越性的思考就是從孫中山開始。

孫中山在19世紀晚期和20世紀初期，在西方流亡過程中確實看到了西方資本主義的問題，他後來在檀香山的演講和在同盟會的發刊詞裡就講到「三民主義「的問題，這個時候他對三民主義思考也就想超越西方的經典的民主政治的這樣一種東西。因為當時中國正面臨革命，革命時期就需要塑造自己的領袖形象，總要拿出一個新東西來，不要老講舊的，這大概是中國政治人物的一種自我包裝，總要營造一個體系。這樣在19世紀晚期和20世紀中期形成這個思想。

剛才小劉他講的觀點我都贊成，孫中山的思想體系確實是後來形成的。在辛亥革命的時候，孫中山這個東西沒有進入到實踐層面，第一，孫中山沒有這種意識，第二，沒有這種歷史機會。孫中山怎麼突然成立南京政府，我們必須要找出解釋的歷史路徑來。當時武昌起義發生以後，中國的政局處在膠著過程中，14省相繼宣布獨立，使得清廷地位變得十分尷尬。在11月份，清廷解散皇族內閣，任命袁世凱為內閣總理大臣，重組責任內閣，把原來憲政改革倒退問題的焦點問題解決一半。原來不是罵清政府是皇族內閣嗎，袁世凱組閣，這下皇族內閣問題解決了。剩余的憲政只有一個問題，就是袁世凱提出的條件，開國會定憲法。開國會面臨一個最大的問題，怎麼來選擇議員?當時中央政府成立了資政院，除了新疆之外都開了，除去新疆的兩個名額，當時全國資政院議員的名額是198個。這198個議員中98個是民選來的，剩下的100個是原來的欽定議員，這些議員問題如果能夠解決了，這個鬧了大半年的事情就成了，中國就能重回憲政架構。這是中國第一次憲政運動的臨門一腳，成功只有一步之遙，指日可待。

但這個時候出現一個問題，這些老的清廷欽定議員問題解決不了，解決不了的原因在哪兒?我個人研究，就在於皇族和貴族這塊，當時這100個欽定議員中，10個是大學者，10個是納稅大戶，包括行政官員，各部院的行政首長，除此之外大概30-40個應該是屬於皇族和貴族層面的。這一撥人不願意退出，因此，只能從這裡面慢慢衍生出怎麼來破局，我分析這個問題破局的原因和出路就在於12月20號孫中山回國，他一回國把這個問題解決了。

孫回國第二天，22就到上海，拜訪趙鳳昌，趙鳳昌建議「開府建基」。孫中山接受趙鳳昌這個建議，到新政府的成立，不過短短幾天，這怎麼和「三民主義」和「五權憲法」有關呢?毫無關系。很顯然，孫中山之所以在那麼短的時間裡成立南京臨時政府，就是立憲黨人為了推動北方政局。還有一個跡象值得注意，立憲黨人幫助孫中山成立了臨時政府，但反復強調孫中山是臨時政府的臨時大總統，雙重臨時的身份，這麼做就是要逼北京的這撥皇族議員，要讓這撥皇族出來，等他們出來以後，總統出於選舉，政府的合法性問題就解決了。因此南京政府根本就不存在「三民主義」和「五權憲法」，它就是南北膠著談判時一個臨時性的安排。

辛亥人物不可避免的具有強烈的國家主義色彩

主持人：劉老師，您在書中說到孫中山提出的民族民權民生具有很強的國家主義色彩，可不可以解釋一下?

劉仲敬：孫中山的基本選民團，主要是來自於馬來西亞、南亞和北美以及太平洋各島的華僑社團，他們之所以對政治感興趣，直接的動機顯然因為他們在西方主導的勢力中處於弱勢地位，使他們感到一種壓力。用最直接的表現看，他們背後的國家不是一個像樣的君主國家，而是一個半野蠻的國家，這樣國外瞧不起他們，影響到了他們的生存地位，因此他們迫切希望他們的背後的政府能夠融入國際，間接提高他們自己的地位，這是孫中山在海外籌款碰到的情況，他必須要迎合這個選民團。

另外，孫中山主要的取向是對內而不是對外，對地方民眾壓力的感知還是比較間接和遙遠的，不足以使他們產生強烈的應激。強烈的應激主要來自於人數不太多的保皇一黨，孫有很強烈的意識，要在海外和保皇黨來爭奪這個選民團。所以，當時辛亥人物都有強烈的國家主義色彩，如果說有誰是不大強調國家主義，倒不如說是湖南他們不太強調國家主義，但不太強調不是因為他們懂得西方所謂民權理論，而恰好是他們因循傳統的儒家思想，希望與民休養，他們用儒家思想反對新政的做法，只有這些人才可以提出一種類似於小政府的觀點。

如果我們把孫當時提出的意見拿出來分析一下，就可以看出他要實現他的綱領，肯定要求要成立一個比清政府強勢多的政府，不僅要比清政府強得多，甚至還要比明治維時日本政府強得多的政府。因此，處在他的地位，他迫在眉睫的問題，一是要從理論上證明他的理論比其他理論更具有優越性，第二個是籌款搞組織建設的問題，這兩個問題沒有解決，考慮遠景問題應該是不經濟的，是沒有必要的。

清廷要實現君主立憲是不可能的

主持人：民國是在清帝遜位的基礎上成立的，現在史學界有一種觀點，認為清王朝亡的有點冤，晚清政府一再縮短立憲時間，也做出立憲承諾，成立咨政局等機構，如果革命黨再耐心一點點，是可以立憲成功的，不知道兩位老師對這個觀點是如何評判的?

劉仲敬：這個說法本身肯定是錯誤的，但錯誤在哪裡，是有一個定義沒有搞清楚，這是說「立憲成功」是什麼意思?有兩種意義，一是清朝所管轄的這片領土，不說達到美國標准，至少可以達到西方世界主流所認可的立憲政體的標准。如果按照這個標准來談立憲，清政府立憲是不可能成功的，正如奧斯曼帝國立憲是不可能成功的。清朝受若幹先天條件的約束，本來就沒有成功的機會。

什麼是立憲?立憲成功就是你所屬的政治共同體內部各部分能夠達成某種契約性共識。立憲的前提是，立憲所處的政治共同體本身是存在的。但是像清朝和俄羅斯帝國、奧斯曼帝國這種國家和日本這樣的地方性民族國家有極大的不同，它們是跨多族群、多種文化、多實體的多元帝國。這些政治實體非常特殊，立憲會造成極大的分歧。如果你用軍事來征服，這是沒有問題的，但只能是專制的統治，不可能是民主共和的。但要立憲就意味著各個團體都要建立自己的政治共識，這樣的政治共識建立起來非常麻煩，試想怎樣才能讓希臘人、亞美尼亞人和突厥人達成共識呢?立憲將解放各族群，提供構建各民族的極大機會。原來清朝只是有地方性的居民和風俗，但政治解放、普遍政治參與以後，風俗的不同就啟動了各自創造民族的過程。就像東歐各地，當初波西米亞人也是一個地方風俗群體，但慢慢就創造出捷克民族。奧斯曼帝國立憲比清政府領先要早，但也失敗了，這是一個預兆。清廷在當時最有可能發生的事情是：當共同體問題達到一個臨界點的時候，帝國將不得不面臨選擇。或者是通過軍事政變，用一個進步的精英集團的統治把各階層和群體壓下去，強行維持軍事專制統治;或者就退一步，把多民族的帝國改寫為互不統屬的一些國家。奧斯曼就變成了這樣的一系列國家。就清政府的統治方法來說，我們無法想象，它立憲成功以後能夠逃避這種情況。

所以，把清統治下的土地建立一個單一的立憲帝國這是不可能的。這和日本不一樣。第一，日本不是跨文明的國家，它只是一個地方性的邦國，性質和英法兩國差不多。第二它的居民同質性非常高，可以視為一個習俗共同體，用一個習俗共同體構建一個民族國家的困難非常小;第三，日本沒有或者是缺乏中國和奧斯曼帝國這種長期的官僚帝國傳統，這種官僚帝國傳統會使廣大的居民喪失獨立的政治行動能力。日本實際上是一種封建統治，意味著各個等級的資源、權力一開始是分散的。權力分散在地方，地方上的各階層和團體有一定的參政能力。在這種意義上，日本更接近西歐而不是中國。官僚帝國轉向民族國家是非常困難的，而封建國家轉型是非常容易的，因為封建各等級共治體系很容易轉變，由各等級分權轉變為各機構分權。日本符合這些條件，而中國是不符合的，所以我不認為清政府有建立立憲君主國的條件。

有人說，立憲君主國能使國家強大，因此日本才能戰勝俄國。實事求是地看，這一點是完全不能成立的。如果真是這樣，我們是不是就能說立憲君主國的荷蘭和丹麥一定能夠戰勝法蘭西或德意志的專制政體?日本打贏俄國，多半歸因於特殊具體的原因，而不是體制的一般性原因。

但如果把立憲另外解釋一下，我們不要求建立完善的立憲共和國，只是要鎖定一條歷史路徑。這條歷史路徑比其他任何路徑更有可能實現立憲。我們可以合理地假設：清政府沒有被革命推翻，而是按照我剛才描述的方式，逐步改建成各族群的聯邦或邦聯。各邦聯自己立憲，可以不經過大的革命。這樣就會造成一個多國體系。經過一百年以後，這個多國體系中的一部分或者大部分很可能已經建立了相當優良的立憲體制。通過革命的方式來推翻清朝，開啟了一系列的更加危險的暴力革命和社會革命的浪潮，摧毀了原有的社會結構，使得百年以後建立立憲政體的可能性比百年前反而減少了。從路徑依賴角度看，辛亥革命減少了東亞大陸建立一系列的立憲政體的可能性，但這些立憲政體在某些人看來可能比專制還糟。有些人寧願要專制體制的大中國，也絕不要多民族的東亞多國體系。在這些東亞國家中，要麼根本不存在現在所謂的中國，要麼只存在繼承不了清朝傳統的小共和國。

馬勇：小劉說的我都能接受，這裡有一個問題，我們可以隱約感覺到中國的文明架構到了清朝入關以後發生大的變革，比原來明朝的疆界更大了，使原來本來只是一個漢人群體的主體增加了一些復雜的因素。

小劉的邏輯是這樣的，他認為在復合多樣的族群下，很難尋找到立憲的可能性。但可能有一個問題，清廷在1895年之後慢慢走向一個政治變革的路，它能走的路徑只有一個憲政架構，我們理解的憲政架構是對原有的君主專制體制有一個微調，這種調的程度可高可低，皇權並不一定是不作為的，也可以是作為的，日本不作為的天皇是很遲很遲的。我們看1908年的《欽定憲法大綱》，皇權還是很有力量的，這就被其他革命黨人批評，說這怎麼能叫立憲?這怎麼不叫立憲，很強大的皇權也可以叫立憲。

立憲的本意就應該是包括皇權在內的權力的行使都有一個法律的邊界。清廷能不能立憲成功，這個問題本身是一個假問題。但是我們去推到了當年，應該可以看到在晚清最後幾十年，中國人在甲午戰爭後走向一個憲政的路徑是有它的正當性的，但它要解決一個問題，在真正的憲政中，確實要解決剛才小劉講到的對國家認同的充分建構，怎麼解決蒙古問題、新疆問題和西藏問題?它怎麼和你一起認同?因此在1911年11月份，嚴復在致《泰晤士報》記者莫理循的信中寫道，不能推翻皇權，推翻皇權中國就解體了，一定要保留皇權，如果覺得現在這個小皇帝不合適，可以選一個成人皇帝和有力量的皇帝，不能廢除這個架構，如果廢除了這個架構，100年這個問題都解決不了，嚴復的話不幸言中。所以，雖然這是一個假問題，但是我們慢慢推導還原可以看到那一代人政治追求的邏輯性。

小劉剛才講的我都很認同，中國確實不是一個民族國家的架構，它就是一個文明體，文明體使得各種東西就變的很難了，它包括其他的族群也不認同中華文明，這需要很漫長的過程。如果維持原來的皇權架構，維持對滿洲貴族皇權體系的認同，大清朝就是滿洲人統治的大清朝，漢人就僅僅是大清朝中的一部分。後來我們把它演繹成，漢人是18省的聯省自治，這個問題又游離到另外一個問題了，但今天不討論這個問題了。

鄂州約法是一部制造內戰的憲法

主持人：在臨時約法之前，其實還有一個約法，黎元洪頒布的《鄂州約法》，這部約法也是宋教仁草擬的，劉老師如何評價這部約法?

劉仲敬：《鄂州約法》不是現代意義上的憲法，而是憲法的雛形，是一個路徑約束。有它的規定在先，就對其他約法的制定構成一定限制，你不能偏離它太遠。

《鄂州約法》把湖北變成了一個中央集權共和國，因此它設定了這樣一種約束：未來中華民族如果能夠組成，將是由一系列的擁有數百萬、數千萬人口，規模相當於一個歐洲共和國的小共和國組成的一個邦聯和聯邦，這對省級小共和國是非常有利的。

從美國當時的情況就可以看出，因為鄉鎮的權力直接來自於人民，美國各州不能對鄉鎮行使法蘭西對各省那樣的集權。《鄂州約法》將法國式中央集權的權力授予了武昌軍政府，就對湖北各府縣實施了一種政治殖民者的權力。在武昌起義以後不到一個月的時間，從襄陽開始到宜昌，基本所有的地方政府都被武昌軍政府接管了，武昌軍政府能夠把它的權力直接下到基層，而其他各國的地方政府只能和自己不能控制的縣一級政府打交道，可以說美國各州、法國各省都從來沒有這樣強的政府。美國是實施聯邦制的國家，但即使是它的州政府，在更基層的鄉鎮體制面前都是必須要讓步的。民國出現的各省政府就像法國中央政府一樣專斷，具備美國各州沒有的權力和決斷能力。其實，早在憲法執行以前，某種近乎革命的格局已經初具規模了。如果說《鄂州約法》為各省的權力結構做了一個路徑約束，那麼各省的政府將是一個非常強勢的政府，足以約束各下級地方政府，就像唐代的藩鎮可以控制他們手下的州縣一樣，而中央政府對藩鎮或各省只能通過外交手段進行合縱連橫。中央政府的權力來自各省，不能像美國聯邦政府一樣直接訴諸國民，很難行使字面法律賦予他們的權利。

這部憲法可以說是一部制造內戰的憲法，它制造的路徑約束將導致這樣的局面：將來中央政府或許默許中華民國是一個過渡性的權力機構，以後逐步解體成各省組成的聯盟和各省的獨立共和國;要麼它要求中央政府對各省發動內戰，用戰爭權力破壞內戰，實施新的憲法。

孫中山千不該萬不該發動「二次革命」

主持人：您認為民國雖有共和立憲之名，真能解其大義者，只有宋教仁和梁啟超，您如何看待宋教仁遇刺一案?宋的遇刺又給民國帶來了哪些影響?

劉仲敬：宋教仁遇刺只是把民國一種極其不利的情況給實現了而已。就算宋沒被刺，他既不受北洋的聘任，也不會受到南方的支持，也會因為他無法解決多方的矛盾，聲望迅速跌落，可能當總理當幾個月就下台了。所以，當時的刺殺無必要的，無論他能否當上總理，他的內閣怎麼樣，民國初年的政治結構都會通過更加激烈的方式來解決。

他的遇刺是證明了沒有強有力的司法權的約束，能夠在憲法危機中取得利益的一方應該是最不擇手段的一方，這對後來產生了極為惡劣的影響，間接推動政治手段要向越來越卑劣和殘暴的方向前進。

盡管民國本身的憲法注定了要引發沖突，但並不意味著這種沖突一定要像後來那樣發展。比如我們假設，將來的沖突可能有點像美國的南北戰爭，政治沖突不至於嚴重惡化，在政治沖突外社會不受到嚴重的幹擾，在當時的民國，出現這種氣象的情況是很有可能的。但宋教仁的遇害是成為了開啟以暴易暴的第一擊，以後的事情就變得越來越門檻降低了。

馬勇：宋教仁案過去我很早也研究過，它確實是民國政治的最大的挫折，但我沒有從憲法、制度層面來思考它。

我是這樣思考的：中華民國的南京臨時約法的架構的確是有問題的，臨時約法是一個臨時起草出來的、當時各種政治勢力妥協的產物。這個妥協產物最重要的一個原因是孫中山這個臨時大總統不太願意退位，而那邊清帝已經遜位，民主共和的基本問題已經解決，因此在某種程度上《臨時約法》有點交換的意思，孫中山說我得制定個東西，限制將來的臨時大總統，於是就制定了《臨時約法》，一切的症結都在這個臨時約法上。

臨時約法削弱了大總統的權利，大總統要經過國務員的副署，使得大總統的權力受到了極大約束，臨時大總統當時已經定下了是袁世凱來做，袁世凱說不就一年嘛，一年一晃就過。袁當時是這樣想這個問題了，我看袁世凱的資料，他說，不過就是一年，無論有多大難處我們都要堅持下來，因為很快就要制定正式憲法，選舉正式總統，一切都來得及。可是就在這個過程中出現了宋教仁案。

100年來，關於宋教仁被刺一案，我們各種因素都講了，但我比較相信歷史事實本身，就是民國司法的結果。司法的結果就是這是一個具體的個案，沒有更多復雜的背景，但宋教仁被刺之後導致的結果，就是孫中山千不該萬不該，發動什麼「二次革命」。嚴格來說，「二次革命」這樣的說法是不對的，不能講二次革命，就是在宋教仁之後，孫中山不應該在司法沒有解決的時候拿起槍桿去跟袁世凱斗，這給民國政治、給20世紀政治甚至給後來全部的政治都開了不好的先例。本來好不容易走到一個民主共和的架構下，所有的問題都應該交給議會解決，政治家去打去吵去抓他都可以的，你這樣拿起槍桿子去斗，一下子就把問題整復雜了。孫中山和黃興一說要起兵，袁世凱馬上講，你們敢起兵，我就敢鎮壓，因為我才是正當的、合法的政府，這樣使問題一下子復雜化了，因此後來才導致南北內戰，孫中山和黃興流亡國外……一系列的問題出來了，你可以感覺到，在這歷史機緣當中，我們把一個個好牌都錯過了。宋教仁案，它是多米諾骨牌的第一張，這張一打出去以後，之後的一系列牌都給推倒了。所以，我分析的是歷史的本身，我沒有從小劉講的憲法、憲政的角度去講權力的控制，沒有講這個問題。

前面小劉講了《鄂州約法》，我也在分析《鄂州約法》。我認為這是民國法統的起點。我一直強調民國的起點不在南京臨時政府，真正的起點就在湖北軍政府，就在《鄂州約法》。

《鄂州約法》給出了一個架構是什麼?它就是一個憲政的架構，當然這個憲政的架構可能會導致未來的政治混亂，但宋教仁確實在當時是公認的憲法專家。武昌起義後，當革命黨的控制領域，從鄂州變成一個國家的格局的時候，肯定還需要一個很慎重的憲法討論。這點章太炎就察覺到了，後來章太炎講我們當年怎麼都沒有好好想，怎麼去建構一個好的憲法呢，一個個好好談，哪怕用一年的時間去談，一家一家的簽約呢?但後來後悔了。

《鄂州約法》是民國法統真正的起源，從這裡才能往下去推導。而且宋教仁和袁世凱之間的關系、和立憲黨人的關系可能比我們原來知道的要密切得多。我做辛亥革命研究的時候琢磨過這個問題，他跟他們的淵源，應該比我們原來估計的要多得多，這樣認識才能看到真實的歷史。

不是內因決定外因，而是外因決定內因

主持人：劉老師您在您的書中，強調了地緣政治對民國的影響，地緣政治是如何貫穿民國並影響其政治的，還請您詳細說說。

劉仲敬：地緣政治不僅影響東亞，實際上影響到全世界。我們看英國是怎樣變成憲政國家，一個基本的前提是：英國地緣政治和波蘭不一樣。它四面在海洋保護下，以至於就算它在政治最敏感的時間也有安全保障。假設它像波蘭一樣，四面都被強大的軍事國家包圍，內戰就會變成復雜的國際戰爭。這一點也適用於日本，日本的地緣形勢也是這樣。它在海洋的保護下。中國的地緣形勢很復雜，它越過了漫長的內陸邊疆，世界上可能沒有第二個邊疆的形勢像中國這樣復雜，北方有滿蒙，西方有伊斯蘭，南方是印度，還有越南，這些鄰居彼此之間斗爭和政治關系的復雜程度都遠高於德國當年處在法國和俄國之間的形勢。

但是人類智慧都是在有條件的情況下才能發揮出來的，很有可能在這種危險的形勢下，它已經造成了某種奧斯曼式的危險，你不可能同時兼顧所有的邊疆，也不可能維持強有力的軍事政府，在保衛邊疆的同時還能夠從容不迫的開啟國內的憲政構架。一般來說，你要犧牲其一。你如果采取俾斯麥的戰略，至少你的邊疆地區是不可能搞自由憲法的，而為了軍事動員維護邊疆，在內地也必須有相應的體制為之配合，如果當年英國處在這種情況下，憲政就變得不可能了。

雖然民國初年以模仿美國為號召，但是美國有上百年時間實現各州的政治平衡。在此時此地，逐漸磨合的機會是不存在的。在東亞，至少日俄兩國會通過滿蒙介入中國本土的戰爭，國內的政治派系自然而然和外部力量配合。維護中國憲法和遠東體系的動力不足以應付這樣巨大的壓力。崩潰是自然的，不崩潰是不自然的。

我們現在的評價認為民國的一系列失敗是決策錯誤造成的，但更靠譜的說法是：他們雖然失敗了，但沒有徹底失敗了。在100年以後，中國還是一個中國; 100年以後奧斯曼，已經不再是奧斯曼了。出現這種情況，你不得不評價，當時的政治家不是庸碌的，他們在比土耳其更加惡劣的情況下，保持了中國大部分的邊疆。這是了不起的成就。

但世界上沒有免費的午餐，可以說中國內部的制度必須配合它在國際斗爭中的地位和需要加以調整，不是內因決定外因，而是外因決定了內因。 例如在抗戰這種形勢下，要想實現宋教仁式的理想，從容不迫的開啟國內憲政架構是不可能的，當時設計的憲法草案都要賦予中央政府超級權力，這個權力遠比袁世凱在1913年向進步黨和國民黨所要求的權力大得多。但是後來在抗戰時期提出這樣巨大的超級權力的時候，基本沒有任何人提出抗議，這就是外因壓內因。外因壓倒內因不是只有一次，早在民國開始以前，甲午戰爭和日俄戰爭這一系列事件就在中國境內造成了中國不能控制的奇特環境，清朝和它的繼承國一開始就不能作為一個正常國家存在。別的不說，就像滿洲和18省的國家關系是怎樣的?它不可能建立一個聯邦，因為它有先於民國確定的條約權利，先於民國存在的族群權利。滿洲的族群作為憲法的主體單獨存在，表明長城以外不能和內地實施同樣的體制。這等於說民國要改變它的憲法，並不僅僅是改變憲法的問題，它要在改變憲制的同時改變遠東的政治體系，這個是它根本沒有力量來完成的，哪怕俾斯麥來承擔這個任務也是絕對不能勝任的。這個情況下，合理的要求不是說你怎樣能夠修改條約體系，在把中國整體作為一個獨立主權國家建構起來的同時，又把它變成一個合格的立憲民主國家，取消或者改造原有的各權力主體的要求，這種事情如果讓它自然發展，100年的時間都是不夠的，在民國擁有的非常短暫的機會中，實現這樣的理想是不可能的。我不是當時的政治家，我只能考慮在這樣一個亂七八糟的敗局中，到底要放棄哪些東西，留下哪些東西。我們現在知道他們的選擇是什麼樣的。

我前面有提到，不管民國號稱民主派、自由派還是什麼派，他們有一個共同的特點，他們在政治派系下有一個共同的特點是，他們都是國家主義者，袁世凱是，國民黨是，後來的共產黨也是，其實梁啟超和他沒有機會上位的進步黨也是，在這個先決條件下選擇恐怕是不經意的。但確定的是，這個即將誕生的政治體不管它叫什麼，它已經決定在優先順序上把保存一個統一國家作為考慮，而把憲政、民主、共和都排在後面，它犧牲了所有這些東西保持了一個統一的政治勢力，做到這一點不是很容易的事情。世界上大多數處在類似情況下的國家都沒有做到這一點，但不付出代價是不可能的事。

現實有很多討論是錯誤的，希望民國建立維持在統一國家的前提下，還可以實現很多的其他的目標，我認為這對當時的現實政治來說，要求過高了。不是當時的人不行，而是後來人對他們的要求太苛刻了。

馬勇：地緣政治對近當代中國政治發展的影響，這個問題我沒有想過。歷史的發展是地理環境決定的，還是發生之後我們再去解讀它的地理環境原因，我個人覺得從晚清政治一直到民國走下來，肯定可以從它的歷史邏輯上來說明，這肯定沒有問題。但去找這種關聯點，我們過去還沒有這種探討。像小劉講的這樣宏大的地緣政治，包括奧斯曼帝國的這種狀況，過去我們沒有進行這種比較和討論。

民國的構建和清廷的退出，民國是接收了完整的清廷的疆域和人民，這有一個問題是，周邊的族群沒有辦法認同你。以前是皇帝統治下的國家，而現在是民主共和國家。我們注意到一個現象，中華民國臨時政府成立的那天，蒙古提前一天宣布獨立，蒙古人覺得，你獨立我也獨立，我們都是難兄難弟的，我們都是被滿洲人統治的，你獲得解放我們也獲得解放。但這個時候漢人不認同了，你怎麼能解放呢，你還得歸我。這就是一個大的問題。這個問題，你說是地緣政治還是某種因素?當然地緣政治的原因也有，因為清朝的版圖確實是在一個軍事強權的基礎上，強行給你攏過來，也許兩百年就到盡頭了。當然這是一個假設。

就在這個從清國到民國的轉型中，大概原來大清國的疆域，民國是沒有辦法完全繼承的，如果能繼承的話我們今天的領土都到貝加爾湖了，也不會出現現在的南海爭端。所以，民國的政治架構沒有辦法容納它了。民國的政治架構和清朝的政治架構確實有很大的不一樣，清朝對外邦的管理到民國就不存在了，我們今天沒有外邦，我們叫做邊疆少數民族，你根本沒有辦法去用原來的這種政治理論和今天的政治理論去對接，這裡面當然它是一個地理的因素，地緣的因素。當然這裡面究竟怎麼樣，這裡面涉及到很深的歷史哲學了，涉及到哲學層面的問題了。

普選不見得是憲政的保障，憲政主要的保障是權力的分割和平等

主持人：現在回望民國，可以發現民國其實普選程度是非常高的，深入到非常基層的地方，甚至超過了歐美國家，那為什麼普選並沒有成為立憲的保障呢?

劉仲敬：這個問題是一個政治學的問題。照現在的觀點來看，我覺得普選不見得是憲政的保障，憲政主要的保障是權力的分割和平等。英國行憲的大部分時間內有選舉權的居民大概只占男性成員中八分之一，簡單粗暴的說，必須是有錢者才能有選舉權。對兩院議員而言，一般的平民是沒有選擇權的，但它只要把分權結構弄好了，少數選民和貴族間能夠達到平衡，在各方面權力都有平衡，即使沒有選舉權的臣民也很難受到另一方的迫害和壓迫。

另一方面，雖然普選率極高，但權力都集中在一個單一的權力下，即使這個權力當局是由真實的選民選舉出來的，普選率極高，也很容易壓抑居民。就像拿坡侖當時發動政變，它的理由是第二共和國的選舉權不完善，第二共和國只是少部分精英投票選舉出來的，而他是全體選民選出來的，90%的人贊同拿坡侖當皇帝，相比法蘭西第二共和國的國會只是由90萬的有產者投票選出來的。但歷史吊詭的是，這樣一個居民投票型的政府，毫無疑問比英國那種政府更加專橫暴力。因為像拿坡侖這種政體可以不斷的實行投票，因為它再也沒有別的組織可以和它競爭。在這種情況下進行投票，我們可以預期一盤散沙的權力根本不能投票支持其他人，實際上所有人都知道，只要你舉行公民投票肯定有90%的人是能夠占領的。你如果只按照投票率來看，它肯定比英美更加民主，但這樣保證不了它的憲政，也妨礙不了任何掌握行政集權的人或政治家實行專制統治。所以，從這個角度看，是不是一下子實施普選權並不是最重要的，而是分散權力的架構。

居民的政治德行不是完全相同的，完全貧窮或者一盤散沙的選民肯定會比較容易受到別人的恐嚇或者欺騙。這樣對不負責任的政治家非常有利。我們可以用一個更加近的例子來說明，比如1943年國民黨的選舉，我們的傳統觀念裡，總是覺得國民黨是得到比較有錢人支持的，窮人傾向於反對他，但富人支持它。但如果察看具體的情況，發現恰好相反。越是大城市和有錢人集中的地方，越有可能選出獨立候選人、民主黨派的人，越是偏僻的農村基本選票清一色是國民黨，更合理的解釋是太窮困的居民沒有選擇的余地。他們的縣長說要選舉支持蔣介石，他們根本不可能提出反對蔣介石的意見，他們也根本不知道蔣介石和其他人有什麼區別，但大城市比較有錢的居民或受教育程度比較高的居民就有選擇的余地。比如，在成都這樣的地方，有青年黨派，這些人有一定的身份地位，他們不太害怕國民黨特務集團的威脅，他們有吸引一定的選票的能力，只有在這種情況下，你才能有一個比較健康的選舉保障。

通過剛才我的那種描繪，可以推導，即使在40年代的中國，大多數窮人參加選舉，不是提高了選舉的質量，而是降低了這種質量，增大了政治的風險程度。我傾向於像英國，隨著教育程度，分階段用一百年時間來實現全民普選是比較好的。法蘭西共和國用過激的想法，采取了接近全民普選政府，立刻就發生了政變，還有拿坡侖這種政治家利用公民來實現他的個人的目的，法國付出的代價比英國大得多，這不是個好辦法。

就民國初年的政治格局來說，袁世凱提出一開始只讓少數有產者和知識分子來選舉，逐步推廣，這是有合理性的。國民黨在民初的情況下，實際上它是在野黨的情況下，它雖然增加了選舉權和很多窮人的投票，但窮人投票不會投給他們，他們只會投給當地的頭面人物。按當時的報告來講，不管競選候選人的綱領是什麼樣的，當地的選民都會像綿羊一樣支持當地的政治首領，政治宣傳是基本無效的，可以說在這種情況下增加一些極窮沒有知識的人當選民，實際上就是增加了軍事強權的力量。像英國剛開始的時候，只有有權的商人和地主才能參與選舉，商人和地主害怕軍閥向他們橫征暴斂，迫使他們交更多的稅，他們很可能像英國的國會議員一樣起來反抗國王的征稅權，這樣反而比較有可能形成限制權，至少機會會多一點。有的事情是欲速則不達的，這一點你要分析民國時候集權政治家的口號，他們沒有把自己的政治利益和國家的政治利益考慮清楚。

中國的國會政治產生的是一種知識分子的輿論權力

主持人：那您說民國的國會有一些先天不足，是指哪些不足?

劉仲敬：先天不足是由路徑約束決定的。民國國會表面上和英國的國會一模一樣，但實際責任不一樣。英國國會是怎樣產生的?統治者覺得：我們現在辦的是公共事務，又不是國王一家的事情，不能由國王一家出錢。你們這些商人和地主本身就是有錢人，難道不應該分攤一些錢，給我們辦事嗎?國會就是這樣產生的。當時的議員他們不太願意來，因為找他們進京就是要他們掏錢。國會表決不是說：你們國會議員只要同意就行了，我根據你的決議另外找第三方來要錢。我找你來，就是找你要錢。你投贊成票，錢就從你那裡來。議員不贊同就得罪了國王，贊同就得從自己口袋裡出錢，所以才會有後來的憲法危機。他們雖然害怕國王，但這個錢出得不甘心，出了錢以後又沒有辦法監督。沒有辦法，最後只好打仗解決。打到最後，錢還是國會出，但國會出的錢要落到實處，就要由國會自己管理。這就是英國國會政治的起源。這些議員不是清議的監察員，他們是負責出錢的人。什麼叫做無代表不納稅呢，意思是說有產階級應該掌握政權，出錢的人應該掌握國家政權。這句話有一個前提，就是窮人或沒有納稅的人，或者是納不起稅的人，沒有選舉權。我們納稅人可以去約束國王，但你們這些非納稅人去約束國王幹什麼。你們本來就在政治之外，這個事和你一點關系都沒有。

中國的國會政治無形中繼承了明清的清流政治，產生的是一種知識分子的輿論權力。這些人和英國的地主商人不一樣，本身沒有錢，他們只是批評。袁世凱找這些人不是向他們要錢，袁世凱國內沒錢了，就到國際上借款。但國會一定要行使財政權力，覺得向國外借錢是種錯誤的行為，一點兒都不能借。要按照英國的邏輯，這種行為就是不講理的，英國議員之所以要管財政，因為這筆錢是他們出的;但中國的國會議員自己拿不出錢來，還要唧唧歪歪不准別人借錢。別人弄到錢以後，他們還要分錢，而且還要享有優先權。民初的國會在要錢的時候非常理直氣壯，在用錢的時候他們堅持：國會和國會的職員享有優先權，先給我們發夠工資，然後再給政府官員、軍隊、警察發錢。所以，後來民國的財政危機非常嚴重，而且出現了非常荒謬的情況，中央政府有些清水衙門的職員靠打白條過日子，而國會議員的下屬卻活得很滋潤。

權利和責任對等是憲政的常規要求，而歷史造成的既成事實是：中國的有產階級，或者說地主、商人缺少政治德性。他們不像封建制度下的英國商人，從來沒有到朝廷上保護自己權利的政治習慣。憲法倉促間把權利賦予他們，他們不知道怎麼做。

國會的這些清流派都是一幫文人，不懂得怎樣籌款，也不懂得怎樣辦理實事，享有了法定權利而沒有能力盡法定義務，有能力盡法定義務的人馬又沒有合法的權力。這種分裂的狀態造成了政治危機必然爆發的格局。有了這種格局，具體的政治斗爭反而變成了次要因素。

主持人：馬勇老師對這個問題怎麼看?

馬勇：這個問題本身不是民國的完整的說法。因為民國有好幾塊，民國本身是分裂的。在1912和1928年是最典型的西方議會制，它的議員、省議員、國家議員都是有產者的，玩的是有產者的政治游戲。過去這是我們所批判的：你怎麼能規定一個選舉、被選舉的門檻?為什麼一定要有資產才能選舉?這是當年體制下的一種架構，他們的邏輯是，你連自己都沒有財產怎麼代表我。這就是少數人玩轉國家政治替更多人負責任，有產者負整個國家的責任。

孫中山就認為西方這種有產者的政治是有問題的，因此他要走一種民粹性的政治，一定要把大家都忽悠起來。孫中山在國外流亡17年，他對中國內部的政治其實並不了解，他認為還處在1894年他流亡時的感覺，人民和知識精英都是什麼都不知道的，因此他回來，想要從開會開始來訓練人民。那麼這種「訓練人民」在孫中山的概念中，就是一種最民粹的政治，把整個社會煽動起來，讓每個人都有普選權。但是每個人都有的時候就等於每個人都沒有，權力最終還是被少數人玩弄，相當於每個人都在給他做背書。因為他沒有一個被選舉和選舉的資格限定，你代表誰?你就沒有辦法代表了，而在這裡沒有差別的社會是不可能的。所以，後來孫中山的理論就是「軍政、訓政、憲政」，實際上國民黨選舉最後選出來的還是那幾個政治家在玩，所有人都在給他們背書。這種體制有點像從列寧主義過來的蘇維埃體制，1931年以後，中華民國中期所產生另外一個體制——中華蘇維埃，中華蘇維埃從江西一直走到延安，再從延安到北平，它的體制和蔣介石一樣。全體人民都有普選權，但實際上全體人民都沒有權利。

英國的憲政架構中有一個有產者，我出錢我監督你，我的錢花了我要監督你。而我們現在一撥人在這裡，就像兩會代表到北京來開兩會，我們國民出錢，但是我們又沒有選票，決定不了任何事。兩會代表不舉手幹什麼，他有什麼資格舉反對票?這確實是一種實實在在生活產生的政治。中國在這個過程中確實有問題。

從這裡看，我們從民國再回望，從中國一開始走向現代的架構，從1895年開始慢慢到1906年走向憲政這個過程，我們會發現，我們過去的批判有些是不對的，我們過去批判說怎麼能有選舉資格限制呢，選舉應該是人人都能選。錯了，選舉就應該是有資格的，沒有資格的選舉肯定就不是真選舉。所以我們一百多年民主的道路還真的要重新思考這樣一個路徑和價值。

民國法統毀於馮玉祥的首都革命

主持人：馬老師，剛才您講到《鄂州約法》，您認為《鄂州約法》是民國法統的起點，那麼民國法統是通過怎樣的方式被破壞的呢?

馬勇：民國法統本來沒有問題，後來等到袁世凱洪憲帝制以後，突然出現一個憲法爭論，這時候提出民國起點從哪兒算?護法戰爭就是護的這個。孫中山講現在要回到民元約法，黎元洪民元約法的時候是副總統，現在也是副總統，因此應該讓黎元洪接班。孫中山講根據哪個接班?是根據中華民國的袁世凱的憲法還是南京臨時約法，所以，當時在打的時候就爭這個，這是民國法統首次被提起出來。後來黎元洪幾起幾落，幾次扯皮都是說你究竟算是哪個時候的總統，你就職的日期從什麼時候開始算。

從這裡衍生出一個問題，民國真正的法統確實不能從孫中山講的《臨時約法》算起，剛才我講的南京臨時政府狀況的時候說過，它不是一個必然的制度設置，而是臨時性的制度措施，南京臨時政府僅僅就是歷史上存在過一百天的一個機構。後來清帝遜位，把權力移交給民國，這時追溯民國法統，我就認為要追溯到湯化龍出山，湖北軍政府成立，也就是《鄂州約法》的時候。

因為當時《鄂州約法》就是專門給湖北軍政府制定的憲法，究竟這個憲法未來是國家的憲法還是湖北區域性憲法，就要看歷史的繼續發展了。如果湖北軍政府後來一直主導著中國政治，當然《鄂州約法》會從這個區域推向全國，但一個月後，民國的政治重心就從湖北移到東南去了，湖北沒有地位，它僅僅只是首義之區。後來黎元洪當副總統就得益於這一點，宋教仁也因此往南方去了，雖然《鄂州約法》沒有往下走。但從後面的民國法統看，和這個有關聯。因為黎元洪始終在這個過程中，應該有這麼一個邏輯的關聯。黎元洪在後來的民國構建中，都有十分重要的地位，因為他是首義元勛嘛。

這裡我要說一點，我們過去把宋教仁作為一個革命派這是不對的，宋教仁不是一個堅定的革命派，他做的是憲法研究，並不是革命。更重要的是我們過去低估了他和袁世凱之間的這種關聯，因為在1907年間島問題提出，日本人在吉林做了一塊飛地，慢慢這塊地眼看就要成為日本的土地，如果不是宋教仁發現這個事後來就會成為事實，宋教仁發現了日本政府的野心，當時我們可以看到，如果宋教仁是革命黨，是一個堅定的革命黨，宋教仁一定把這個東西在日本公布了，就罵清政府賣國了，但宋教仁沒有這樣幹，宋教仁通過鄭孝胥，當時鄭孝胥是預備立憲公會會長，通過清朝駐日本的公使館把間島問題這本小冊子轉給了袁世凱。袁世凱當時是軍機大臣兼外務部尚書，通過這個事，袁世凱就覺得宋先生有本事，而且給國家的貢獻很大。袁世凱就讓外務部依據宋教仁的研究和日本人談這個問題，把間島要回來了，袁世凱就希望宋教仁回到體制內。但這個事情被革命話語遮蔽了，這是1907年的事情。

1905年，在清廷表示出有點憲政的意思以後，革命這件事其實是往下走的。但過去我們對這個事情有些誤讀，認為同盟會1905年成立，標志著革命高潮到來，再往下面的所有的暗殺活動和其他活動都認為是革命高潮。我後來研究，認為恰恰相反，是革命往低走。因為清廷宣布改革了，革命黨一撥人就回歸主流社會參與改革了。我們讀梁漱溟的回憶錄裡講，他們這撥人整天處在搖擺狀態，就像我們中國今天一樣，政府表示改革，馬上就支持政府，政府說不改革，馬上拉開距離了，當年也是這樣的狀態。1906年清廷宣布預備立憲以後，一下子導致這個結果，革命的陣營急劇下滑，革命黨很孤立，就剩下孫中山、黃興、章太炎等幾個領袖了。了解了這個過程，我們再去理解當時的情況，我覺得應該要重新思考宋教仁的思想定位。宋教仁被稱為「議會迷」，這恰恰說明了他不是一個革命者，如果我們能夠把宋教仁重新定位，把他的思想重新定位，那麼他的政治地位也就好找了，民國憲政的起點我們大概也能追到這裡來，應該是一個最正當的起點，延著這個路徑才出現往後走的憲政的路徑。

那麼這個憲政路徑是什麼呢?這個憲政不是一個全民的憲政，它是一個知識精英，是一個財富階層，是有產者的游戲，不是全民的。孫中山設計的全民普選，我分析，他主要是不知道國內政治的發展情況。我就想補充這麼一點。

主持人：劉老師是如何認為的?

劉仲敬：法統這個詞包含了兩層含義。法統是依據憲法的統治。依據憲法的統治引出一個反義詞，就是武斷之治，是不依據規矩辦事。武斷包含兩層意思，一是單方面的，我不和你協調，不經過你同意，向你要錢，這種單方面的行為叫做武斷。另外一個含義是任意的原則，因為法統代表根據憲法統治和規范的統治，任意的統治是不根據規范的，武斷就包含這兩種含義。舉個例子，現在2020年還沒有到，但是我們可以預期，在2020某月美國又要履行憲法大選了，之所以能夠這樣判斷，是因為美國憲法給我們一種穩定的預期，我們知道到一定的時期，新的大選還要舉行的，這是法統的含義。

第二個含義，「統」是過去和未來的連續性。以前的法律和後來的法律具有連續性，彼此之間沒有一個突然的中斷，這就叫做統。所以，法統，一是憲政，二是具有延續性的限制，能夠保證過去和未來的銜接，保證這兩點就是法統。

法統最好的例子還要看英國，英國法統在《大憲章》以後從來沒有中斷過，法國不一樣，法國斷了好幾次，所以從法統的意義上法國又比英國欠缺了。民國是發生政變極為頻繁的時期，比法國多得多了，所以成文法屢次被中斷。那麼，我們為什麼還要考慮法統呢?

因為中斷法統也包括兩種層次，一種層次是，雖然技術意義上和文字意義上的憲法被中斷，但不成文的、更深層的高級法或者稱之為規范性條件的東西仍在，足以對後來的憲法形成路徑約束。比如說，具體的憲法可以中斷，但新憲法的制定仍然要和原有的憲法一樣，遵循某些先於憲法存在的背景條件，只要這些背景條件仍然存在而沒有中斷，我們仍然可以說：在更深層次上，法統仍然存在。用這種定義來看，泰國軍政府雖然政變了好幾次，但泰王朝的法統沒有中斷。因為首先王室地位沒有動搖，國會由民選產生這種方式也沒有動搖。動搖的只有上下議院產生的方式，但這都是細枝末節，不管你這兩院怎麼產生，只要泰王朝過去是立憲君主國，現在仍然是，法統就沒有改變。

像袁世凱這樣的革命並沒有中斷民國的法統，因為他搞的新憲法只是把政體由責任內閣改成總統制。即使袁後來想稱帝也只是想建立立憲君主國，而不是回到過去的君主專制統治，所以，法統在這時尚未中斷。法統最終毀於馮玉祥的首都革命。馮玉祥認為，國會政治本身就是錯誤的。我們要中斷法統，重新開始。以前的政治失敗就是因為國會政治本身不好。我們不是要改進國會政治，而是要以革命的行動推倒重來。這和段祺瑞的馬廠誓師就不一樣了，他趕走張勛以後還要恢復原來的約法。他趕走黎元洪以後，召開了新國會。新國會和舊國會雖然不同，選舉中有舞弊現象，但他還是承認國會是有必要的，必須制定憲法來統治國家。所以雖然成文法中斷，但高級法沒有中斷。首都革命後，原來的議員在京津等地集會抗議執政府這種做法，最後一直拖延到1927年和1928年，被當時的政府用武力加以解散。這件事情在近代史上基本上不提，是很奇怪的事情。因為國會是國家最重要的權力機關，憲法是國家的根本大法。要求維護憲法的機關被解散，這是憲政的失敗。這就像我們要記載一個帝國的歷史，不能說末代皇帝退位這件事情提都不提，這是很不正常的事情，但我們居然不想讓讀者知道民國的法統什麼時候結束的，其實這個時間是很好考察的。

事情本身很好考察，卻不把它記錄下來，就是因為我們現在已經把法統看成一種無關緊要的事情，覺得憲法以及憲法背後的高級法，跟普通法律沒有什麼區別，失就失了，沒有什麼大不了的，這是大錯特錯。法律的權威，有一多半就來自於習慣的權威，它之所以是權威，在於它能夠長期實施。如果我制定法律，今天我在的時候實施了，明天我下台就不能實施了，那麼這個法律的權威就喪失一大半了。憲政不能保證穩定性，憲政的優越性也就喪失了一大半了。所以，憲政和法統必須是共生的，沒有統光有憲，良好的治理體系是不能實現的。馮玉祥的首都革命和其他歷史事件的不同之處在於：他不僅要毀法，而且要斷統。同時孫中山在南方的政府也改變了原先的意見。孫中山曾經是要求護法的，當然他是要求維護民國元年的約法。不管是民元約法還是1923年的正式憲法，都有共同的特點。盡管細節上有各種各樣的差別，但二者都確定了議會民主制的共和國，這個基本點是共通的。孫中山也好，或者其他人也好，不管維護哪一部具體的憲法都可以說是維護法統，因為他們都在維護議會民主制這個根本性的原則。

但就在段祺瑞和馮玉祥進行首都革命的同時，廣東國民政府也采取了革命行動。他宣布國民黨的中央委員會代行國會職權，廣州不再召開非常國會了。雖然非常國會有這樣那樣的問題，比如說法定人數不足的問題，但基本還是要維護國會和憲法的。而中央委員會代行國會權力，就說明國民黨和中華民國是同樣的東西，擁護國民黨和擁護中華民國是一樣的。這是一個劃時代的、具有鴻溝意義的革命行動。後期的國民黨更像是蘇聯共產黨，而不是早期國民黨、進步黨這樣的議會政黨。盡管它承襲了早期國民黨的名義，也接受了很多早期國民黨的元老。因此後來的廣州國民政府不再是護法政府，反倒以革命政府自居。

當然孫和列寧有些重大的不同，他認為：盡管暫時我需要革命，但在遙遠的未來，憲法還是有必要的，經過軍政以後，我們最終要達到憲政這個階段，這是列寧和孫的區別所在。正因為有這種區別，國民黨在訓政結束以後召開國大的時候，說，我們不是要講舊法統，而是舊法統被帝國主義所劫持，我們要搞一個更新的法統，所以，這個國會應該比北洋政府那種有產者產生的國會更具有全面代表性。在這個國民代表大會的主持下，我們要制定一部五權憲法。這就是1947年憲法開辟的新法統，後來被蔣介石帶到台灣去了，民進黨雖然有執政的經歷，但他們也是宣誓效忠這個憲法的。所以，它具有一定的連續性。這種連續性可以體現於某些具體的人物來看看，例如像居正這樣的人物。他對《鄂州約法》起到一定的作用，是宋教仁的同事，參加了國民黨早年的國會政治活動中。如果國民黨徹底的摧毀法統，而且實現永久性的一黨專制，他這一批人就會退出歷史舞台。但事實上他在北伐戰爭還發揮了一定的作用，當過司法院院長。司法院名義上還是和立法院平行的機構。所以，他們理論上還是接受了權力制衡的原則，即便有蔣介石這種的軍事強人的事實權力。這就是為什麼後來南京國民代表大會召開以後，新的原有的訓政的國民政府可以理直氣壯把自己改名為中華民國的政府，宣布行憲。

我們可以把前後兩期的民國看成兩個獨立的法統，盡管他們都叫做中華民國，卻代表了兩種不同的政權。第一個是尊重條約體系和西方立憲原則的政權，這個政權在名義上和憲政沒有大差別，但動不動就發生拉美式軍事政變，軍事政變或多或少會影響統治。第二個民國是介於蘇聯和西方的中間狀態。孫中山不得不接受列寧式革命的原則，但訓政使我們具備了行憲的條件以後，最終仍然要實現林肯那種共和國。法統這種內涵不僅體現於法律，也體現於居正和吳經熊這些人物的經歷。這就是民國法統的實際意義。

湖北新軍是一支知識分子軍隊

主持人：劉老師，您曾說辛亥之前，軍隊之中有實力者，無外乎北洋和鄂軍兩只。這兩只軍隊分別有什麼特點，又是怎麼樣影響民國政治的?

劉仲敬：北洋軍和鄂軍的產生可以說是中國地方政治演變的一個結果。實際原因是中央政府在財政上很難同時支持各省軍隊政權，所以，建立新軍的過程中就對各省的財政實力提出了強有力的考慮，北洋軍是得天獨厚的，照我們現在的說法是它接受了中央的轉移支付，所以是不缺錢的。北洋六鎮新兵是作為全國軍隊的種子來建設的，它是模范師，以後其他課程都是以他為模范的。但是其他各省能不能搞成，或者搞成什麼樣子，就取決於各省實力人物的決斷。有些地方像是四川、江蘇，依靠自己財政能力本來可以搞像樣點，但決策者不太給力，也搞得很差。鄂軍和張之洞本人有很大的關系，他對後世造成的影響大得多，在清朝滅亡前的最後一次軍事演習中，輿論普遍認為只有鄂軍才能和北洋軍比肩，其他各省的新軍都是來陪練的。張之洞能夠搞成這一點，是因為他想要做曾國藩和李鴻章那樣影響歷史路徑的人物，軍隊不僅僅是軍隊，必須是有主義、有思想的軍隊，這個主義和思想照他理解還是經過改造後的思想，因此文官應該是領導軍隊的，新軍官必須要有文化，他們的效忠要取決於他們自己的教養和他心目中的中西合璧價值觀。因此鄂軍不僅僅重視技術意義上的建軍工作，而且有一系列配套活動。經過張之洞的培育，鄂軍學風很盛。有很多組織，什麼文學社之類的。後來我們說「文學社」之類團體是革命組織。其實在它開始的時候，和湖北當時的各種社團沒有區別。與其說它有革命的思想，不如說它有一種模模糊糊追求新學的思想，這是當時普遍的輿論氛圍。

湖北新軍用不大准確的說法來說，是一支知識分子的軍隊，它經常做出了超乎它自己所允許的事，所以，武昌起義最後在湖北發生，湖北政府一度成為中華民國的臨時政府是有道理的。而北洋軍掌握在袁世凱手裡，它的路徑是不一樣的。曾國藩早就認為：文官領導武官，有學問的領導普通的士兵，只有受過教育的知識分子才能成為領導，這是很有必要的，這樣制造出來的軍隊才不至於危害國家，才可以使人民免遭生靈塗炭。

曾國藩攻陷南京以後，自己甘願退休，放棄了自己的政治權利，這是它的一種特色的體現，它在某種意義上延長了清政府的壽命，使清末轉型變得比較平和一些，不像以前中國的朝代滅亡那樣的極端。而袁世凱本身是一個學歷很差的人，當然關鍵不在於學歷，而在於他的政治傾向。他太傾向於用急功近利的手段來辦事，而無視儒家的基本道德觀，這一點在清末比較有名。大家都知道他的辦事行政能力很強，別人辦不了的事情他都能辦得 了，他在河北省組織新政的成績是全國第一，相比之下張之洞在湖北就有點誇誇其談，比如他在漢陽搞工業建設的時候，工程師報告我們這裡的煤不合用，他說中國地大物博，礦產這種東西將來會有的。結果把工廠建成以後，只能依靠進口煤，於是又花了很多錢。這是張之洞在清末被人詬病為「屠財」的一個重要原因。但他辦事亂花錢，私人開銷在官場還算是比較清廉的。張之洞有知識分子的毛病，就是眼高手低，但你不能說他的這種理想主義是不對的，他的這種理想主義是非常寶貴的。袁世凱辦事比他細膩得多，但他缺乏較高層面的價值追求，所以，北洋軍後來產生一系列的負面作用，和創始人的作風有極大的關系。

曾國藩是用儒家的基本倫理，搞一群志同道合的知識分子去辦事。而袁世凱只認錢和權，他認為全世界的所有人都可以用錢和權收買，這樣他手下的人就比曾國藩和李鴻章差很多，在他所處的關鍵時刻，如果他真的想有古大臣之風，應該利用自己的權力去創造有利於國家和民族的權益，但他沒有這麼做，他只要求強化本派系的力量，只要技術上過關，觀念層面上完全不管，這就是北軍和鄂軍的重要區別。北洋軍有更大的實力發動革命，因為當時的滿漢之爭骨子裡是官職爭奪，北洋和禁衛軍的矛盾很明顯比和外省軍隊大得多。禁衛軍13000人，他們的待遇比其他所有單位都要好。最重要的是，只有滿人才能參加。用後來的話語說，禁衛軍是要查三代的，首先要講政治忠誠。禁衛軍和北洋軍吃的是同一碗飯，禁衛軍多吃的飯全是從北洋軍的碗裡掏出來的。

鄂軍和湘軍不一樣，他們和禁衛軍沒有爭食的關系。那麼，沖突應該以北洋軍為先導，鄂軍和湘軍應該和清政府沒有那麼深的矛盾。但鄂軍更容易受到非功利因素的影響，哪怕是這種理論會使自己處在不利的地位。很明顯，武昌起義嚴重破壞了鄂軍的經濟資源。軍隊幾個月拿不到銀子。招募沒有戰斗力的市人加入軍隊，又嚴重破壞了鄂軍的軍事建制。軍官團的損失是不可彌補的，直接影響到本地政治集團的前途，但這些事情他們都做出來了。他們認為：為了爭取某種歷史地位和抽象原則，為了享受「創造共和」這個榮譽，犧牲一些利益是值得的。但是北洋軍不會這麼做的，實際利益對他們來說比理論的價值要高得多，他們寧願在歷史上處在一個不大受人尊重的地位。他們利用鄂軍起義的機會逼宮，這樣他們就獲得了更多的實際利益。在南北後來的談判中，他們首先提出的要求是具體的，南方的要求是抽象的。南方對於清帝退位不退位，應該是用「遜位」還是「退位」這樣的詞非常非常關心，而北洋提出的要求其實就是：一定要保證我們的官職和待遇。如果我們官職和待遇不變，讓我們拋棄清廷是可以的。時人認為如果沒有北洋對鄂軍的這種勝利，或者北洋有曾國藩這種品德比較高的人主持局面，可能中國的命運會好一些，這不是毫無根據的。

馬勇：我基本贊同小劉他說的，我稍微補充一點對北洋六鎮和其他各省新軍的看法。剛才你(小劉)講鄂軍是湖北新軍，湖南的就是湖南新軍，還有其他各省的新軍，這在晚清1894年實行小站練兵以後到1903年，清廷在政治改革中對軍隊的改革，慢慢形成了一個全國的軍事布局。我們用今天的話更通俗一點的說，就是，中央掌控國防軍和各省地方財政出資建設新軍，湖北新軍、湖南新軍、陝西新軍大概都是屬於這種性質，它的財政來源就是地方財政。但北洋六鎮是國家的，包括後來海軍都是中央體制的，袁世凱在這個過程中，也就按照這麼一個軌道來做的，所以後來北洋六鎮的力量也是新軍中最強的。

但當時清朝政治架構中有一個問題不是我們今天太好講的，就是禁衛軍系統，也就是滿洲人的系統。因為滿洲人就是執政黨，他們在軍隊中的特殊體制一直保留了，軍隊人員是一定要忠誠於滿洲的。因此袁世凱接受清廷任命的內閣總理的時候，來北京第一件事，就把馮國璋調回來接掌禁衛軍，這就相當於北京衛戍區，這是中國政治架構中沒有辦法的，誰到這個中樞，貼身這塊一定要是自己人，因此，能夠和北洋六鎮相比的也就是禁衛軍這塊。

在曾國藩、李鴻章、袁世凱的系統中，當然張之洞的輩分應該和李鴻章是一個輩分的，但後來又和低一輩的袁世凱又共事了，但整個晚清從這三代政治家來看，最傑出的可能還是曾國藩、李鴻章。袁世凱，張之洞等等就有點旁出的味道，當然張之洞對於文明教化的程度肯定要比袁世凱高，李鴻章和袁世凱是講「事功」的，有點像過去陳亮說的「功利主義儒家」，而曾國藩則是「內聖外王」的感覺了，他更全面，因此曾國藩處理事情，為了天下和國家，有點扼制自己的私欲，多少機會給他了，但他不會這麼去想的。當然，他當時是有特殊情況，因為畢竟剛剛經過太平天國之亂，滿洲人在釋放權力，剛給作為漢人的你，讓你有權力來參政議政，你馬上來顛覆，一下子把後面路全部堵死。如果1860年把太平天國平定以後，曾國藩如果真想要做些什麼的話，晚清的歷史會完全改寫，清廷一定會重回太平天國前，滿洲人重新掌握權力，不會出現左宗棠、李鴻章這一撥漢大臣。所以，這個可以感覺到，曾國藩一方面是教養和修煉，另一方面也是外在的東西，這樣解讀才可能更圓滿一點。

至於袁世凱，可能他讀書是少一些，可能事功一些，但在晚清的過程中，袁世凱究竟是怎麼一回事，是逼宮、顛覆還是有限的共和主義者?我寫過一篇長文章探討它。畢竟這個東西在革命史觀的敘述中，把袁世凱的功能完全給顛覆了，完全把他搞成了一個陰謀家。實際上我去分析這一段，我覺得袁世凱不是我們所認為的那樣子，為什麼呢?因為他個人修煉是差一點，但當時整個社會氛圍要求的就是君子，中國傳統社會中是很認同「君子」的，因此他內在會想，我要在社會上堂堂正正做人，我必須是君子，在袁世凱後來的為人處世中有一個跡象可以注意，袁世凱的社交活動圈中沒有一人背叛他。他從北洋，從朝鮮一直走過來，他中間發生那麼大的波折，他的朋友圈中沒有一個徹底顛覆和背叛他的。如果要說袁世凱是玩陰謀的，那我覺得這個東西就很難解釋清楚了，當然這種東西是歷史的多面性，我們沒有辦法還原它，我只是補充一下，在評議一個重要人物的時候，可能要稍微注意這麼一點。

民國最重要的是形成了一種新的路徑依賴

主持人：現在一談起民國，要麼斥之為民不聊生、軍閥混戰，要麼捧之為自由民主、大師輩出，也有人說：民國不如大清。雖然有誇大、牢騷之嫌，但肯定有一定的合理性及原因，對比清王朝以及當時的世界各國，民國有哪些閃光點，又有哪些不足之處?還請兩位老師講講。

劉仲敬：要說民不聊生，任何時代都可以找出個案。但整體來看，清末民初，對比1928年前的早期民國和庚子之亂的清朝，它們在社會經濟上是一個連續體，戰爭和政變的規模很小，不足以影響大多數日常百姓生活。應該說，早期民國生活狀態和經濟狀況和清朝末年極為相似，總體是處在經濟發展過程中，戰爭和政變的規模很小，經濟，特別是沿海地區的資本主義經濟一直在平穩發展。內地像河南和陝西這些地方雖然經常發生災荒災難，但似乎並不比清朝以前尤其是不比李鴻章時期的飢荒更加嚴重。

更重要的一點，清朝滅亡按照中國傳統的政治邏輯，清朝滅亡本來應該出現大規模的人口滅絕，但實際上這種情況並沒有出現，也就是說，民國改朝換代跟明末、元末的改朝換代相比，民國的改朝換代更文明、更正常。居然那些人還能活下來，還有很多人在發財致富，GDP的總量還在一直往上漲，就可以看到民國的不凡之處了。因為你處在改朝換代的情況下，面臨的壓力和困難肯定比王朝中葉時期大得多，就不能用王朝中葉的標准來要求它。本來應該發生動亂的時期，居然表現的是和正常時期沒有什麼明顯差別，這說明了憲法和共和的觀念雖然不完美，但還是發揮了一定的作用，這個一定作用比起中國傳統改朝換代的優越性十分明顯。

清末民初是西方文明引進的時代，保障早期民國合法性及其經濟增長的因素都從屬於西方，前後制度性架構的要素非常一致。清末新政以後制定那些保障私人財產和商務的法律，以及治安警察的法律和交通各方面的基礎建設，這些東西都是傳統政治中不存在的東西，這些東西現在不顧改朝換代，繼續發揮了作用，所以一般的說法都把清末民初當成一體來看，如果是大清好，民初不好，或者反之，這種說法本身是矛盾的。所以，要好本身都是好的，他們好的理由是差不多的，如果壞的話，他們一樣都壞，而且壞的理由也是差不多的。

但民國不如大清的說法，在某個特殊的問題上也是正確的。大清是什麼呢?它能夠運用大清多民族的帝國的殘余的政治資本維持一個較大的疆域和版圖，因此有些建設是只有它能做，而民國不能做的。比如鐵路建設，清政府在它最後幾年內，在修建鐵路的先後順序上是有講究的，如果按經濟發展角度，外蒙古和內蒙古都沒有什麼好說的，我們要先修鐵路是不是要先修京廣或者京滬鐵路比較合理?但大清首先修的是京張鐵路，這個鐵路修建難度非常高，絕對不像另外兩條經過的都是平原，沒有重大的障礙。所以，詹天佑能夠名垂後世，就是因為經過張家口一段的工程建設很有成績。他們為什麼這樣做?因為他們明智地預見到了，未來最有可能脫離清朝版圖的就是漠北蒙古地區，所以，他首先要用鐵路把京師和蒙古連起來，滿足戰略和安全第一的需要，保證領土完整，其次他們才會為經濟發展的緣故修南北方的鐵路。

這樣的帝國式的格局和眼光，民國是不如清朝末年統治者的，當然他們的出發點不一樣。清朝的根源來自於內亞，它看待內亞的觀念和大多數出生在江南的漢族士大夫的觀點是不一樣的，關外蒙藏對他更為重要。保持帝國版圖，就是保存清朝的生命線。這是絕對不可以放棄的東西。沒有這個東西，它自己存在的合理性就消失了。我們可以合理地假定：如果民國倒霉到極點，幹脆把滿蒙和長城以外的地方都放棄掉，按照明朝的版圖搞個18省聯合共和國，它也是完全能夠站得住的。這就像土耳其割讓了阿拉伯和希臘領土，建立了一個小的土耳其共和國，仍然是能夠站住腳的。南北雙方的著眼點是不一樣的。

同時因為強勢的中央集權的解體，某些需要集中力量辦大事的事情反而不好辦了，比如川漢鐵路什麼的，雖然從清政府就開始修建，實際上是100多年後，到最近才搞成的，民國沒有能力搞這種非常大規模的工程，籌款和協調各省非常困難。

但是問題是有兩面的，這種困難有另一方面的收益，權力下放是有利有弊的事情，從這種浮在表面上的大工程來說，缺少一個中央集權政府是個大損失，但是對江浙這種經濟本來就發達，受西方影響比較深，地緣條件很好的地方就完全兩碼事。權力集中到省議會，省議會漸漸由地方上新派商人掌握。權力下放對他們極其有利。江蘇的紡織業在民國的發展遠超過清朝時期，這和江蘇士紳在省議會內部的經營和江蘇歷任督軍的開明態度都有極為密切的關系。這種關系只有在民國時期強調各省權力的政治生態中才能實現。

如果我們要看經濟總量或者從具體的民生來看，地方分權體制優於中央政府，至少江浙或東南沿海地區因為民國的分權機制而獲得的實際利益，要多於北京政府因為分權而損失的政治利益，兩相比較還是所得多於所失。當然人是個別和具體的，如果你是依靠中央政府拿朝廷俸祿的，如果你發現江浙省等地富得流油，而你所在的中央政府連工資都發不出;或者你本來就是清廷的官員，因為清廷死了，你的政治前途也死了;或者是你是一個舊思想習慣比較濃厚的人，習慣於皇帝應該永遠在位，不到死不退位，然後看到總統和總理隔幾天就要下台，動不動議會就要吵起來的;你會覺得對民國非常不習慣。也就是這些人造出了所謂「民國不如大清」的學說，但這只能算歷史上一個小波瀾。作為總體歷史性的描述，你要分各種不同的因素在重量級上是有差別的。對民國不利的因素，應該說在重量級上是比較輕的。而且民國最重要的問題不僅在於它的政治制度上、經濟發展上或者是教育建設上和法制建設上有很多超出清朝的地方，更重要的是它形成了一種路徑依賴，使中國從此以後很難或者完全不可能擺脫近代國際體系的約束。這個近代國際體系的約束，我可以毫不猶豫地判斷，絕對要比中國歷代王朝的政治的戰爭和動亂要更文明、更先進、更人道。如果按照王朝的政治邏輯，我們現在大多數的人祖先在改朝換代時，不可避免要被人活活吃掉或者殺死，根本不會有我們存在的。

馬勇：我是這樣想的，民國和大清政府的比較，有時候是很玩笑的，並不是一種歷史學的學術描述。其實就這段歷史，真正的學術描述還是要放到大歷史背景下觀察，也就是歷史大三峽的過渡，它涵蓋概念：從中國走向世界，世界走進中國。這兩個大的概念當中，從明代的中晚期開始，世界往中國來，中國往世界走，這個中間的波浪很多，但這裡面有兩個主題，一個是新的工業文明誕生，新的工業文明誕生就是向沿海發展的，這個脈絡是很明白的。另外一個，到今天為止中國都沒有解決在歷史三峽中農業的破產，就是所謂民不聊生的問題。從近代以來，從西方文明進來以後，在工業文明沖擊下，農業文明破產，一定有民不聊生的問題，遇到戰亂和改朝換代，這個問題就更嚴重了。由於民國政治架構中能夠解決一些基本的問題，它出現了中國歷史上從來沒有出現過的，相對來講比較平和的改朝換代，這是從大的邏輯上的解釋。

從小的細節上，我一直有一個判斷，我們去看民國，我們講民國人才輩出，言論自由，但這也不是民國導致的。從當時國家三十年的洋務建設開始，雖然發展到最後沒戲，但1895年以後中國完全走上新路，我們可以看到這個脈絡，1895到1928年這個脈絡應該是一個完整的單元，這種完整的單元使得中國自由資本主義獲得最充分的釋放，社會獲得最充分的釋放，這裡面沒有明顯的斷裂，也沒有阻擋這種釋放的力量，自由的思想傳播在1895-1927年都是這樣，這樣才慢慢地在這個過程中形成一個言論自由的環境，整個社會空間是不一樣的。而1928年以後，國民黨重新執政，再奪取政權以後，又來個黨化，我先黨化，先專制，先訓政，慢慢再走，這個過程中，從1895-1928年，應該說是在歷史三峽大轉型過程中，我們觀察視角最好的一段時間。

我們現在對民國的回望、向往，我們大概說的其實都是這一段時間的自由，這種自由導致了真正的大師輩出，因為沒有學術和思想的自由怎麼有大師?當然這是很明顯的過程。當然也因為有後人的追捧，因為大師走過才是大師，當代互相之間怎麼可能恭維你是大師呢?所以，我們有時候說歷史學的研究不會講更多的感情色彩，不會講想回到哪個朝代去，哪個朝代都有問題都有優良的一面，存在就是合理，但民國總體來講，在這一段確實是在一個民主共和的架構中解決問題。後來當然它也遇到了挫折，但它仍然堅持在這個軌道上，還是在歷史的三峽中，在民主的軌道上一直走，走到1947年，走到憲政上。當然後來歷史再次轉軌，對於後來也不能惡意解讀，這樣講，可能才能把這個歷史脈絡看得更明白一些。

國際秩序先於民國存在並決定民國命運

主持人：劉老師剛才您講到國際秩序的影響，民國期間世界上正處在一戰期間，國際秩序怎麼影響民國的?尤其是日本和俄國的影響?

劉仲敬：國際秩序是先於民國存在的，民國還沒有開始的時候，可以說孫中山和梁啟超已經把這個因素考慮進去了。梁就反對說：中國在這種情況下，發生任何動亂，大清解體，中國是不可能保持其原有的版圖。列強的幹涉會產生嚴重的後果。而革命黨在這方面的反駁是相當無力的。他們強調列強一定不會幹涉，但他們說出的理由是非常軟弱的。他們說：因為民國的革命不是改朝換代，而是一種非常文明的革命，所以就能保證列強不會進行幹涉。這種說法顯然不正確。因為英法曾經對墨西哥革命幹涉了，因為墨西哥革命導致經濟動亂，使墨西哥無力償還債務。這僅僅是一個很小的因素，墨西哥並沒有在其他方面得罪英法。如果革命造成日趨嚴重的動亂，導致西方國家在華的利益發生嚴重的影響，沒有理由認為西方一定不會進行幹涉。事實證明，後來歷史的發展超出了雙方的控制。

至於遠東國際體系，我們知道國際體系像是習慣法一樣，是由各種不同路徑交織形成的，而不是制定產生的，所以它有它自己的生態系統。我們現在通常所說的遠東國際體系定型，也就是在庚子之亂的《辛丑條約》之後。《辛丑條約》和其他一些條約不一樣。我們在革命話語中，把近代以來簽訂的所有條約，用一個「不平等條約」就全部涵蓋了，這是極不公平的。如果按歐洲的戰爭標准來看，戰敗國向戰勝國割地賠款是每個強國都做過的事情。英國曾經向法國多次割地，法國多次向英國割地賠款和補償軍費。這是國際社會非常常見的事，沒有理由認為清政府在這方面受到了特別苛刻的待遇。你不能說我打了敗仗簽訂的條約是不平等的條約，我打了勝仗簽訂的條約叫做平等條約，這是一種荒謬的邏輯。

《辛丑條約》奠定了遠東國際秩序，不同於尋常戰勝國和戰敗國的條約。在這個國際秩序中，清國處在一種被保護和監視的狀態。具體體現在《辛丑條約》中關於京津走廊的規定，用大白話來說，它實際上規定了從北京大使館到天津大沽口的這條走廊的安全必須要交給八國聯軍，八國聯軍必須要定期在走廊地區巡防，目的是為了防止義和團事件類似的動亂發生，以及發生了以後它可以平安的撤退大使團人員和僑民。因為清政府不履行他們的條約義務，拒絕保護外國的外交人員，使他們面臨嚴重的安全威脅，這是違法國際公法的行為。清政府這次簽訂的條約才是真正的不平等條約，以前只能算普通戰敗國的條約。雖然不平等，雖然雙方在道義都不是完全無辜的;但清政府直接違反了國際法，責任顯然更重。在戰爭期間，西方國家顯然沒有圍攻過清政府駐美國、英國、俄國的大使館，而你圍攻了他人的大使館，顯然違反了國際公法的責任在你。這些規定造成了極其嚴重的後果，埋下了後來抗日戰爭的種子。

後來馮玉祥發動首都革命之後，在蘇聯支持之下，在大沽口的非軍事區布置了水雷，引起了日本的強力幹涉。我們的革命話語把這個說成是帝國主義的陰謀，但西方列強只是在維護條約規定的權利，因為這塊地方規定了應該是非軍事區。從國際體系角度來說，馮玉祥在非軍事區部署武裝這件事情的性質相當於希特勒派軍隊進入萊茵非軍事區。德國民粹主義可以根據同樣不講理的邏輯，說萊茵自古以來就是德國的領土，德國的軍隊進入德國的領土，英法帝國主義憑什麼要幹涉。他完全可以根據一種革命的歷史話語說，我們希特勒就是民族英雄，我們進入了非軍事區幹得好，打擊了帝國主義的囂張氣焰。但從國際法來講，你自己簽訂的條約，不和其他締約方商量就單方面撕毀，這是毫無疑問地違反國際公約。不要說國際法了，如果你和別人做買賣，賣點東西給人家，沒有經過對方的同意，改主意不賣了;那不行，人家要告上法庭，你必須承擔違約責任和賠償損失才行。

而國民政府革命外交的邏輯就非常簡單，單純認為既然是中國的領土，當然由中國人管，不管以前簽了什麼條約，現在我要改你就要改。這從國際法講是不象話的，因為民國成立的時候就宣布：清政府簽訂的條約，我們是承認的。既然承認了不能隨便翻悔，不能說前人簽訂的條約你就不認了。就像兒子繼承了家產，老子的債務不能說不還還就可以不還。如果你不肯繼承債務，憑什麼要繼承遺產。這種不象話的做法，客觀上是非常有利於日本的侵略野心的，他們會說，跟國民政府是不可能和平談判的。你搞和平談判，他會耍賴。你遵守雙方簽訂的條約，他不遵守。你和不遵守的人簽訂條約，不是白費勁嗎?所以對付這種人只有一種辦法：講理是沒有用的，就是要打一仗。而打一仗對國民政府而言，一點都占不到便宜。這是很明顯的。所以，國際體系對中國形勢的約束，在這方面上體現得很清楚。沒有這個先於民國存在的國際體系，那麼後來東北易幟、北伐戰爭、中日戰爭等根本不會發生。

抗日戰爭不發生的話，冷戰根本不會在中國境內進行，中國也不會分為兩個不同的陣營，分別屬於東西方不同的陣營。這一切可以稱為災難性事件的根本原因就是：中國和立憲時期的英國和美國不一樣，它是身不由己的。它不能關起門來說，我們自己的憲法怎麼建立，和外國沒有關系。這是不行的，民國建立的時候就處在遠東條約體系約束中，它所有的內政都會轉化為外交問題。蔣介石要不要進軍東北，這不是一個內政問題，而是滿蒙特殊權力的問題，因為日俄兩國當時在東北有特殊的權利。不要說別的，就舉一個簡單的例子，進軍東北要怎麼走?如果日本人行使條約權利，你就會發現，你根本不能過境。陸地是南滿鐵路，海上是大連港。除非你不坐火車，不坐船只，按照幾千年前的老辦法步行進入東北，然後再打仗，但這不可能的。你如果真想接管東北，你要麼坐船，要麼坐火車，但你坐船，發現根據條約，大連是日本保護下的自由港，如果要坐火車，發現南滿鐵路和東清鐵路一個屬於日本，一個屬於俄國。東北問題直接關系到遠東國際體系的問題，中日戰爭表面是中日戰爭，但也是日本和蘇聯兩國在整個遠東地區進行勢力角逐的結果，中國只是他們在棋盤上的一個棋子。可以說，遠東存在一種三國志的關系。

日本和蘇聯是兩個強者，中國是弱者。日本欺負中國一下，中國除了依靠蘇聯也沒有別的辦法，反過來也是一樣的。獨立對抗兩強，那是不可能的。盡管國民政府很希望英美能夠幹涉，但英美對東亞沒有特殊的利益，並不希望介入。這種游戲的結果是，中日戰爭先於中俄戰爭爆發。這是對中國最不利的。對中國最有利的情況是，日俄兩國打起來，中國站在外邊。最糟糕的情況是，中國和蘇聯發生沖突，日本坐觀成敗;或者中國和日本發生沖突，蘇聯坐觀成敗，這兩種情況下，坐觀成敗的第三方掌握了絕對優勢。你們雙方拼個你死我活的結果，第三方剛好坐得其利。中日戰爭的結果，使得雙方都有求於蘇聯，蘇聯獲得最大的外交利益。一方面中國因為指望蘇聯援助，不可能把共產黨趕盡殺絕。另一方面日本也不能得罪蘇聯，日蘇在滿洲問題上的暗中和解，都決定出賣中國的利益。照這樣一步步搞下去，日本如果戰敗了，遠東肯定是屬於蘇聯而不是中國的，如果中國戰敗了，日本必須要以重大的利益賄賂蘇聯，才能夠收買蘇聯不出兵幹涉，為此它必須付出沉重的代價。日本如果戰敗，未來亞洲大陸一定會變成蘇聯的。因此，無論誰勝誰負，蘇聯是贏定的。可以說從中日戰爭爆發了以後，日本和中國一定是倒霉的。不管你蔣介石和東條英機怎麼經營，這個大局是改不了的。戰後二十年的發展歷史證明了斯大林的遠見和中日兩國政治家的愚蠢，冷戰的基本格局就是這樣奠定的。中國人的民族主義的史觀使它不願意看到這一點，不願意承認：由於基本實力和歷史先決條件的約束，自己國家在國際政治中只是一個被動和次要的小角色，在被大人物綁架的時候，只有跟著走，沒有獨立的行動能力，不管是哪一方取勝都是這樣。因為我們看不清楚這一點，所以，才會制造出這個「從革命到勝利」這種不大靠譜的史觀。

如果真正從國際社會的整體來看，列強在19世紀鑄成的遠東國際體系，在20世紀逐步趨於崩潰，在這場崩潰中，蘇聯通過挑起中日雙方的相互斗爭，贏得了最大的利益，保證了它在20世紀下半葉有把握成為亞洲大陸的主人，在這個大格局已經基本確定的條件下，可以說國共兩黨的命運和中國大陸本身的命運已經沒有什麼爭議的必要了。你在這個大的格局下做一些小動作，就好象在長江上面放船，不管你駕駛的技術怎麼樣，想向東開還是向西開，最後的結果一定向東，因為江水是往東流的，你自己小船是擋不過整個潮流的。

在這種情況下，可以說中國在冷戰中的命運已經確定了，從此還可以引出另外一個更加具有危險性的推論，因為國際局勢演變不會隨著冷戰的結束而結束，在冷戰時期，由雅爾塔體系形成的遠東格局又一次面臨崩潰，具體的表現是中日關於釣魚島等等出現的爭議，每一種爭議都是細節，但我們不要忘記這種事情之所以發生，就是因為遠東格局瀕臨崩潰，原先受到冷戰格局約束的各方通過休整獲得了前所未有的行動自由。只有在這種背景下，日本才可能恢復正常的國家，才有可能重整軍備，在這種情況下，中國對國際體系能否做出適當的反應，將會決定它在未來五十年的命運，如果這個決定是錯誤的或不明智的，那麼它以前所做的一切的努力都將付之東流，他將面臨更加悲慘的命運。

國家主義的選擇導致不斷產生集權強人

主持人：為什麼民國成立了，孫中山、袁世凱、蔣中正等等都紛紛是獨裁者，而沒有真正的共和，民初的政治也是曇花一現，我們在這之間缺乏了什麼，給後世留下了什麼樣的教訓?

劉仲敬：這個問題是很好回答的，中國這樣的國家，跨文明區域過大，事先又是官僚專制政體的國家，一開始就不具備建立完善的共和憲政的基本條件，這一點前面已經提到過了。它能做的選擇，不是說我是不是能夠建立完整共和憲政的問題，而是在共和憲政肯定不完美的情況下，我們是要堅持建立一個不太完美有諸多缺陷的共和憲政，還是所幸放棄希望不要共和憲政了，直截了當的搞獨裁，或者更加重大的問題，中國是不是還應該像大清朝一樣構建一個統一帝國。可以說強人的存在不僅僅是因為強人有過人的本領，而是他所在的政治環境需要這種強人的存在，出現了沒有強人就不能進行有效統治的局面。我們假設在袁世凱所處的時代，如果袁世凱決心不做強人，保證一個有限的政府，這樣的選擇就跟黎元洪後來所做的事情差不多：采取一種比較消極的立場，不追求個人的最高權力。在這種情況下，我們不能期望南方各省會遵守非常不完善、缺乏具體約束力的民國憲法。例如：雲南省的軍人決定入侵貴州或者四川，四川和貴州向中央政府告狀，中央政府卻沒有力量管它，這會發生什麼情況呢?如果在美國，答案很清楚：他們都會跑到最高法院去。俄亥俄州控告弗吉尼亞州越過山脈，侵占了它認為應該屬於自己墾殖的土地。最高法院來判決，這塊土地會屬於哪個州，而且最重要的是，各州都會恭恭敬敬的執行最高法院的判決。

民國憲法最大的缺陷是在司法方面，民國憲法對立法和行政問題都很關心，大理院也有。縱向比較的話，它比中國以後的司法機構更接近西方司法的機構，更具有獨立性。橫向比較，顯然它不具備行使憲法仲裁的權威和能力。在這種情況下，大理院不會做出有效的裁決。就算做出了裁決，各省政府也不會遵守。中央政府只有兩種選擇。要麼做一個弱勢的中央政府，聽之任之。距離比較遠的各省很快就會陷入五代十國的狀態。如果其中一部分幹脆宣布獨立，促使中國解體，也是在意料之中的事情;要麼你就選擇建設一個軍事強國，用憲法沒有賦予的權力，武斷施政。

這樣的問題不是細枝末節，特別是在憲法本身不完善的情況下。舉個例子，比如說雲南省非常跋扈，我需要用違憲權利才能制服它。我想到此為止，這是不可能的。歷史是有路徑依賴性的。某一件事情，我做了第一次之後，就會形成一個先例，使得門檻降低了，因此很可能再做第二次。所以，沒有強有力的司法仲裁，適當的妥協很難找到邊界，最後的仲裁多半還要依靠武力。因為早期的民國基本是聯邦構架，聯邦各組成實體之間的沖突在性質上更類似於對外戰爭，而不是類似內部革命。這種情況下，如果沒有交替性的強人統治出現，各省的分裂主義傾向和他們對自身利益的追求，以及各省發展的不平衡，多半會使中國分裂。這裡我說的中國還不是指蒙古和西藏這些藩屬，而是明朝留下的18省。各省多半會分裂為幾個不同的政治實體。經過足夠的時間發展以後，這些政治實體大概沒有多大可能會重新復合。

例如像東三省，我們為什麼叫做東三省而不叫做滿洲，這裡就有民族主義話語意識。我們不承認東三省和18省有根本性的不同，遼寧省跟山東省是一樣的，如果我們承認東三省是「滿洲」，就承認了它的特殊性。但東三省的確有它的特殊性。它有特殊的滿蒙問題，人民的風俗習慣跟內地有相當大的差別。最重要的是，它的經濟結構和發展路徑和內地不一樣。東南各省從輕工業和農業起家，依靠海上貿易逐步發展起來。這個路徑和西方工業化早期的路徑比較相似，而東北一開始就有很強大的重工業體系。如果中央政府沒有強勢幹預能力，讓他們各自順著他們的發展模式走下去，我們可以想象，五十年以後，掌握東北的政權會變成一個極為強大的軍事體制，它的重工業將會支持一支強大的現代化軍隊，這支軍隊將是東亞大陸最強大的力量。而由於東南部的貿易，江浙地區會產生一種非常類似於荷蘭的貿易體制。這兩種體制還能不能在政治上合在一起，是很成問題的事情。

我們都知道，美國的南北戰爭有一個重大的原因就是：北方的工業區和南方的農業區如何合在一起?雙方都覺得對方在欺負它，這種情況下只能靠內戰來裁決。如果聽任中國這種廣大的國家，內部的各種因素按照他們因地制宜的方向來發展，由強有力的地方政府來主宰他們的發展路線，將來遲早有一天，大概也就是50到100年的時間，各個地方的特殊性就可以發展到只能用武力來解決的地步。這是一個悖論：一個強有力的中央政府可以通過削弱這種特殊性來維護統一，但它付出的代價是汲取各省的資源來維護中央的超級權力，這樣會嚴重損害社會發展的有機性。大一統國家是一個在沙漠裡運輸冰激淋的機制。我從各省拿走一千萬，在中央只發揮了一百萬的作用。各省損失很大，而中央獲得的卻很少。

像法國這種中央集權官僚體制，與英國這種地方分權封建體制相比，具有先天的劣勢。它必定會浪費更多的資源，取得更少的成果。在足夠長的歷史時段內，實行中央集權的國家和海洋性比較強、保存地方主義的國家相比，將會積累劣勢。劣勢隨著時間推移將會不斷的擴大，最後有一天將會搞成鴉片戰爭那種危險的局面。所以，中國在這種情況下左右都是沒有出路，都是很危險的事情，如果你是用中央集權削平各省，我剛才說的局面一定會出現。如果你不這麼做，放手放松權力，讓各省自動發展，有些省份會產生出超級優秀的結果，以至於它很不適合與和河南、陝西這些省份待在同一個國家裡，這個分裂總有一天會演變成軍事沖突。所以，無論你選擇哪一種道路，前景都是非常危險不妙的。

這種情況下，前途完全是一個價值偏好的問題。你不管做出哪一種選擇，都注定要付出非常沉重的代價，都注定會有一批人給你極為惡劣的評價，但你不可能在兩方面能夠兩全其美，這是在技術上做不到的。

中國方面，無論是中央政府，還是反對黨或者是知識界也好，壓倒一切的理論是支持國家主義的，這是他們在現實中采取的路徑選擇。正是在這種約束條件下，集權強人不大會受到強有力的反制。袁世凱集權的時候，就有很多知識分子希望以袁世凱為中心，推動集權下的現代化，這個思路很接近後來新權威主義的想法。後來袁世凱死了，蔣介石看上去很有成功希望的時候，丁文江這些人又對他抱有同樣的希望。這種故事一次又一次重演，付出的代價是各省的自治、良好的健康的經濟發展、民間社會的形成以及良好的憲法結構。強人統治不斷地幹涉憲法，使中國的行憲變成一紙空文。即使口頭上最支持憲政的人，在實際上面臨選擇的時候，特別是如果堅持憲政可能要面臨中國解體威脅的時候，他們多半會退縮，而且還會理直氣壯地說：我們之所以不民主、不憲政就是為了維護中國的統一，集權是必要的工具。這一方覺得非常的理直氣壯，一次又一次的取得了勝利。他們的勝利使中國喪失了很多的機會，但也保證了中國現在的版圖，你說這到底是一個成就還是一個負擔?完全取決於你的價值觀。我想，像托克威爾這樣的人很可能覺得這是一場災難，他會寧可讓中國分裂，也要保證在江浙地區建立一個完善共和國的機會。但另外有很多人會堅定不移地說：即使讓廣東人、浙江人跟河南人一起餓死，也絕對不讓中國分裂。這就是一個價值選擇的問題，因為這種價值選擇引起的沖突屬於宗教戰爭的范圍，而不屬於理性討論的范圍，理性解決不了價值沖突的問題。

馬勇：上面一段我有點補充，我覺得小劉講的也非常好，把我們的革命史觀完全顛覆了。其實我也是這麼認為的，確實國際條約體制先民國成立，國際條約體系是從18、19世紀以來慢慢形成的，後來中國很多的規則，特別是小劉剛才講的這種北伐以後沒有規則和秩序的做法導致了今日中國的很多問題。剛才他的這一段描述，我覺得可能是對我們現代史和民國史的一個很重要的補充，將來的敘事應該很堂堂正正的講出這種歷史的本質。聽他講了很受啟發。

主持人：謝謝。

——結束——


[返回](#目錄)

